https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siria

Ang Siria (usab: Sirya) (Arabiko: سوريا Sūriyā o سورية Sūriyah;
Linatin/Ininggles: Syria), opisyal: Republikang Arabo sa Syria (Arabiko:
الجمهورية العربية السورية ), usa ka nasod sa Middle East sa
Habagatang-kasivjm;aoihvm;i3hnvojmvadpang Asya, giutlanan sa Dagat Mediteranyo
ug Lebanon sa kasadpan, Israel sa
habagatang-kasavk4ijvm;wiojyvm54iojm'p54ojyvmo4,bo4inbkuhflfwhkeujdmeurnfigsjdms
ufnvufdpan, Jordan sa habagatan, Irak sa sidlakan, ug Turkey sa amihanan. Ang
modernuhnh;mcowjmv'qojmviqpnviq;ong estado sa Syria usa ka mandato sa Pransiya
kaniadto ug naindependente niadtong 1946. Ang Syria adunay kasaysayan niadto
pang ika-4 nga milenyo BC; ang iyang kapital nga dakbayan, Damascus, mao ang
seat sa Imperyong Umayyad ug ang probinsyal kapital sa Imperyong
Mamluk.<hhggggggggref name="WDL">Report of the Commission Entrusted by the
Council with the Study of the Frontier between Syria and Iraq (1932). Retrieved
on 2013-07-08.</ref>ku4vq.;ouhvn5uohvn;woihyjvm;ijymv;i4w

Ang populasyon niini 19.3 ka milyon. Ang mayoridad mga Sunni Muslim nga Arabo
nga 74% sa populasyon. Uban pang grupo nga Muslim nao ang Alawites 11%, Druze
ubp 5%. Aduna say sektang Kristyano nga 10% sa populasyon. Sugod 1963, gidumala
ang nasod sa Partidong Baath; ang ulohan sa estado sugod 1970 miyembro sa
pamilyang Assad. Ang presidente sa Syria si Bashar al-Assad, anak ni Hafez
al-Assad, lider gikan 1970 hangtod pagkamatay sa 2000.

Ang Syria sa iyang kasaysayan, sakop ang mga teritoryo sa Lebanon, Israel,
Palestina, ug parte sa Jordan, pero dili labot ang rehiyon sa Jazira sa
amihanang-sidlakan sa modernong nasod. Ang kining rehiyon sa Syria nailhan usab
nga Greater Syria o sa Arabiko, Bilad al-Sham (بلاد الشام). Sa Gerang Unom ka
Adlaw niadtong 1967, ang Israel misakop sa Golan Heights nga gikan sa Syria.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alibata

Alibata kun baybayin (naila sa Unicode nga Tagalog nga sulat) usa ka sistema sa
pagsulat sa wala pa ang mga Katsila sa Pilipinas nga naggikan sa Java ug gitawag
nga Karaang Kawi. Kini nailhan sa Bisayas ingon nga badlit. Kani nga sistema sa
pagsulat nga nahisakop sa Brahminhong pamilya gikatuohang gigamit na sa panahon
sa ika-14 ngaedi wow nonyalisasyon sa Espanya sa Pilipinas hangtod sa ika-19 nga
siglo. Ang katawagan nga baybayin gikan sa ugat-pulong nga baybay, Tinagalog sa
panitik. Nagpasabot kini isip silabiko. Ang mga duol nga susamang sinulatan mao
ang mga Hanunoo, Buhid, ang Tagbanwa.

Ang alibata usa sa mga dosenang alpabetong gikan sa mga pulo sa
Habagatang-sidlakang Asya sama sa Sumatra, Java, ug Sulawesi nga naggikan sa
Karaang Indya ug aduna say kinaiyang Sanskrit diin ang bisa'g unsang konsonante
gilitok apil ang bawel a nga misunod niini — mga markang diyakritikal ang
gigamit aron malitok ang ubang bawel. Sa nahisgotang mga sinulat, ang alibata sa
Pilipinas ang labing may ebidensya ug labing nadokumentaryo.

Ang sinulatan usa ka sistemang abugida nga migamit sa katingog-patingog nga
kombinasyon. Matag titik, gisulat sa batakan niini nga porma, katingog nga
magtapos sa katingog nga "A". Aron sa paghimo og katingog nga nagtapos sa uban
pang mga tingog nga patingog, usa ka timailhan ang ibutang sa ibabaw sa katingog
(aron paghimo og "E" kun "I" nga tingog) kun ubos sa katingog (aron paghimo sa
"O" kun "U" nga tingog). Ang mga timailhan gitawag nga kudlit. Ang titik sa D
kun R sanglit alopon man sa kasagaran nga mga pinulongan sa Pilipinas, diin ang
D naa sa unahan, iwitan, una sa katingog kun sunod sa katingog nga dapit ug ang
R sa mga dapit nga interbokaliko.

Sa kinaraan nga paagi hinuon, ang nag-inusarang katingog (ang mga katingog nga
dili magtapos uban sa mga patingog) dili mamahimo, diin nga dili lang kini
isulat ug ang mobasa ra ang modugang sa mga nawagtang nga katingog sa tibuok
sulat. Sa niining paagiha, hinuon, lisud gayod sa mga paring Katsila nga mihubad
sa mga libro ngadto sa lumad nga pinulongan. Ang dagway sa kudlit "+" nga dagway
sanglit Kristiyano man sila. Kini nga krus nga kudlit susama og buhat sa virama
sa Devanagari nga sinulatan sa Indya. Sa Unicode ang kudlit gitawag nga Tagalog
Sign Virama.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wikipedya

Ang Wikipedya usa ka multilingguwal gambalayan-ong libreng ensiklopedya. Kini
gisulat sa mga bolunter pin НГ ошибка НГ рг7aagi sa programa sa kompyuter nga
gitawag og wiki, nga naghatag kapabilidad sa matag gumagamit nga momugna ug
mosulat og mga artikulo. Ang proyekto nagsugod sa Enero 15, 2001 isip
komplemento sa sinulat sa mga batid nga Nupedia, ug karon gidumala sa Wikimedia
Foundation nga nagbase sa Florida, Tinipong Bansa. Ang Iningles nga bersiyon sa
Wikipedya may kapin 2,600,000 ka artikulo sa kasamtangan. Niadtong Hunyo 22,
2005, ang Sinugboanong Wikipedya namugna. Kini karon may 4,115,168 na ka
artikulo.

Ang ngalang Wikipedya usa ka pagsagol sa mga pulong nga wiki (ang teknolohiya sa
pagmugna'g websayt nga kolaboratibo) ug ensiklopedya. Ang kapin 10 ka milyon nga
mga artikulo sa Wikipedya gisulat sa mga bolunter sa tibuok kalibotan, ug hapit
tanang artikulo mahimong usbon ni bisan kinsa nga dunay akses sa websayt sa
Wikipedya. Gilansar kini nila Jimmy Wales ug Larry Sanger niadtong 2001, kini sa
kasamtangan ang labing dako ug labing popular nga reperensyang heneral sa
Internet.

Ang mga kritiko sa Wikipedya mipunterya sa sistemikong bayas ug sa mga
inkonsistensi ug sa mga palisiya sa paghatag og pabor sa konsenso labaw sa
kredensyal sa prosesong pag-edit. Ang pagkasaligan sa Wikipedya ug pagkasakto
isyu usab. Ang ubang kritisimo nasentro sa suseptibilidad niini sa bandalismo ug
sa pagdugang og way klaro o wa ma-verify nga impormasyon. Scholarly work
suggests that vandalism is generally short-lived.

Ang mga artikulo sa Iningles nga Wikipedya regular nga gikutlo sa medya ug sa
akademiya, kinsa midayeg niini tungod sa libreng distribusyon, pag-usab, ug
halapad nga coverage. Ang mga editor gidasig sa pagsunod sa palisiya sa
"neyutral nga panlantaw" diin ang tanang notableng perspektibo gisumariya sa
walay paninguha nga makab-ot ang usa ka obhetibong kamatuoran.

Sa dihang ang Time nga magasin miila "Nimo" isip Person of the Year 2006, nga
midayeg sa hataas nga kalamboan sa kolaborasyon nga onlayn ug interaksyon sa
minilyon ka tiggamit sa tibuok kalibotan, ang Wikipedia ang unang partikular nga
serbisyong "Web 2.0" nga namensyon, gisundan sa YouTube ug MySpace.

Ang Wikipedia nagsugod isip komplementaryo nga proyekto sa Nupedia, usa ka
libreng onlayn nga Iningles nga ensiklopedya kansang ang mga artikulo gisulat sa
mga eksperto ug miagi sa pormal nga proseso sa pagrebyu. Ang Nupedia napundar sa
Marso 9, 2000, ubos sa panag-iya sa Bomis, Inc, usa ka kompanya sa web portal.

Sila Larry Sanger ug Jimmy Wales ang nagtukod sa Wikipedya. Si Wales ang gitaag
kredit sa paghimo sa tinguhang paghimo og pampublikong ensiklopedya nga pwede
mausab, si Sanger ang gitaag kredit sa estratehiya sa paggamit og wiki aron
maabot ang maong tinguha. Ang Wikipedya pormal nga nalansar sa Enero 15, 2001,
isip nag-inusarang edisyon sa Iningles sa websayt nga www.wikipedia.com, ug
gianunsyar ni Sanger sa mailing list sa Nupedia. Ang palisiya sa Wikipedya nga
"neyutral nga paglantaw" nakodipikar sa unang mga buwan, ug pareho sa palisiya
nga "way bayas" sa Nupedia. Wala kaayoy mga palisiya sa pagsugod sa Wikipedya ug
kini napadagan gawas sa Nupedia.

Ang Wikipedya mitubo ngadto sa 20,000 ka mga artikulo, ug 18 nga mga edisyon sa
lainlaing pinulongan, sa hinapos sa tuig 2001. Sa hinapos sa 2002 aduna kiniy 26
ka edisyon, 46 sa hinapos sa 2003, ug 161 sa hinapos sa 2004. Ang mga serbidor
sa Nupedia permanenteng gitangtang sa tuig 2003, ug giinkorporar ang mga teksto
niini ngadto sa Wikipedya. Ang Iningles nga Wikipedya milapas sa 2 milyones ka
mga artikulo sa Septiyembre 9, 2007, nga mipahimo niini isip labing dako nga
ensiklopedya sa tanang panahon, mieklipse sa bisag sa Yongle Encyclopedia
(1407), nga maoy nanag-iya sa rekord sa 600  ka tuig.

Sa ulahing bahin sa tuig 2002, si Wales miingon nga ang Wikipedia dili magpakita
og mga anunsyong komersyal (advertisements), ug gibalhin ang websayt sa
wikipedia.org. Ubay-ubay nga mga proyekto ang milahi gikan sa Wikipedia. Ang
Wikinfo wala nanginahanglag neyutral nga paglantaw ug gitugtan usab ang orihinal
nga panukiduki. Ang mga bag-ohayng proyekto nga maingong naimpluwensyahan sa
Wikipedia — sama sa Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia, ug ang sa Google
nga Knol — gisugdan tungod sa persepsyon sa mga limitasyon sa Wikipedya, sama sa
mga palisiya sa peer review, orihinal nga panukiduki, ug komersyal nga anunsyo.

Ang Wikimedia Foundation namugna gikan sa Wikipedia ug Nupedia sa Hunyo 20,
2003. Miaplay kini sa United States Patent and Trademark Office para himoong
marka sa negosyo ang Wikipedia. Misunod ang pagparehistro sa Hapon ug sa Unyong
Uropeyo. Sa teknikal usa kini ka marka sa serbisyo kun service mark, ang
gingsakopan sa marka mao ang: "Probisyon sa impormasyon sa natad sa heneral nga
ensiklopedikong kaalam pinaagi sa Internet." May mga plano nga ilisensiyar ang
paggamit sa Wikipedia trademark sa mga produktong sama sa libro o DVD.

May dili mokubos 260 ka edisyon sa Wikipedya sa lain-laing pinulongan. Ang
kinadak-an niini mao kining mosunod: Iningles, Aleman, Prinanses, Hinapon,
Polako, Italyano, Swedish, Inolandes, Pinortuges, ug Kinatsila.

Sa Pilipinas, may pito na ka Wikipedya sa lumadnon tang mga pinulongan. Kini ang
mosunod (segun sa pagkahimo): Tinagalog, Binisayang Sinugboanon,
Kapampangan/Pampango, Binisayang Waraynon, Ilokano, Chabacano, ug Binikol.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pransiya

Ang Pransiya (Prinanses: France), opisyal nga ngalan Republikang Pranses
(République française), usa ka nasod kang kansang metropolitan nga teritoryo
nahimutang sa Kasadpang Uropa. Ang iyang kinatibuk-ang teritoryo naglakip usab
sa mga pulo nga nahimutang sa ubang kontinente. Ang Metropolitan nga Pransiya
nahimutang taliwala sa Dagat Mediteranyo ngadto sa Kanal La Mancha ug Dagat
Amihanan. Ang mga Pranses motawag sa Metropolitan nga Pransiya isip l'Hexagone
(ang "Heksagon") tungod sa porma niini.

Ang Pransiya gitaliwad-an sa Belhika, Luxembourg, Alemanya, Suisa, Italya,
Monaco, Andorra, ug Espanya. Sa pipila sa iyang mga departamento gawas sa nasod,
ang Pransiya may gisaw-ang utlanan sa mga nasod sa Brasil, Surinam, ug
Netherlands Antilles. Ang Pransiya ug ang Hiniusang Gingharian (UK) gitapot sa
usa ka tunnel nga miagi ilawom sa Kanal La Mancha (o Kanal Ingles).

Ang Republikang Pranses usa ka demokrasya nga giorganisa isip usa ka inusang
semi-presidensiyal nga republika. Kini usa ka ugmad nga nasod nga may ikaunom
nga labing dakong ekonomiya sa tibuok kalibotan. Ang mga ideyal sa Pransiya
nasulat sa Deklarasyon sa mga Katungod sa Tawo ug sa Lungsoranon. Ang Pransiya
usa usab sa unang mga miyembro sa Unyon sa Uropa, ug maoy labing dakong nasod
(base sa arya) sa mga miyembro sa maong pundok. Sakop usab ang Pransiya sa La
Francophonie, G8, ug sa Unyon Latino. Laing pundok nga ang Pransiya usa sa mga
nag-unang miyembro mao ang Hiniusang mga Nasod (UN); usa kini sa lima ka
permanenteng sakop sa Konseho sa Seguridad sa maong pundok. Ang Pransiya usa sa
walo ka mga nasod nga naghupot og armas nukleyar. Kini gibisita sa hapit mo-75
milyones ka mga turista matag tuig, ug usa sa labing popular nga destinasyon sa
mga turista.

Ang ngalan sa Pransiya naggikan sa Franks, usa ka tribong Aleman nga miokupar sa
rehiyon human sa pagkahugno sa Empiryo Romano sa Kasadpan. Ang rehiyon palibot
sa Paris (Île-de-France) ang orihinal nga demesne.

Samtang ang Metropolitan nga Pransiya nahimutang sa Kasadpang Uropa, ang nasod
dunay mga teritoryo sa Amihanang Amerika, sa Caribbean, Habagatang Amerika, sa
habagatang Kadagatang Indyan, sa Kadagatang Pasipiko, ug sa Antartika. Ang
metropolitan mikabat og 551,695 kilometros kwadrados (213,010 sq mi) mihimo
niini nga labing dakong nasod sa Unyon sa Uropa, dako'g gamay sa Espanya.
Lainlain ang mga porma sa yuta niini (landscape), gikan sa mga patag nga
baybayon sa norte ug weste ngadto sa mga kabukiran sa Alpes sa sur-este, ang
Massif Sentral sa sur-sentral ug ang Pireneos sa surweste. Sa gihabogon nga
4,807 metros (15,770 piyes), ang kinatas-ang punto sa Kasadpang Uropa, Mont
Blanc, anaa sa Alpes sa border sa Italya. Ang mga sapa sa metropolitan mao ang
Loire, Garonne, Seine ug ang Rhône, nga pasidulong sa Mediteranyo pinaagi sa
Camargue, ang labing babaw nga punto sa Pransiya (2 m / 6.5 piyes ilawom sa
lebel sa dagat). Ang Corse usa ka isla sa Mediteranyo.

Ang total nga arya sa nasod, apil tanang teritoryo (way labot ang Adélie Land),
674,843 kilometros kwadrados (260,558 sq mi). Ang nasod mao ang dunay ikaduhang
labing dako nga Exclusive Economic Zone (EEZ) sa kalibotan, mga 11,035,000
kilometros kwadrados (4,260,000 sq mi), mga 8% sa tanang EEZ, ikaduha lamang sa
Estados Unidos (11,351,000 km² / 4,383,000 sq mi) ug gisundan sa Australya
(8,232,000 km² / 3,178,000 sq mi).

Ang Pransiya gibahin ngadto sa 26 ka mga rehiyon (region sa ilang pinulongan).
Kawhaag duha (22) niini anaa sa Metropolitan nga Pransiya samtang ang upat naa
sa gawas sa nasod. Ang mga rehiyon gibahin ngadto sa mga departamento
(département). Ang mga departmento gihatag numero (sagad base sa alpabetikanhong
han-ay) ug kining numeroha maoy gigamit sa mga kodigo postal ug mga numero sa
sakyanan.

Ang mga departamento gibahin pa gayod ngadto sa 342 ka mga arrondissement, apan
kini walay piniling asembliya ug ang bugtong katuyoan mao lamang ang
pagbahin-bahin ngadto sa mga distrito sa pagdumala sa estado. Ang mga
arrondissement gibahin pa gayod ngadto sa 4,035 ka mga kanton, apan dili gihapon
kini lebel sa pangagamhanan. Ang mga arrondissement gibahin ngadto sa 36,682 ka
mga komyun, mga lungsod nga may piniling asembliya (ang konseho munisipal).

Ang mga rehiyon, departamento ug komyun gitawag nga collectivités territoriales,
buot ipasabot duna silay lokal nga asembliya ug usa ka ehekutibo; samtang ang
mga arrondissement ug kanton mga dibisyon lamang alang sa pagdumala.

Ang edad alang sa militarya 17 anyos. Sugod sa Gubat alang sa Kagawasan sa
Algeria, ang konskripsiyon inanayng gihinay, ug giwagtang sa kagamhanan ni
Jacques Chirac sa tuig 1996.

Sa mga dagkong ekonomiya sa Uropa, ang Pransiya ug ang Hiniusang Gingharian (UK)
lamang ang dakog gigasto alang sa depensa: 2.6% sa GDP sa Pransiya ug 2.4% sa
GDP sa Hiniusang Gingharian, sumala sa mga pigura sa 2003 nga gipagawas sa
Organisasyon sa Tratado sa Amihanang Atlantiko (NATO). Kining duha ka nasod maoy
nagsuplay sa 40% sa gasto sa depensa sa Unyon sa Uropa. Sa ubang mga nasod, ubos
sa 1.5% sa GDP ang napadulong sa depensa. Mga 10% sa gasto sa depensa sa
Pransiya gigamit alang sa iyang force de frappe (mga armas nukleyar).

Ang bugtong opisyal nga pinulongan sa Pransiya mao ang Prinanses, sumala sa
ikaduhang artikulo sa iyang batakang balaod sugod sa tuig 1992. Apan may pipila
ka mga rehiyon nga pinulongan nga gitabi sulod sa nasod, lakip kining mosunod:

Ang mga Pranses usab kamaong mosulti og mga langyaw nga pinulongan, lakip na ang
Iningles, Inaleman, Kinatsila, ug Initalyano.

Sa sensus sa 1999, ang INSEE misampol sa 380,000 ka mga hamtong tawo sa tibuok
Metropolitan nga Pransiya ug nangutanan kanila og mga pangutana kalabot sa
sitwasyon sa ilang pamilya. Lakip sa mga sukna mao ang kabahin sa pinulongan nga
gigamit sa ilang ginikanan pagpakighinabi kanila sa wala pa silay lima ka tuig.
Kini ang unang higayon gisulayan ang usa ka seryosong pagkuha og estatistikal
nga impormasyon kabahin sa mga inahang dila sa Pransiya. Ang mga resulta
gipagawas sa Enquête familiale, Insee, 1999.

Kini ang talaan sa siyam ka labing prominenteng inahang dila sa Pransiya base sa
Enquête familiale.

Si Marianne usa ka simbolo sa Republika sa Pransiya. Siya usa ka alegorikal nga
pigura sa kagawasan ug sa Republika. Siya unang mipakita sa panahon sa
Rebolusyong Pranses.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Ang Estados Unidos sa Amerika (kun EU, gikan sa Kinatsilang Estados Unidos de
América; Sinugboanon: Hiniusang mga Estado sa Amerika kun HE; Ininggles: United
States of America kun USA) usa ka republika nga pederal nga adunay singkuwenta
ka estado. Makit-an sa tunga-tungang parte sa Amihanang Amerika ang kadaghanan
sa mga estado ug adunay kaugalingong gobyerno ang kada estado ubos sa sistemang
pederalismo. Adunay duha ka yutan-ong utlanan ang Estados Unidos diin sa Mehiko
ang usa ug sa Canada usab ang usa pa. Gilibotan kini sa lainlaing katubigan sama
sa Kadagatang Pasipiko, Dagat Bering, Kadagatang Artiko, ug Kadagatang
Atlantiko. Dili sumpay ang duha ka estado sa Alaska ug Hawaii sa nahibiling 48
ka estado. Pareho sab nilang dili sumpay ang usag usa. Naay mga koleksiyon sa
mga distrito, teritoryo ug uban pang ginsakopang panggawas ang EU sa uban pang
parte sa kalibotan. Komun nga gitawag nga “Amerikano” ang katawhan sa Estados
Unidos.

Ang nasodnong ginikanan sa Estados Unidos matamdan sa deklarasyon sa napulog
tulo kolonya gikan sa Gran Britanya niadtong 1776 nga sila independente na nga
mga estado, ug gipakusog sa Tratado sa Paris (1783). Sugod pa sa tunga-tunga sa
ika-20 siglo, naunhan na niini ang tanang nasod sa impluwensiya sa ekonomiya,
politika, militar, ug kultura.

Nahimo ang EU ubos sa tradisyon nga panggobyerno nga adunay pagsinabtanay sa mga
tawong ginsakpan pinaagi sa modelo nga demokrasya nga representatibo. Kining
modelo sa gobyernong presidensiyal-konggresyonal nakopya sab sa daghan pang mga
nasod, ilabi na sa mga naa sa Tunga-tungang Amerika ug Habagatang Amerika apil
na ang nasod sa Pilipinas.

Isip ikatulo nga kinadak-ang nasod sa tibuok kalibotan (sa arya), lainlain ang
mga paysahe ug mga bista sa Estados Unidos: yutang kakahoyang templada
(temperate forest) sa Sidlakang baybayon, bakhawan sa Florida, ang Dakong
Kapatagan (Great Plains) sa tungang parte sa nasod, ang sistemang Suba
Mississippi-Missouri, ang mga Dagkong Lanaw (Great Lakes) nga parte sab sa
Canada, mga Batohong Bukid (Rockies) nga naa sa kasadpan sa kapatagan, ubang
desiyerto ug sonang templada sa baybayong kasadpan sa Rockies, ug mga kakahoyang
templada (temperate rainforest) sa parte sa Pasipiko sa amihanang-kasadpan.
Ubang paysahe sab ang Alaska ug mga mabulkang pulo sa Hawaii. Ang klima
lahi-lahi sab: tropikal sa Hawai‘i ug habagatang Florida, ug tundra usab sa
Alaska ug sa tumoy sa mahabog nga mga bukid (uban ang Hawai‘i). Kadaghanan sa
mga parteng amihanan ug sidlakan adunay klima nga kontinental-templada, nga
mainit nga ting-init ug kamig nga tingtugnaw. Ang habagatang parte sa nasod usab
adunay subtropikal nga klimang umido nga may templadang tingtugnaw og dugay ug
umidong ting-init. Kasagarang desiyerto ang klima sa habagatang-kasadpang
rehiyon.

Ang mga lumad nga katawhan sa Estados Unidos, apil ang Alaska, miabot gikan sa
Asya mga 12,000-40,000 ka tuig ang miagi. Sila ang gitawag nga mga American
Indian. Ang mga Katsila nahiuna sa mga Uropeyo sa pagpundar og mga kolonyang
Uropeyo sa minland, sa lugar nga gitawag nila og Florida; ang San Agustin (St.
Augustine), napundar sa 1565, nga nagpabilin hangtod karon; ug daghan ang
kolonyang Katsila sa habagatang-kasadpang Estados Unidos gikan sa Mehiko. Ang
mga Pranses nga fur traders nag-establisar og mga outpost sa Nouvelle France
(New France) sa bandang Great Lakes; Ang Pransiya mikuha sa kadaghanan sa
interyor sa Amihanang Amerika hangtod sa habagatang parte, sa may Gulpo sa
Mehiko. Ang nahiunang malamposon nga kolonya sa Britanya mao ang Virginia Colony
sa Jamestown sa 1607 ug ang Pilgrims' Plymouth Colony sa tuig 1620. Ang pagkarta
(chartering) niadtong 1628 sa Massachusetts Bay Colony miresulta sa migrasyon sa
mga Britaniko (Ingles, Eskoses, ug Irlandes); ug sa 1634, ang New England
napuy-an og mga 10,000 ka Puritan. Niadtong 1614, ang mga Olandes nag-establisar
og mga kolonya sa bandang Sapang Hudson, apil ang New Amsterdam sa isla sa
Manhattan, nga karon mao ang Dakbayan sa New York.

Sa Gubat Pranses ug Indyan, ang kolonyal nga ekstensiyon sa Pito ka Tuig nga
Gubat, ang Britanya mikuha sa Canada gikan sa mga Pranses. Sa 1674, ang mga
Britaniko nakakuha sa mga kolonyang Olandes paghuman sa Gubat Anglo-Olandes; ang
probinsiya sa New Netherland gialisdan og New York. Sa pagbahin sa Carolina sa
1729 ug sa 1732 nga kolonisasyon sa Georgia, naestablisar ang trese (13) ka
kolonya sa Britanya, ang nahimong Estados Unidos sa Amerika. Ang tanang kolonya
mipalegal sa pagbaligya sa mga katabang nga Aprikano (African slave trade). Ang
mobimiyento nga Kristiyano sa 1730-1740 nailhan nga Great Awakening mipalambo sa
interes sa relihiyon. Sa tuig 1770, ang mga kolonya miabot og 3 milyon ka
lumulupyo nga Ingles o Britaniko, katunga sa mismong Gran Britanya. Bisag
gibuhisan ang mga kolonya sa Britanya, wala sila hatagi og representasyon sa
Parlamento sa Gran Britanya.

Ang tensiyon sa mga kolonya ug sa Britanya sa panahong rebolusyonaryo (1760s
hangtod 1770s) miresulta sa Rebolusyonaryong Gubat Amerikano, giaway gikan 1775
hangtod 1781. Niadtong Hunyo 14, 1775, ang Continental Congress, sa
Philadelphia, nag-establisar sa Continental Army ubos kang George Washington.
Nagproklama nga ang "tanang tawo gihimo nga egwal", ang Kongreso miadap sa
Deklarasyon sa Independensiya, nga unang gimugna ni Thomas Jefferson, niadtong
Hulyo 4, 1776. Niadtong 1777, ang mga Artikulo sa Kompederasyon giadap,
nagpahiusa sa mga estado sa usa ka gobyernong pederal hangtod 1788. Adunay mga
70,000–80,000 ka loyalista sa Britanya nga milayas gikan sa mga nagrebeldeng
estado, daghan ming-adto sa Nova Scotia ug sa bag-ong sakop sa Britanya sa
Canada. Sa pagkapilde sa armadong puwersa sa Britanya, giila sa Gran Britanya
ang soberanya sa trese ka kolonya sa tuig 1783.

Miabot na sa 300,000,000 ang populasyon sa Estados Unidos niadtong Oktubre 17,
2006. Sumala sa 2000 nga sensus, 79% sa katawhan namuyo sa urban nga lugar.
Lainlain ang mga nakapuyo dinhi, 31 ang ihap sa grupong etniko nga adunay
1-ka-milyon nga miyembro. Ang tulo nga labing daghang grupong etniko mao ang
Amerikanong-Alem-Aprikano nga naggikan kaniadto sa mga katabang sa uma, maoy
kinadak-ang minoriyang etniko. Pero mitaas na ang ihap sa mga Hispaniko o Latino
nga gikan sa Latin Amerika ilabi na sa mga estado sa habagatang-kasadpan (sama
sa California, Texas, New Mexico, ug Florida). Adunay mga 2,807,731 ka Pilipino
sa Amerika, labing daghang Pilipino gawas sa Pilipinas.

Sa pinulongan o lengguwahe, bisan og walay opisyal nga pinulongan sa pederal nga
level, Iningles ang de facto nga nasodnong pinulongan, ug kini ang opisyal nga
pinulongan sa 25 ka estado. Ang Kinatsila maoy ikaduhang pinulongan tungod sa
mga imigranteng Latino. Ang Tinagalog o Filipino maoy ikatulo o ikaupat nga
pinulongang gigamit sa Estados Unidos.

Ang Estados Unidos mao ang labing dugay nga pederasyon sa kalibotan. Kini usa ka
demokrasyang representatibo ug republikang konstitusyonal. Gibantayan ang
gobyerno sa sistema nga checks and balances. Sa sistemang pederal, ang mga
lumulupyo napailawom sa tulo ka lebel sa gobyerno: pederal, estado, ug lokal;
ang panggobyernong lokal komun nga nabahin ngadto sa county ug munisipal nga
lebel.

Ang House of Representatives adunay 435 ka miyembro, usa ka representatibo sa
usa ka distrito kongresyonal sa duha ka tuig nga termino. Ang puwesto sa House
ginabahin-bahin sa 50 ka estado kada dekada. Sa sensus sa 2000, pito ka estado
adunay minimum nga usa ka representatibo, samtang ang California, ang labing
populoso nga estado, adunay 53. Kada estado adunay duha ka senador, gipili para
sa 6 ka tuig nga termino. Ang presidente mosilbi sa upat ka tuig nga termino ug
dili molabaw pa sa duha ka beses ang termino. Dili ma-elek ang presidente sa
diretso nga boto, kondili, pinaagi sa sistema nga electoral college diin ang
pagdeterminar sa boto ug sa nakadaog, gibase pinaagi sa ihap sa kada estado. Ang
Korte Suprema, sa liderato sa Chief Justice sa Estados Unidos, adunay siyam ka
miyembro.

Ang politika sa Estados Unidos natigayon sa 2-ka-partido nga sistema sa halos
tanang panahon. Sugod sa heneral nga eleksiyon sa 1856, ang duha ka dominante
nga partido mao ang Partido Demokrata (Democratic Party) napundar sa 1824 (ang
ginikanan niadto pang 1792), ug ang Partido Republikano (Republican Party),
napundar sa 1854. Sa pagkakaron, si Presidente George W. Bush gikan sa Partido
Republikano, samtang ang Demokrata usab ang mayoriya sa Senado ug House of
Representatives, pagkahuman sa midterm election sa 2006.

Ang pakigharing militar, ekonomiko, ug kultural sa Estados Unidos maoy rason kon
nganong kini usa ka importanteng tema sa politika sa nasod, lahi pa sa
importansiya sa imahen sa Estados Unidos sa tibuok kalibotan. Halos tanang nasod
adunay embahada sa Washington, D.C., ug mga konsulado sa ubang dakbayan. Usab,
halos tanang nasod adunay diplomasya sa Estados Unidos. Hinuon, ang mga nasod sa
Cuba, Iran, Amihanang Korea, Bhutan, ug Sudan walay pormal nga relasyong
diplomatiko sa Estados Unidos.

Ang Estados Unidos usa ka kapitalista nga ekonomiya, nga nakab-ot tungod sa
iyang pagka adunahan sa natural nga rekursos, maayong imprastruktura, ug hataas
nga produktibidad. Sumala sa IMF, ang GDP sa nasod nga mga $13 ka trilyon
mikabat sa 20% sa globonhong gross product. Ang sa kolektibo nga GDP sa Unyon sa
Uropa ang mas dako lamang. Ang US ikawalo sa nominal GDP per capita ug ikaupat
sa GDP per capita gamit ang purchasing power parity. Kini sab ang numero uno nga
importador og mga bililhon ug ikaduha nga eksportador. Ang Canada, China,
Mehiko, Hapon, ug Alemanya mao ang nanag-unang partner sa komersiyo. Ang
nangunang eksport nga produkto mao ang mga makinang elektrikal, samtang ang mga
behikulo maoy nangunang import. Ang utang nga nasyonal sa US maoy labing dako sa
kalibotan; sa 2005, 23% kini sa total nga utang sa kalibotan. Kon iporsento sa
GDP, ang US ika-30 sa 120 ka nasod. Mga langyaw ang mikupot og 27.5% sa utang sa
nasod.

Ang Estados Unidos usa ka multikultural nga nasod, lugar sa lainlaing mga
etnikong grupo, tradisyon, ug mga kabililhan (values). Ang kultura nga komun sa
mayoriya sa mga Amerikano gitawag og "mainstream American culture," ang
Kasadpanong kultura nga naggikan sa mga tradisyon sa mga migranteng Uropeyo,
sugod sa mga Ingles ug Olandes. Ang mga kulturang Aleman, Irlandes, ug Eskoses
impluwensiyal sab. Mga elemento sa tradisyon sa mga lumad nga Amerikano ug sa
mga Kasadpanong Aprikano nakuha sab. Ang pakasadpang ekspansiyon miresulta sa
kontak sa kultura sa Mehiko. Dako ang impak sa bag-ohay nga imigrasyon gikan
Asya ug Latin Amerika. Ang pagkasagol sa mga kultura puyde maingon isip
homogeneous melting pot o pluralistic salad bowl diin nagpabilin ang mga
kultural nga aspeto sa ginikanang nasod.

Bisag maingon nga walay katilingbanong klase ang Estados Unidos (classless
society), ang mga ekonomista ug sosyolohista moingon nga adunay kalahian sa mga
klase sa katilingban, nga moapekto sa sosyalisasyon, pinulongan, ug kabililhan.
Ang tunga-tungang klase (middle class) ug propesyonal nga klase mao ang
ginikanan sa mga kontemporaryong trend sama sa peminismo, enbayronmentalismo, ug
multikulturalismo. Dako ang pagbili sa ilang nga okupasyon o trabaho. Bisan og
taas ang tan-aw sa mga Amerikano sa sosyo-ekonomik nga kalamposan, ang pagka
ordinaryo gitan-aw nga positibo. Ang kababayen-an karon nagatrabaho sa gawas sa
balay ug nakakuha og mga degri sa kolehiyo. Sama sa post-industriyal nga
sosyedad, naglahi usab ang pamilyang Amerikano. Sa 2005, ang mga nakasal nga
walay anak maoy labing komun (28%) nga panimalay. Ang ekstensiyon sa marital
rights ngadto sa mga homosekswal nga magtiayon maoy usa ka isyu sa debate, ang
mga liberal nga estado mitugot sa unyon nga sibil ug ang Massachusetts mipalegal
sa kaminyoon sa samag-sekso (same-sex marriage).

Sa sine, ang industriya sa pelikula nagabase sa Hollywood, Los Angeles,
California. Ang mga estudyo sa pelikulang Hollywood nakakab-ot og kita sa
pagpasalida sa mga sinehan sa kalibotan, sama sa Star Wars (1977) ug Titanic
(1997). Mga aktor nga Amerikano sama ni John Wayne ug Marilyn Monroe nahimong
mga ikono ug simbolo sa kulturang popular, samtang ang mga
prodyuser/negosyanteng si Walt Disney lider sa kingkoy o karton nga pelikula
(animated film). Ang kang Orson Welles nga Citizen Kane (1941) pirme gitan-aw
nga mao ang labing nindot nga pelikula sa tanang panahon. Ang mga produkto sa
sine, telebisyon ug uban pang medya makita sa halos tanang nasod. Halos tanang
aspeto sa popular nga kultura sa kalibotan naimpluwensiyahan sa kulturang
popular nga Amerikano: ang musika, sayaw, pagkaon, panapton, sports, ug bisan
ang batasan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Internet

Ang Internet mao ang tawag sa kinalibutan nga paghiusa sa mga computer nga usa
ka paagi sa paghatag ug pagkuha sa mga data sa nagkalainlain nga mga computer sa
laing bahin sa kalibotan. Gitawag pod kini nga Information Superhighway o
labing-dakong agianan sa impormasyon.

Ang Internet ug ang World Wide Web dili usa, sukwahi sa pagtuo sa kadaghanan.
Ang internet ang paghiusa sa mga nagkasumpay-sumpay nga pundok sa mga computer,
nga gisumpay pinaagi sa mga copper wires, fiber-optic cables, wireless
connections, ug uban pa. Samtang ang Web usa ka tigum sa nagkasumpay sumpay nga
mga dokumento ug uban pa nga mga resources, nga nagkasumpay pinaagi sa hyperlink
ug URL. Ang World Wide Web usa sa mga serbisyo nga makuha sa Internet, uban sa
nagkalainlain pa sama sa e-mail, file sharing, online gaming ug uban pa. Ang
"Internet" ug ang "Web" kasagaran nga magkailis sa dili teknikal nga paggamit.

Ang paglansad sa USSR sa Sputnik ang nagtukmod sa United States nga maghimo og
Advanced Research Projects Agency, giila isip ARPA, sa Pebrero sa 1958 para sa
pagkuha balik sa pagpangulo sa teknolohiya. Naghimo ang ARPA og Information
Processing Technology Office (IPTO) sa pagdugang pa sa research sa programang
Semi Automatic Ground Environment (SAGE), nga naghiusa og sistema sa mga radar
sa kadak-on sa usa ka nasod sa unang higayon. Napili si J. C. R. Licklider isip
pangulo sa IPTO, ug nakita ang universal networking isip usa ka potensyal sa
paghiusa sa human revolution. Mibalhin si Licklider gikan sa Psycho-Acoustic
Laboratory sa Harvard University ngadto sa MIT sa tuig 1950, human na interesado
sa information technology. Sa MIT, nagserbisyo siya sa kumiti nga naghimo sa
Lincoln Laboratory ug nagtrabaho sa SAGE project. Sa tuig 1957, nahimo siyang
Vice President sa BBN, diin iyang gipalit ang una nga produksyon nga PDP-1
computer ug nagpasi-ugda sa kinaunhan nga pagpakita sa publiko sa time-sharing.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sinugboanon

Ang Binisayang Sinugboanon kun Sinebwano (Kinatsila: idioma cebuano) usa sa mga
Binisayang pinulongan sa Pilipinas. Gisulti kini sa Tunga-tungang Kabisay-an ug
sa amihanan ug kasadpang Mindanao. Mga 20,000,000 ka tawo (sumala sa Ethnologue)
ang lumad nga tigsulti niini.

Ang Binisayang Sinugboanon anaay napulo'g pito ka patingog: p, t, k, ʔ (pinapiit
nga pahunong), b, d, g, m, n, ng, s, h, w, l, r, y, ug j (gisulat usab nga gy kn
dy). Ang mga katingog nga u' ug o mga alopono, nga ang u kanunay nga gigamit sa
sinugdan sa silabiko, ug ang o kanunay kon sa awitan. Apan naay mga dili lakip
niini ingon sa kamatuoran ug hangtúd. Ang e orihinal nga sa pipila lamang ka mga
pulong sama sa "babaye", "dayeg", "gane", ug "pangadye" ug sa mga awitan
silabiko sa e ang alopono sa i sa kataposang silabiko. Sa pag-abot sa Kinatsila
daghan pang mga pulong ang napuno. Ang pagkabundak usa usab ka tiglahi sa mga
pulong, mao nga ang dápit lahi sa dapít. Ang mga patingog nga [d] ug [r] mga
alopono kaniadto apan dili magkapuli, sama sa kabungtoran [gikan sa bungtod] nga
mao ang tukma ug dili *kabungtodan ug tagadiha [gikan sa diha] ug dili
*tagariha.

Ang Sugboanon gitabi nga lunlon sa mga nagpuyo sa Sugbo, Bohol, sidlakang
Negros, kasadpang bahin sa Leyte ug Biliran, ikatulong tunga sa Masbate ug sa
kinatibuk-an sa Mindanao. Gitabi usab kini sa ubang mga lungsod sa Samar, ug sa
Metro Manila. Hangtod sa tuig 1975, ang Sugboanon milabaw sa Tinagalog sa
gidaghanon sa mga manggagamit, apan ang Sugboanon gihapon ang labing daghan og
lumad nga manggagamit. Ang mga pagpamalhin sa Sugbo, Bohol ug Negros Oriental
ngadto sa Mindanao ug bali-bali nakapadaghan sa Sugboanon nga mga manabiay sa
Pilipinas. Ang ubang sinultian sa Sugboanon naghatag og lain-laing ngalan sa
ilang pinulongan. Ang mga nagpuyo sa Bohol motawag niini og Bol-anon samtang ang
mga Sugboanon ang pinulongan sa dapit sa Leyte motawag niini usahay og Kana.
Kadaghanan sa ubang dapit motawag niining pinulongan isip Binisaya lang.

Gitabi usab kini sa mga Waray sa Leyte ug Samar, Porohanon sa Poro, mga Ilonggo
sa Negros Oriental, Eskaya sa Bohol, ug sa mga lumad (sama sa mga Ata, Bagobo,
Butuanon, Maranao ug Tausug) ug mga mibalhin nga mga Pilipinhong hungpong
lumadnon (sama sa Ilokano ug Ilonggo), tagagawas nga mga lumadnong hugpong (sama
sa Katsila-Pilipino, Intsek-Pilipino, Hapon-Pilipino, ug mga Koreyano-Pilipino,
ug ubang mga tawo sa Mindanao isip ikaduhang pinulongan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Katitikan

Ang literal nga kahulogan sa literatura kun katitikan mao ang "kahibalo sa mga
sulat kun sinulat", apan ang termino sagad nagpasabot sa koleksiyon sa mga
teksto, diin sa kultura sa Kasadpan sagad prosa, nga mahimong piksiyon ug
di-piksiyon, dula (drama sa tablado), ug balak. Sa daghang bahin sa kalibotan,
gilakip usab sa literatura ang mga teksto nga dili lang sinulat apan binaba
(oral) usab, sama sa epiko, leyenda, mito, ug mga porma sa binaba nga pamalak.

Ang katitikan mao ang labing pinong ekspresyon sa tawo nga gihulad pinaagi sa
pulong, sinulat man kun binaba, sa pamaagi sa katahom ug arte.

Ang katitikan gibahin sa duha ka dagkong hugpong. Kini mao ang prosa ug balak.
Bisan tuod kon dunay duha ka dibisyon ang katitikan nga managlahi apan malisod
uyamot ang pagbadlis og linya niining duha. May mga elemento sa balak nga anaa
sa prosa samtang may mga elementong prosa nga anaa sab sa balak. Apan mas ulhing
nabatid sa tawo ang prosa kay sa balak. Giingon nga ang balak maoy kinaunahan sa
tanang dibisyon sa katitikan.opo



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pilipinas

Ang Republika sa Pilipinas (Pinilipino/Tinagalog: Republika ng Pilipinas;
Iningles: Republic of the Philippines o the Philippines; Kinatsila/Inespanyol:
República de Filipinas) o Pilipinas, nailhan usab isip "Perlas sa Sidlakang
Kadagatan", mao'y usa ka gawasnong, soberanong nasod sa habagatang-sidlakang
Asya. Naa siya sa 1,210 km (750 mi) gikan sa dakong Asya ug may 7,107 ka isla
nga nagporma sa usa ka parte sa Arkipelagong Malayo. Ang Kapupud-an sa
Pilipinas, nakit-an sa mga Portuges ug mga Espanyol, kuyog nila si Kapitan
Hernando de Magallanes niadtong 16 sa Marso, 1521. Pagka 27 sa Abril, 1565, ang
mga kongkistador sa liderato ni Miguel Lopez de Legaspi nahiabot sa Sugbo, gikan
sa Nueva Espanya, (Mehiko). Pagkahuman sa pag-establisar sa gobyerno espanyol sa
Manila sa 1571, ang Isla gikuha ug gihimo nga kolonya sulod sa 300 ka tuig,
sugod sa (1521 hangtod sa 1821).

Pagkahuman sa gubat alang sa kalingkawasan sa Mehiko, ang kagamhanan sa Espanya
mao nay mikontrolar sa Pilipinas ug gihimo ning Probinsya sa Espanya (1821 -
1898) sulod sa 77 anyos hangtod sa 1898.

Pagka 1898, naggubat ang Espanya ug ang Estados Unidos sa Amerika aron sa
pagkontrolar sa Isla. Pagkahuman sa maong gera, ang Estados Unidos sa Amerika,
mao nay mikontrolar sa Isla hangtod sa 1935. Sa ika-2ng Gubat sa Kalibotan, ang
Hapon miabot ug maoy nanghawod sa Kapupud-an, hangtod sa 1945, dihang
gibombardiyo sa mga sundalong Pilipinhon ug Amerikanhon ang mga kampo sa mga
Hapones ug nahalingkawas ang Kapupud-an.

Pagka 1946, ang Pilipinas gitagaan og "de facto", nga permanente nga Kagawasan
sa 4 sa Hulyo, 1946 sa Estados Unidos sa Amerika.

Kining mga tuiga ubos sa pangagamhanan sa mga taga gawas nakaimpluwensiya
pag-ayo sa kultura ug katilingban sa Pilipinas. Nailhan ang nasod sa iyang pagka
Katoliko ug sa labihang pagkaimpluwensiya niini sa Kasadpanon. Usa kini sa duha
ka nasod nga katoliko sa Asya: Pilipinas ug Sidlakang Timor.

Ang Pilipinas usa kini ka Republican og Demokratiko nga nasod. Ang systema sa
pag-gobyerno niini nabasi sa systema sa Estados Unidos. May tulo ka dagkong
sanga ang gobyerno sa Pilipinas: ang Ehikutiba (Executive), ang Lehislatiba
(Legislative), ug ang Judisyal (Judiciary). Ang Ehikutiba gi representahan kini
sa Presidente sa Pilipinas, ang Lehislatiba sa Kongreso (Congress), ug ang
Judisyal sa Kinatas-ang Hukmanan (Supreme Court).

Ang Pilipinas may 7,107 ka isla. Kadagkoan ang Luzon ug Mindanao. Taliwala sa
ila ang Kapupud-ang Kabisay-an, Mindoro, Palawan, Marinduque, Romblon, ug uban
pa. Ang isla sa Luzon may tulo ka bukiranan: ang Kordilyera, ang Sierra Madre,
ug ang Karabalyo. Ang Kordilyera ug ang Karabalyo didto sa Amihanang Luzon, ug
ang Sierra Madre nag-agi gikan sa amihanan sa probinsya sa Cagayan hangtud sa
tunga-tungang Probinsya Quezon. Didto sa Mindanao ang katas-ang bukid sa tibuok
Pilipinas, ang Bukid Apo, sa Dakbayan sa Davao.

Sa Forbes Magazine, pang-84 ang Pilipinas sa talang Best Countries for Business
tuig 2009.

Tinagalog (isip Filipino) ang pugsanong gihimong nasodnong pinulongan. Duha ang
pugsanong gihimong opisyal nga pinulongan: Iningles ug Tinagalog (ug sa una,
Kinatsila). Adunay kapin sa 170 ka pinulongang lumad sa tibuok kapupud-an.
Napulog duha niini mga nanag-unang pinulongan sa mga rehiyon: Sinugboanon,
Iniloko, Hiligaynon, Bikol, Winaray, Kinapampangan, Panggasinan, Kinaray-a,
Maguindanao, Maranao, Tinausug ug Tsinabakano.

Mga Katoliko ang kadaghanan sa Pilipinas (83 porsento); Protestante (9
porsento); Islam (5 porsento); Budismo ug Hinduismo (3 porsento). Dunay mga 560
Ortodokso.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ikaduhang_Gubat_Kalibotanon

Ang Ikaduhang Gubat Kalibotanon (English: World War 2), ay usa ka kalibotanong
gubat nga resulta sa unta duha ra ka kasungi-an. Ang unang kasungian nahitabo
niadtong 1937 sa Asya nga mao ang Ikaduhang Sino-Hapong Gubat; ang ikaduha mao
ang pag-atake sa Alemanya sa Poland nga nahitabo sa Uropa niadtong 1939.

Kini nga gubat mitunga sa kadaghanan sa mga nasod ngadto sa duha ka pundok: ang
mga Alyado ug sa Gahom nga Axis. Kini nga gubat naglambigit sa mobilisasyon sa
kapin 100 milyon ka mga sundalo, busa kini nahimong usa ka "Tinibuok nga Gubat"
diin hapit wala nay kalahian sa sibilyan ug militar nga materyales ug kahimanan.
Gigamit sa tagsa-tagsa ka partisepante ang tanang resorses niini, ekonomiko,
industriyal, militar, ug siyentipiko. Kapin 60 milyon ang nangamatay, kadaghanan
niini mga sibilyan. Mikabat ug usa ka trilyon ka 1994 nga E.U. nga Dolyares ang
nagasto sa gubat .

Nakadaog sa gubat ang mga Alyado, ug isip resulta, ang Estados Unidos ug ang
Unyong Sobyet maoy nahimong nag-unang gamhanang nasod. Kini ang nakasugod sa
Bugnaw nga Gubat, diin ang duha magkasangka sa hilom kon kinsay mas gamhanan
kanila. Usa usab ka bunga human sa gubat mao ang pagkahimo sa Nagkahiusang mga
Nasod, ang tumong niini mao ang pagbantay nga walay laing gubat nga sama
kadugo-on ang mahitabo. Gitapos usab sa gubat ang Imperyalismo sa dihang maluya
ang mga Imperyalistang nasod human sa gubat.

Sa pagkatapos sa Gubat Kalibotanon I, ang napilding Imperyong Aleman gipugos sa
pagpirma sa Kasabotan sa Versailles. Tungod niini, gilimitahan ang gidak-on sa
kasundalohang Aleman, ug gipugos ang Imperyo sa pagbayad sa dagkong mga
reparasyon sa gubat. Ang gubat sibil sa Rusya maoy naka-ingon sa pagkatukod sa
komunistang Unyong Sobyet, nga nahulog sa pagdumala sa dikatador nga si Josef
Stalin.

Sa italya, gi-ilog ni Benito Mussolini ang gahom isip usa ka pasistang diktador.
Iyang gisaad sa mga Italyano ang usa ka Bag-ong Imperyong Romano.

Sa Tsina, ang nagdumala nga partido, ang Kuomintang, milusad sa usa ka kampanya
sa unipikasyon batok sa mga mi-alsang warlords, apan nahulog hinoon sa usa ka
gubat sibil batok sa mga komunistang Tsino.

Niadtong 1931, ang nagkamilitaristikong Imperyong Hapon, kinsa dugay nang
nagdahom sa iyang impluwensya sa Tsina isip unang lakang sa iyang katungod sa
pagdumala sa Asya. Iyang gigamit ang insedente sa Mukden isip rason aron
atakehon ang Manchuria.

Niadtong 1933, ang lider sa mga Nazi nga si Adolf Hitler maoy nahimong lider sa
Alemanya, ug nagsugod sa usa ka dakong pagre-arma. Kini nakapakuyaw sa Pransya
ug sa Hini-usang Gingharian, kinsa dagko'g nawagtang human sa mi-aging gubat, ug
usab sa Italya, kinsa nakakita nga mahimong babag sa ilang kaugalingong ambisyon
ang mga aktibidades sa Alemanya. Aron mapabilin ang ilang alyansa, gipasagdan sa
mga Pranses ang pag-atake sa mga Italyano sa Ethiopia. Misamot ang sitwasyon
niadtong 1935, sa dihang gikuha sa Alemanya ang Saarland, ug sa pagbasura ni
Hitler sa Kasabotan sa Versailles. Aron mapakalma ang Alemanya, kiporma sa
Britanya, Pransya, ug Italya ang Prente sa Stresa.

Adunay duha ka dagkong alyansa ang miapil sa gubat. Una mao ang Gahom nga Axis,
mga nasod nga gipangulohan sa Nazi nga Alemanya, ang Gingharian sa Italya, ug
ang Imperyong Hapon. Ang mga Axis maoy giisip nga nanulong sa gubat. Ang pikas
alyansa mao ang Alyadong mga Gahom, nga gipangulohan sa Hiniusang Gingharian,
Pransiya, Unyong Sobyet (miapil ra niadtong Hunyo 1941), Estados Unidos (miapil
niadtong Disyembre 1941), ug ang Republika sa Tsina.

Sa ting-init niadtong 1939, si Adolf Hitler, dinasig sa iyang dili-dugoong
pagkuha sa Austriya ug Czechoslovakia, midemanda sa Republika sa Poland nga
ihatag ngadto sa Alemanya ang pantalan sa Danzig ug sa Polakong Koridor. Apan
kini kusganong gibasura sa Poland, Britanya, ug Pransya. Andam nilang
protektahan ang Poland kong atakehon man galing sila sa Alemanya.

Tuod man, niadtong Septiyembre 1, 1939, misulong ang mga tropang pangyuta ug ang
Luftwaffe (pwersa sa kahanginan) sa Alemanya ngadto sa Poland. Maisogong
gikontra sa mga Polako ang mga Nazi, apan wala sila makabatok sa kusgang
kasundaluhan ni Hitler. Gibomba sa Luftwaffe ang mga dakbayang polako sama sa
Warsaw ug Lordz. Human maka-amgo nga dili mahunong si Hitler gamit ang
dimpolmasya, mideklara og gubat ang Britanya ug Pransya niadtong Septiyembre 3.

Samtang gisulong sa mga Nazi ang kasadpang bahin sa Poland, mi-atake ang Unyong
Sobyet gikan sa silangang bahin. Nahibalo-an nga si Stalin adunay sikretong
kasabotan ni Hitler nga tunga-on nila ang Poland. Niadtong Septiyembre 28
nahuman na ang blitzkrieg sa Poland.

Human masakop ang Poland, gikuha sa Rusya ang mga Estadong Baltiko - ang
Estonia, Latvia, ug Lithuania - nga walay away. Gi-atake sa Rusya ang Finland,
kinsa maisogong midepensa sa ilang teritoryo. Nakuha ra gihapon sila sa mga
Ruso, human ang gastosong mga sangka.

Sa kasadpang Uropa, naghulat ang mga Pranses ug mga Briton. Apan walay nahitabo,
tungod kay gihunong man ang mga pag-atake sa mga Nazi human sa ilang daling
pagsakop sa Poland. Tungod niini, daghan ang nagtoong usa ra kini nga "bakak nga
gubat". Apan sa kalit, niadtong Abril 1940, nahibalik sa pagkatinuod ang gubat.
Sa walay pahibalo, gi-atake sa mga pwersang Aleman ang Norway ug ang Denmark.
Midepensa ang mga taga-Norway, apan sayon rang napildi. Ang mga taga-Denmark
wala makig-away. Mitakas si Haring Haakon VII sa Norway ngadto sa London, diin
iyang gitukod ang usa ka gobyernong exile. Usa ka puppet nga pagagamhanan ang
gitukod ni Hitler didto sa Norway uban ni Vidkun Quisling isip pamuno. Si
Quisling giisip nga mabudhion sa iyang nasod, ug ang maong ngalan nahimo nang
pulong nga nagpasabot og kolaborasyon ug pagbudhi.

Niadtong Mayo 10, 1941, ang mga Nazi mikalit og atake sa Belgium, Holland, ug
Luxembourg (Sa mao usab nga adlaw nahimong Primero Ministro sa Britanya si
Winston Churchill). Gibombahan sa Luftwaffe ang Rotterdam, Brussels, ug ubang
mga dakbayan sa ubos nga mga NAsod. Libo-an ka mga paratropa ang gipangtagak
luyo sa mga depensa, ug ilang gisabotahe ug gikuha ang mga pantalan, tulay,
kahimanan sa komunikasyon, ug mga tugpahanan. Misulong usab ang mga tanke ug mga
tropa ngadto sa tibuok teritoryo.

Gitabang dayon sa mga tropang Briton ug Pranses ang mga Netherland aron tabangan
ang mga lokal nga kasundalohan, apan walay nakahunong sa kilat sa mga Nazi.
Niadtong Mayo 14, misurender ang Holland. Mitakas si Reyna Wilhelmina ngadto sa
london. Misurender usab ang Belgium niadtong mayo 28.

Sa pagsurender sa mga taga-Netherlands, nabiyaan ang kasundalohang Pranses ug
Briton sa usa ka desperadong sitwasyon. Kay mas daghan man ang mga Nazi, dili
sila makasulong. Ang ilang mabuhat lamang mao ang pag-atras. Busa mi-retiro sila
ngadto sa kabaybayonan sa Dunkirk, diin sila na-alirongan sa mga tropang Nazi.
Gipadala dayon sa mga anaa sa Britanya ang libo-an ug nagkalain-laing mga barko
para ma-ebakuwar ang mga tropa. Sugod niadtong Mayo 26 ngadto sa Hunyo 3, 1941,
inuwanan sa mga bomba ug mga artileriya, nagtabok-tabok ang mga sakayan ug mga
barko didto sa English Channel ug gi-ebakuwar ang mga gikapoy'ng mga sundalo.
nagkatag sa baybayon ang mga patay'ng lawas ug lain-laing mga armas. Ang channel
napuno sa mga gubang barko ug mga naglutaw-lutaw'ng mga lawas. Adlaw ug gabii,
taliwala sa pagpa-uwan ug mga bomba sa tibuok lugar, gipatuman ang pag-ebakuwar.
Hapit katunga sa mga tropa nga natanggong sa Dunkirk ang wala maka-abot sa
Inglatera nga buhi.

Sa pagkatapos sa Septiyembre niadtong tuiga, pormal nga natukod ang "Mga gahom
nga Axis" sa pagpirma sa Paktong Tripatrido tali sa Hapon, Italya, ug Alemanya.
Matod sa pakto, ang tanang nasod nga mo-atake sa usa ka miyembro sa Axis mapugos
sa pagpatumba sa tanan. Apan wala kini tagda sa Estados Unidos, kinsa nagpadayon
pagtabang sa Hiniusang Gingharian ug sa Tsina pinaagi sa mga polisiyang
"Lend-Lease", ug sa paghimog sona sa seguridad didto sa Dagat Atlantiko, aron
maprotektahan ang mga barkong Alyado nga motabok gikan sa Britanya ngadto sa
Amerika.

Niadtong Oktubre, gisulong sa mga Italyano ang Gresya apan napugngan sila sa mga
sundalong Griyego ug gitukmod pabalik sa Albanya, diin nahitabo ang usa ka
stalemate. Wala magdugay, sa Aprika, milusad og mga opensiba ang mga pwersang
Komonwelt batok sa Libya og sa Italyanong Silangang Aprika. Sa sayong 1941, sa
dihang natukmod na pa-atras ang mga Italyano didto sa Libya, gisugo ni Churchill
ang pagpabalhin og mga sundalo gikan sa Aprika ngadto sa Gresya, aron matabangan
ang mga Griyego. Daghan usab ang kapildihan nga nasugat sa mga Italyanong
Marina, usa niini mao ang pagguba sa Marina Real sa Britanya sa tulo ka
Italyanong Battleship didto sa Sangka sa Taranto.

Dali-daling mitabang ang Alemanya sa iyang kaubang Italya. Si Hitler nagpadala'g
daghang pwersa sa Libya niadtong Pebrero, ug sa ulahing bahin sa Marso milusad
og usa ka dakong opensiba. Sulod sa usa ka buwan napa-atras ang mga pwersang
Komonwelt ngadto sa Ehipto. Misulay sila og balos niadtong mayo, ug usab
niadtong Hunyo, apan napakyas sila sa maong duha ka kontra-opensiba. Sa syong
Abril, mitabang usab ang mga Aleman didto sa mga Balkan, sa ilang pagsulong sa
Gresya ug Yugoslavia. Paspas ang ilang pag-atake, ug sa pagkatapos sa Mayo, ila
nang nasakop ang isla sa Creta.

Sa Atlantiko, nakakuhag dakong inspirasyon ang mga Alyado sa dihang ilang
gipa-unlod ang Battleship nga Bismarck. Usab, wala makalampos si Hitler sa iyang
pagsulong sa Britanya. Nakalahotay ang RAF batok sa Luftwaffe, ug niadtong Mayo
11, 1941, gipa-atras na ni Hitler ang iyang mga eroplanong mi-atake sa Britanya.

Sa Asya, bisan sa pipila ka opensiba sa duha ka pundok, na stalemate ang gubat
tali sa Tsian ug sa Hapon niadtong 1940. Sa Agosto niadtong tuiga, milusad og
usa ka opensiba sa Tungang Tsina; isip balos, gipatuman sa mga Hapon ang pipila
ka brutal nga mga polisiya sa ilang mga nasakp nga mga teritoryo, aron
mapagamyan ang motabang sa mga Komunista. Ang mga nagsakang tensyon tali sa mga
Komunista ug mga pwersang nasyonalista maoy nakahunong sa ilang pagtinabangay,
ug kini misangpot sa dugo-ong hitabo niadtong Enero 1914.

Sa dihang nahimong "hapsay" na ang mga panghitabo sa Uropa alang sa ilang mga
plano, nagsugod ug pagpangandam ang Alemanya, Hapon, ug ang Unyong Sobyet. Ang
mga Sobyet nagsugod na og duda sa ilang relasyon uban sa Alemanya, samtang ang
mga Hapon naglaraw sa paggamit sa kagubot didto sa Uropa aron makuha ang mga
adunahang kolonyang Uropeyo didto sa Asya.Ang duha ka mga gahom (Sobyet ug
Hapon) mipirma og usa ka Kasabotan sa Neyutralidad niadtong Abril, 1941. Apan
bali ang gihimo sa mga Aleman, kinsa nagsugod na og andam alang sa usa ka
opensiba batok sa mga Ruso. Sila nagpadala'g mga tropa duol sa utlanan sa Unyong
Sobyet, ilabi na sa Finland ug sa Romanya.

Sa ulahing Hunyo, ang Alemanya misulong sa Unyong Sobyet. Daghan ang ilang
na-ilog nga mga teritoryo ug usab daghang napatay nga mga Ruso, gani sa pag-abot
sa Disyembre duol na sila sa Moscow. Ang mga dakbayan na lang sa Leningrad ug
Sevastopol ang mga siyudad nga anaa sa ilang luyo nga wala pa nila makuha. Apan
nahunong ang ilang opensiba sa dihang mi-abot ang tingtugnaw sa Rusya. Milusad
ug usa ka kontra-opensiba ang mga Sobyet gamit ang ilang mga reserbang tropa nga
gikan sa mga utlanan sa Hapon nga Manchukuo. Napa-atras ang mga Aleman pagawas
sa Rusya, usa sa ilang dakong kapildihan.

Nagsugod og regrupo ang Hiniusang Gingharian. Niadtong Hulyo, ang HG ug USSR
mipirma ug usa ka alyansang militar batok sa Alemanya, ug wala magdugay, dungang
misulong sa Ira aron makuha ang Persiyanong Koridor, ug usab ang mga lana sa
Iran. Niadtong Agosto, mi-isyu ang Amerika ug ang Hiniusang Gingharian sa
Kartang Atlantiko, usa ka kasabotan alang sa usa ka tapos-gubat nga kalibotan
diin ang mga tawo adunay "katungod sa pagpili sa ilang kaugalingong gobyerno".

Sa Nobyembre, milusad ang mga pwersang Komonwelt sa usa ka kontra-opensiba sa
disyerto, diin ilang nabawi ang tanang teritoryo nga nasakop sa Ilatya ug
Alemanya.

Sa Asya, nangandam na ang mga Hapon sa usa ka dakong gubat. Ang ilang plano mao
ang paghimo og usa ka dakong perimetro-depensibo nga molatas sa Sentrong
Pasikipko, diin nila buhaton ang depensibong gubat samtang ilang gamiton ang
daghang mga resources sa Silangang-Habagatang Asya. Aron mapasayon ang pagtukod
sa maong perimetro, ila unang pildihon ang Pasipikong Plotilya sa Estados
Unidos. Isip unang lakang sa pagpildi sa plotilya, ilang gikuha ang militar nga
kapabilidad sa habagatang Indotsina niadtong Hulyo, 1941; usa ka lakang nga
gibalosan sa Estados Unidos, Hiniusang Gingahrian, ug ubang Alyado pinaagi sa
usa ka embargo. Niadtong Disyembre 7, gi-atake sa mga Hapon ang mga kampong
Briton ug Amerikano sa usa ka hapit dungang mga opensiba sa Silangang-habagatang
Asya ug Sentrong Pasipiko, apil na niini ang ilang "Atake sa Pearl Harbor".

Kini nga mga aksyon mipa-mabak sa Estados Unidos, Hiniusang Gingharian, Tsina,
ug ubang mga Alyado sa kasadpan sa pagdeklara og gubat ngadto sa mga Hapon. Ang
Italya, Alemanya, ug ubang miyembro sa Axis mitubag pinaagi sa pagdeklara og
gubat ngadto sa Estados Unidos. Niadtong Enero, and Estados Unidos, Hiniusang
Gingharian, Unyong Sobyet, ug ang Tsina, uban sa laing 21 ka mga gagmay o
gi-exile nga mga estado, mi-isyu sa Deklarasyon sa Nagka-usang mga Nasod, diin
ilang gipamatud-an ang Atlantikong Carta, ug usab sa pag-pormalisar sa ilang
alyansa batok sa mga Axis. Ang Unyong Sobyet, hinuon, wala mosunod sa tibuok
deklarasyon, tungod kay nagpabilin man ang ilang kasabotan sa neyutralidad uban
sa mga Hapon.

Ang mga gahom nga Axis, bisan pa niini, nakapadayon sa ilang mga opensiba. Hapit
na masakop sa mga Hapon ang tibuok Silangang-Habagatan Asya uban ang gagmay nga
mga kapildihan sa pagkatapos sa Abril niadtong 1942. Ilang gigukod ang mga
ALyado pagawas sa Burma, ug nakadaop sab sila'g daghang mga piniriso didto sa
Pilipinas, Malaya, ug sa Singapore. Ilang gibombahan ang base-militar sa Darwin,
Australya, ug usab nakapa-unlod og pipila ka barko dili lamang sa Pearl Harbor,
kon dili apil na usab sa Dagat sa Habagatang Tsina, Dagat nga Java, ug sa Dagat
Indiyan. Niadtong panahona, ang tinood lamang nga kadaogan batok sa mga Hapon
mao ang pagpakgang sa ilang mga take sa Changsha sa sayong Enero, 1942, ug usa
ka saykolohikal nga pag-atake tungod sa usa ka pagbomba sa Tokyo, ang kapital sa
Hapon niadtong Abril.

Nakabawi usab ang mga Aleman. Gamit ang kawalay kahibalo sa mga Amerikano sa
paggamit sa mga submarino, ang Kriegsmarine (Marina sa Alemanya) nakapa-unlod og
pipila ka mga importanteng barko duol sa kabaybayonan sa Amerikanhong Atlantiko.
Sa disyerto milusad sila'g usa ka opensiba niadtong Enero, diin napa-atras ang
mga Briton balik sa ilang mga posiyon sa Linyang Gazala sa sayong Pebrero. Didto
sa Unyong Sboyet, natapos ang kontra-opensiba sa mga Sobyet sa pag-abot na sa
Marso.

Sa sayong mayo, milusad og pipila ka operasyon ang mga Hapon aron makuha ang
Port Moresby gamit ang Asultong ampibiyos, aron sa ingon ilang madaot ang mga
linya sa komunikasyon tali sa Estados Unidos ug sa Australya. Apan napiit sila
sa mga Alyado, ug napa-atras ang mga Hapon. Ang misunod nga plano sa mga Hapon,
dinasig sa na-unang pagbomba sa Tokyo, mao ang pagkuha sa Atoll sa Midway, aron
masirad-an ang usa ka buslot sa ilang perimetro, aron makatukod sila'g forward
nga base alang sa mosunod nga mga operasyon, ug aron mapaduol ang mga
Aemrikanong Carrier sa usa ka sangka diin ila kining panggub-on; ug isip
panglipat, magpadala sila'g mga pwersa aron sakopon ang mga Islang Aleutyano. Sa
sayong Hunyo, gipatuman na sa mga Hapon ang ilang mga plano. Apan niadto pa
diay'ng Mayo, nakuha ug nasabtan na sa mga Amerikano ang mga Kodigo Nabal sa mga
Hapon, ug busa nahibalo na sila sa gipangplano ug mga loksayon sa mga Hapon.

Ilang gigamit ang maong kahibalo aron makakuha og dakong kadaogan batok sa
Marinang Imperyal sa Hapon. Uban sa nagupok nga abilidad sa paglusad og laing
opensibang ampibyos, mipokus ang mga Hapon sa usa ka kampanya agi sa yuta didto
sa Territoryo sa Papua alang sa usa ka laing operasyon aton makuha ang Port
Moresby. Alang sa mga Amerikano, ilang giplano ang laing lakang batok sa mga
hapon didto sa habagatang Mga Isla sa Solomon, nga duol ra sa isla sa
Guadalcanal, isip pasiunang mga lakang aron makuha ang Rabaul, usa ka dakong
base sa mga hapon sa Silangang-Habagatang Asya. Ang duha ka mga plano giugdan sa
Hulyo, apan sa sayong Septiyembre, ang ga sangka sa Guadalcanal maoy
giprayoridad sa mga Hapon, ug ang ilang mga tropa sa Bag-ong Guinea ilang
gimandoan sa pag-atras gikan sa Port Moresby ngadto sa usa ka dapit amihanan sa
isla. Nahimong dugoon ang mga sangka sa Guadalcanal, ug daghang mga eroplano ug
mga barko ang gipadala sa duha ka habig alang sa usa sangka sa atrisyon. Sa
pagsugod sa 1943, napildi na ang mga hapon, ug mibiya ang ilang mga sundalo
gikan sa isla.

Sa Burma, ang mga pwersang Komonwelt milusad og duha ka operasyon. Ang una, usa
ka opensiba ngadto sa rehiyong Arakan sa ulahing 1942, nahimong dugoon og wala
magsilbi alang sa Komonwelt, ug nakapugos sa ilang pag-atrass balik sa Indiya sa
Mayo sa 1943. Ang ikaduha mao ang pagpadal og mga iregular nga mga pwersa luyo
sa mga linya sa mga Hapon niadtong Pebrero, nga sa pagkatapos sa Abril,
nakakuhag dili maayong resulta.

Sa silangang prente sa mga Aleman, napakgang nila ang pipila ka opensiba sa mga
Sobyet didto saPeninsulang Kerch ug sa Kharkov, ug human milusad sila sa ilang
pangunang opensiba sa ting-init batok sa habagatang Rusya niadtong Hunyo, 1942,
aron makuha ang mga mina sa lana didto sa Caucaus. Ang mga Sobyet mipili sa
Stalingrad isip ilang pangunang depensa, usa ka dakbayan nga anaa gayod sa
agi-anan sa mga Alemang padulong sa Caucausus. Sa tungang bahin sa Nobyembre,
hapit na gayod makuha sa mga Aleman ang Stalingrad sa usa ka mapait ug dugoong
panagsangka sa kadalanan sa dakbayan. Apan nabali ang dagan sa dihang mi-abot
ang pipila ka panabang nga pwersa sa mga Sobyet alang sa usa ka ikaduhang kontra
opensiba, nga gisugdan sa ilang pag-alirong sa mga sundalong Aleman didto sa
Stalingrad, ug sa usa ka asulto didto sa salient sa Rzhev, duol sa Moscow, bisan
tuod nga napakyas ang ulahi. Sa sayong Pebrero, daghan na kaayo ang nakalas sa
habig sa mga Aleman; daghan sa ilang mga tropa sa atubangang prente ang
nadakban, ug ang ilang mga sundalo sa luyo napugos sa sa pag-atras balik sa mga
posisyon sa wala pa sugdi ang opensiba.

Didto sa Kasadpan, ang mga kakulba nga basin atakehon sa mga Hapon ang isla sa
Madagascar maoy nakatukmod sa mga Briton nga atakehon ang maong isla sa sayong
mayo, 1942. Milusad og usa ka opensiba ang mga Axis didto sa Libya, diin
napa-atras ang mga ALyado pabalik sa Ehipto, hangtod napahunong nila ang mga
Axis didto sa El Alamein. Adunay gilusad nga mga raid ang mga Alyadong Commando,
apan kadaghanan niini nangapakyas, ilabi na sa usa ka ampibiyos nga raid batok
sa Dieppe, usa ka lugar nga gihuptan sa mga Aleman. Sa Agosto, malamposong
napakgaang sa mga Alyado ang ikaduhang opensibang Axis aron makuha ang El
Alamein ug, ilis sa dagkong galastoan ug mga nakalas, malamposong nakapadala'g
mga materyales ug suplay didto sa Malta. Pipila ka bulan human niadto, miluasd
ang mga ALyado og atake batok sa mga Axis duol sa Ehipto, diin ilang napaatras
ang mga Axis pabalik sa Libya. Kini gisundan sa usa ka Anglo-Amerikanong
pagsulong sa Amihanang Aprika, nga miresulta sa mga taga-Aprika aron motabang sa
mga Alyado. Mibalos si Hitler pinaagi sa pagsugo sa okupasyon sa Vichy nga
Pransya, bisan tuod nga giguba sa mga pamunoan nga Vichy ang ilang mga Barko
aron dili kini magamit sa mga Aleman. Ang karon gi-alirongan nga mga Axis
mi-atras ngadto sa Tunisiya, nga nakuha ra gihapon sa mga Alyado sa Mayo
niadtong 1943.

Human sa Kampanya sa Guadalcanal, milusad og pipila ka operasyon ang mga Alyado
batok sa mga Hapon. Niadtong Mayo, 1943, nagpadala sila'g mga pwersa aron makuha
ang mga Aleyutiyano, ug human niini, milusad og dagkong mga operasyon aron
ma-isolate ang Rabaul pinaagi sa pagkuha sa mga kasikbit nga isla niini, ug aron
mabuslot ang permitrong Hapon sa Sentrong Psipiko didto sa mga isla sa Gilbert
ug marshall. Sa pagkatapos sa Marso, 1944, nagmalamposon ang mga Alyado, ug usab
nakuha ang laing base-militar sa mga Hapon didto sa mga Islang Caroline.
Niadtong Abril, milusad ug usa ka operasyon ang mga Alyado aron bawi-on ang
Kasadpang Bag-ong Guinea.

Sa mainland nga Asya, milusad og duha ka dagkong opensiba ang mga Hapon. Ang
una, nga gisugdan niadtong Marso 1944, usa ka opensiba aron makuha ang mga
posisyong Briton didto sa Assam, Indiya, nga wala magdugay milapad aron usab
kuhaon ang mga posisyon sa mga Komonwelt didto sa Imphal ug sa Kohima; apan
niadtong Mayo, ang ubang mga pwersang Hapon maoy gi-alirongan didto sa Myitkyina
sa mga Pwersang Tsino, kinsa misulong sa Amihanang Burma sa ulahing bahin sa
1943. Ang ikaduhang opensibang Hapon nahitabo didto sa Tsina, nga ang tumong mao
ang pagpildi sa pangunang mga pwersa sa Tsina, ang pagsecure sa mga riles alang
sa mga teritoryong Hapon, ug sa pagkuha sa mga tugpahanan sa mga Alyado.
Niadtong Hunyo, nakuha sa mga Hapon ang probinsiya sa Henan, ug misugod sa lain
na usab nga atake batok sa Changsha, sa probinsiya sa Hunan.

Didto sa Mideterraneano, ang mga Alyado milusad ug usa ka atake sa Sisilya sa
sayong Hulyo, 1943. Ang maong pag-atake sa usa ka teritoryo sa Italya, inubanan
sa nahiunang mga kapildihan, maoy naka-ingon sa pagpakanaog , pagpadakop, ug
pagpatay kang Mussolini sa ulahing bahin niadtong buwana. Gisundan dayon sa mga
Alyado ang maong kadaogan pinaagi sa pag-atake sa Italya mismo sa sayong
Septiyembre, nga gisundan sa pagsurender sa mga Italyano ngadto sa mga Alyado.
Sa dihang gipubliko ang maong pagsurender niadtong Serptiyembre 8, mibalos ang
Alemanya pinaagi sa pagdis-arma sa mga Italyanong sundalo nga naa sa ilang
hurisdiksiyon, pag-ilog sa mga Italyanong teritoryo, ug sa pagtukod og mga serye
sa mga linyang pangdepensa. Niadtong Septiyembre 12, adunay pipila ka espesyal
nga mga pwersang Aleman ang mi-rescue kang Mussolini, kinsa mitukod og usa ka
bag-ong "estadong kliyente" sa mga bahin sa Italya nga anaa ubos sa mga Aleman.

Misulong ang mga Alyado, hangtod naabot nila ang main nga mga base sa linyang
pangdepensa sa mga Aleman sa tungang bahin sa Nobiyembre. Sa Enero 1944, milusad
og pipila ka atake ang mga Alyado aron makuha ang mga linyang pangdepensa didto
sa Monte Cassino, ug misulay sa pagkuha sa mga flank sa mga Axis pinaagi ang
pipila ka mga pagdunggo didto sa Anzio. Sa ulahing bahin sa Mayo, nagmalamposon
ang duha ka opensiba ug, bugti sa pag-ipsot sa pipila ka mga dibisyong Aleman,
nakuha nila ang Rome niadtong Hunyo 4.

Napakyas usab ang pipila ka operasyong Aleman didto sa Atlantiko. Niadtong Mayo
1943, tungod sa kadaghan sa ilang mga submarinong nangaguba, ilang gipahunong
ang mga ilang mga opensibang nabal. Ang mga kapildihan bunga sa mga
pangontrang-lakang sa mga Alyado nga epektibo kaayo batok sa mga taktika sa
Kriegsmarine.

Didto sa Unyong Sobyet, ang mga Aleman mihurot sa ilang panahon sa tungang bahin
sa 1943 aron mangandam alang sa usa ka dakong opensiba sa rehiyon sa Kursk; apan
nangandam sad ang mga Sobyet sa maong opensiba, ug sila nagbutang og daghang mga
portipikasyon. Niadtong Hulyo 4, misulong ang mga Aleman, apan hapit usa ka
semana human adto, gihunong ni Hitler ang pag-atake. Tungod niadto, nakalusad
ang mga Sobyet sa usa ka dakong kontra-opensiba ug, sa pag-abot na sa Hunyo sa
1944, nakapa-atras na sa daghang mga Aleman gikan sa Unyong Sobyet. Kay
naneyutralisar na man ang ilang mga teritoryo, milusad ang mga Sobyet og pipila
ka inkursiyon didto sa Romanya.

Sa Nobiyembre 1943, si Franklin Roosevelt ug Winston Churchill nakigkita kang
Chian Kai-shek didto sa Cairo, ug dayon uban kang Josef Stalin didto sa Tehran.
Sa unang kumperensiya, ilang giplano ang pag-uli sa mga teritoryong na-ilog sa
mga Hapon inig kahuman sa gubat, ug ang sa ulahing kumperensiya, nagkasabot sila
sa pag-atake sa Uropa inig ka 1944, ug nga ang Unyong Sobyet modeklara og gubat
sa Hapon tulo ka buwan human mapildi ang Alemanya.

Niadtong Hunyo 1944, ang mga Alyado sa Kasadpan milusad og usa ka pag-atake sa
amihanang Pransiya ug sa Agosto, human gi-reassign ang pipila ka mga Alyadong
dibisyon sa Italya, misulong usab sa habagatang Pransiya; sa pagka-Agosto 25,
nabawi na sa mga Alyado ang Paris. Sa ulahing bahin sa tuig, ang mga Alyado sa
Kasadpan mipadayon sa pagtukmod sa mga Aleman gikan sa Kasadpang Uropa. Sa
Italya, nakuha na nila ang kataposan nga linyang pangdepensa.

Sa Silangang Prente sa mga Aleman, milusad og pipila ka mga opensiba ang mga
Sobyet. Ila kining gisugdan sa sayong Hunyo, diin ilang gisulong amg Finland,
Belarus, Ukraine ug Silangang Poland, Romanya, ug Hungary. Nagmalamposon ang
maong mga opensiba, ug ang Bulgaria, Romanya, ug Finland, misurender sa mga
Sobyet.

Sa pag-abot na sa Hulyo, ang mga pwersang Komonwelt sa Habagatang-Silangang Asya
nakapakgang na sa mga pag-atake didto sa Assam, diin ilang napa-atras ang mga
Hapon balik sa Sapa sa Chindwin, samtang nakuha sa mga Tsino ang Myitkyina. Apan
didto sa Tsina, nagmadaogon ang mga Hapon, uban sa ilang pagkuha sa Changsha sa
sayong Hunyo ug sa dakbayan sa Hengyang sa sayong Agosto. Human niadto, ilang
gisulong ang lalawigan sa Guanxi, diin nakadaog sila sa pipila ka mga sangka
batok sa mga Tsino didto sa Guilin ug sa Liuzhou sa ulahing bahin sa Nobiyembre.

Sa pasipiko, nagpadayon sa pag-atake ang mga Amerikano sa perimetro sa mga
Hapon. Sa tungang bahin sa Hunyo, 1944, ilang gisugdan ang usa ka opensiba didto
sa mga isla sa Mariana ug Palau. Nakakuha usab sila'g usa ka dakong kadaogan
batok sa mga Hapon didto sa Dagat sa Pilipinas sulod lamang sa pipila ka adlaw.
Sa ulahing Oktubre, ilang gisulong ang isla sa Leyte, Pilipinas; human niadto,
ang mga Alyado nakakuha'g dakong kadaogan batok sa mga Hapon didto sa Golpo sa
Leyte.

Niadtong Disyembre 16, 1944, milusad og usa ka kontra-atake didto sa Ardennes
batok sa mga Alyado. Midagan og unom ka semana aron kini pakgagon sa mga ALyado.
Ang mga Sobyet mi-atake agi sa Hungary, samtang gibiyaan sa mga Aleman ang
Gresya ug Yugoslavia. Sa italya, ang mga Alyado nagpabiling natanggong sa mga
nahibiling linyang pangdepensa sa mga Aleman.

Sa tungang bahin sa Enero 1945, gi-atake sa mga Sobyet ang Poland, diin sila
mi-abante gikan sa Vistula ngadto sa sapa sa Oder sa Alemanya. Human niini,
ilang gi-atake ang Silangang Prusya.

Niadtong Pebrero 4, ang mga lider sa Estados Unidos, Britanya, ug sa Unyong
Sobyet, nagtigom didto sa Yalta. Sila nagkasabot sa pag-okupar sa tapos-gubat
nga Alemanya, ug sa pag-apil sa Unyong Sobyet sa gubat batok sa mga Hapon.

Niadtong Pebrero, ang mga Alyado sa Kasadpan nakasulod na sa Alemanya, samtang
ang mga Sobyet Pomeraniya ug Silesiya. Niadtong Marso, nakatabok na ang mga
Alyado sa amihanang bahin sa sapa sa Rin, ug ang habagatang bahin sa Rin-Ruhr,
diin daghang mga Aleman ang ilang naalirongan, samtang ang mga Sobyet mimartsa
na sa Vienna. Sa sayong Abril, nakaabante na ang mga Alyado didto sa Italya ug
midiretso sa Alemanya, samtang sa ulahing Abril ang mga Sobyet misulong na sa
Berlin.

Niadtong Abril 12, namatay si Presidente Roosevelt, ug siya gipulihan ni Harry
Truman. Gipatay si Mussolini sa mga Italyanong partisano niadtong Abril 28. Duha
ka adlaw human niini, nagpakamaaty si Hitler.

Daghang mga pwersang Aleman ang misurender didto sa Italya niadtong Abril 29, ug
ang Alemanya mismo misurender niadtong Mayo 7.

Sa teyatrong Pasipiko, mipadayon ang mga Amerikano sa ilang pagsulong sa
Pilipinas, diin nakuha na nila ang Leyte sa kataposan sa 1944. Gisulong nila ang
Luzon niadtong Enero 1945, ug ang Mindanao niadtong Marso. Napildi usab sa mga
Briton ug mga Tsino ang mga Hapon didto sa amihanang Burma gikan niadtong
Oktubre hangtod Marso, dayon miabante ang mga Briton didto sa Rangoon niadtong
Mayo 3.

Mipadayon ang mga Amerikano ngadto sa nasod sa Hapon, diin ilang nakuha ang Iwo
Jima niadtong marso, ug ang Okinawa niadtong Hunyo. Giguba sa mga Tigbombang
Amerikano ang mga dakbayan ug lungsod nga Hapon.

Niadtong Hulyo 11, nagtigom ang mga lider nga Alyado didto sa Potsdam, Alemanya.
Didto ilang gikumpirma ang ilang nahiunang mga kasabotan bahin sa Alemanya, ug
gidemanda ang unkondisyonal nga pagsurender sa Hapon, diin sila mitataw nga "ang
alternatibo sa Hapon mao ang paspas ug kumpletong destruksiyon".

Wala dawata sa mga Hapon ang mga termino sa Potsdam; busa gitagak sa mga
Amerikano ang duha ka bomba atomika didto sa Hiroshima (Agosto 6) ug sa Nagasaki
(Agosto 9). Niadtong Agosto 15, 1945, misurender ang mga Hapon, busa natapos na
gayod ang gubat.

Aron mapadayon ug mapalambo ang kalibotanong kalinaw, giporma sa mga Alyadoa ng
Hiniusang mga Nasod, nga opisyal nga natukod niadtong Oktubre 24, 1945.

Apan bisan pa niini, nadaot ang relasyon sa mga KAsadpang Alyado ug ang Unyong
Sobyet, tungod sa ilang pagtukod sa kaugalingong mga "sphere sa impluwensiya".
Ang Uropa nabahin tali sa Kasadpanon ug Sobyet nga "sphere" tungod sa Puthaw nga
Kurtina. Sa Asya, ang Asya maoy gitunga sa duha ka kampo. Ang maong mga
pagkabahin maoy unang timailhan sa Bugnaw nga Gubat tali sa AMerika ug sa Unyong
Sobyet.

Nagkalain-lain ang mga estimate sa tibuok nga nangamatay sa gubat. Apan dili
mominos 60 milyones ka mga tawo ang nangamatay, hapit 20 milyon niini ang mga
sundalo ug 40 milyon ang mga sibilyan. Ang Unyong Sobyet nawad-ag 27 milyon ka
mga tawo, hapit katunga sa mga nangamatay sa tibuok gubat. Sa toal nga
nangamatay, 85% ang mga Alyado (kasagaran Sobyet ug mga Tsino) ug 15% mga Axis.
Adunay bana-bana nga 12 milyon ka sibilyan ang nakalas didto sa mga kampo sa
Holocaust, 1.5 milyon tungod sa bomba, 7 milyon sa Uropa tungod sa ubang mga
hinungdan, ug 7.5 milyon sa Tsina tungod sa lain-laing mga hinungdan.

Ang Holocaust mao ang pagpatay sa hapit 6 milyon ka mga Uropeyong Hudiyo, kuyog
ang 6 milyon pang uban kinsa giingon "dili takos sa kinabuhi" (apil niini ang
mga daota'g pangisip, mgaPinirisong Sobyet, mga homosekswal, Mason, Saksi ni
Jehovah, ug uban pa) isip parte sa dakong programa sa "Etnikong pangpaglimpyo"
sa mga Nazi, ubos sa pagdumala ni Adolf hitler.

Aduna usa'y mga kampo sa konsentrasyon ang pipila ka mga nasod. Usa na niini mao
ang Gulag sa mga Sobyet, diin daghang mga lumulopyo sa Poland, Lithuania,
Latvia, ug Estonia ang nangamatay. Daghan usab ang nangamatay sa mga Kampo sa
POW sa mga Hapon, diin daghan ang gigamit isip kampo sa paggama.

Niadtong 1945 hangtod 1951, daghang mga opisyal nga Aleman ug mga Hapon ang
gihusay alang sa mga krimen batok sa kalinaw, batok sa katawhan, sa paglusad ug
mga gubat sa agresyon, ug ubang mga krimen. Ang mga Aleman gidala sa Mga
Paghusay sa Nuremberg, samtang ang mga Hapon didto sa Mga Paghusay sa Tokyo.
Daghan sa mga sinumbong ang nakita-ang sad-an, ug pipila ang gipangbitay. Ang
uban, aron dili mapauwawan sa publikong bitay, nagpakamatay sa ilang mga selda.

Sa dagan sa gubat, ang mga abyon nagpabilin sa ilang papel isip tigpaniid,
tig-atake, tigbomba, ug isip suporta sa mga tropa sa yuta. Apan mas gipadak-an
ang ilang kapasidad sa pagbuhat niini. Aduna usay bag-ong mga papel nga gibuhat
ang mga abyon, sama sa airlift, ang daling pagpadala sa mga tawo, ekipo, o mga
materyal sa lain-laing lugar. Gigamit usab ang prinsipyo sa Estratihikong
pagpamomba, ang pagbomba sa mga sibilyan nga lugar aron madaot ang industriya ug
ang morale sa kaaway. Aron mapakgang ang mga abyon sa kaaway, gigamit usab ang
mga teknolohiya sama sa radar, ug mga anti-abyong mga armas. Pipila sa mga
inilang mga eroplano nga gigamit sa gubat mao ang Messerchmitt 109, Supermarine
Spitfire, ug ang B29 Flying Fortress.

Sa kadagatan, miliko ang teknolohiya - gikan sa padak-anay sa mga barko, kini
nahimong padaghanay sa mga eroplanong masulod sa mga barko. gigamit sa mga
entrante ang mga aircraft carriers (mga barko diin makatugpa ang mga abyon), ug
mga submarino. Gigamit usab ang mga estilo sa escort ug mga convoy, diin ang mga
barko nga huyang pagakuyogan sa mga barkong mas kusgan. Gilaoman usab sa mga
entrante ang dakong papel nga pagahuptan sa mga submarino. Ang Britanya
midirekta sa mga siyentista niini aron mapakusgan ang depensa niini batok sa mga
submarino, gamit ang mga armas ug ang teknolohiya nga sonar. Ang Alemanya, sa
iyang bahin, nagpakusog sa opensiba gamit ang iyang Tipo VII nga Submarino ug
ang mga taktika nga Wolf Pack.

Dako ang nabag-o sa pakiggubat sa yuta. Niini nga gubat, nahimong mas paspas ang
mga sangka sa kayutaan. Usa ka bag-ong pamaagi ang konsepto sa gihiusang mga
armas, diin hugot ang koordinasyon sa nagkalain-laing elemento sa kasundalohan.
Ang Tanke, nga gigamit kaniadto aron mosuporta sa inpantriya, mi-evolve isip
labing importanteng armas sa gubat. Gipakusgan ang tanke aron mas daling
makatira, makadagan, ug aron dugay nga madutlan. Gidisenyo usab ang mga
antitanke nga mga armas, apil na niini ang mga artileriya, bazooka, mina, ug mga
mas kusgang tanke. Apan, bisan sa mekanisasyon sa gubat, ang inpantriya maoy
nagpabilin nga "bukog" sa kasundalohan. Ang mga kabag-ohan nga mitumaw mao ang
armas nga gigamit. Niining gubata, giinkorporar sa kasundalohan ang paggamit sa
mabitbit nga mga machine gun, semiawtomatikong riple, ug mga submakinang pusil.
Ang ripleng pang-asulto, usa ka imbensyon sa ulahing bahin sa gubat, maoy
nahimong standard nga pusil sa hapit tanang mga kasundalohan human ang gubat.

Gipakita sa mga Nazi ang usa ka bag-ong pamaagi, ang blitzkrieg (kilat nga
gubat). Niining pamaagiha, bombahan una sa mo-atake ang mga lungsod, mga
portipikasyon, komunikasyon, ang ilang atakehon. Sundan kini sa pag-atake sa mga
tropa nga suportado sa mga tanke ug mga eroplano. Aduna usa'y mga commando o mga
paratrooper nga ihulog sa kampo sa kaaway isip tigsabotahe. Tungod niini, mas
paspas nang daugon ang mga sangka.

Alang sa komunikasyon, gipahugtan sa mga kombatante ang ilang seguridad sa
pagpadala og mga mensahe sa panggubatan. Ilang gigamit ang mga codes alang sa
kriptograpiya pinagi sa mga makina alang sa pag-cipher sa ilang mga mensahe. Ang
labing inila sa maong mga makina mao ang makinang Enigma sa Alemanya. Kini
nadekripto sa mga Alyado, nga maoy hinungdan sa ilang pagkasayod sa mga plano sa
Alemanya. Pipila ka dakong imbensyon tungod sa gubat mao ang kinaunhang
maprogram nga mga kompyuter (ang Z3, Colossus, ug ang ENIAC).

Apan ang labing makalilisang ug gikahadlokang armas mao ang bombang atomika. Ang
Hiroshima ug Nagasaki, mga dakbayang Hapon, maoy nakatilaw sa gahom nukleyar sa
mga Amerikano. Tuod man, natapos ang gubat tungod sa armas nukleyar. Apan kini
maoy nag-abli sa mas kuyaw nga matang sa gubat, ang Gubat Nukleyar, nga hapit
mahitabo niadtong Tugnaw'ng Gubat.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sistema_sa_pagsulat

Chief Minister Pagtulo-an Gikan sa Dios nga Amahan gidala ug Gipatun-an ni Señor
Jesu-Cristo sa mga Katawhan Inc. (PDA CHURCH)

Ang sistema sa pagsulat usa ka simbolikong sistema sa pagpadayag sa pinulongan
pinaagi sa pagsulat. Ang pagsulat mao ang representasyon sa pinulongan ngadto sa
teksto nga porma gamit ang mga simbolo. Ang mga sistema sa pagsulat lahi sa
ubang mamahimong simbolikong komunikasyon, kinahanglan masabtan ang paglitok sa
usa ka pinulongan aron masabtan ang sulat. Ang dakong benepisyo sa usa ka
sistema sa pagsulat mao ang han-ay nga paghipos og mga impormasyon nga kinaiya
sa usa ka pinulongan. Ang ortograpiya mao ang tawag sa mga paagi ug balaod sa
tukmang estruktura sa pagsulat sa usa ka pinulongan. Kadaghanan sa mga nasod,
apil na ang Pilipinas, migamit sa alpabetong Latin isip sistema sa pagsulat.

Ang mga sistema sa pagsulat gikalahi sa ubang mamahimong simbolikong
kumonikasyon kay masabtan ang buot ipasabot sa usa ka pinulongan aron masabtan
ang sulat. Sa pikas bahin, ang ubang mamahimong simbolikong sistema sama sa mga
pahibalong hulagway, pagpinta, mapa, ug matematika wala manginahanglan og kaalam
sa usa ka pinulongang gibatbat.

Ang katawagan nga teksto mahimong nagpasabot sa usa ka produkto sa sistema sa
pagsulat. Ang buhat nga paghimo og teksto ginatawag nga pagsulat, ug ang buhat
sa pagpasabot sa teksto ang pagbasa. Sa pagtuon sa sistema sa pagsulat, ang
ortograpiya nagpasabot sa paagi ug lagda nga gibuhat pagkasulat (nagpasabot nga
"tukmang pagkasulat"), ug sa mga alpabetong sistema, apil ang konsepto sa
panitik.

Ang grapemo usa ka katawagang teknikal nga nagpasabot sa espesipikong basehan sa
usa ka sistema sa pagsulat. Ang mga grapemo mga dili kaayo makahuloganon nga kon
iuban makamugna og "pundasyon" sa mga teksto sa usa ka sistema sa pagsulat nga
mahimong mugnaon, uban sa mga lagda sa pagkagamit ug paggamit. Ang konsepto
nahisama sa ponemo nga gigamit sa tinabing pinulongan. Sama sa Latin nga
gibaseng mga sistema sa pagsulat sa makabag-ong Iningles, mga grapemo naglakip
sa madyuskulo ug minuskulo nga porma sa kawhaan ug unom ka mga titik sa alpabeto
(mitugbang sa daghang ponemo), mga marka sa puntuwasyon (kasagaran dili
ponemiko), ug sa ubang simbolo sama sa Arabikong numeral (logogramo sa mga
numero).

Ang usa ka grapemo mahimong nagrepresentar sa daghang pamaagi, diin ang matag
kalainan lahi ang makita sa ubang paagi, apan tanan gipasabot nga nagrepresentar
sa "samang" grapemo. Kining mga kalainana nailhan nga mga alograpo sa usa ka
grapemno (kompara sa termino nga alopono nga gigamit sa lingwistikong pagtuon).
Pananglit, ang minuskulo nga titik nga a naay lain-laing alograpo nga isulat nga
pakatay, [[kapital nga ltitik, o tinayp nga letra. Ang pagpili sa lain-laing
alograpo mamahimong giimpluwensyahan sa gigamit sa pagsulat, ang gisulatan, ang
estilo sa nagsulat, ug ang dili mabantayang agi sa nagsulat.

Ang tawag nga glipo, timailhan ug karakter ug karakter usahay gigamit nga
nagpasabot sa grapemo. Ang sagad nga paggamit nagkalahi-lahi; kompara sa
cuneiform, maya nga glipo, Ininsik nga karakter. Ang mga glipo sa kasagarang mga
sistema sa pagsulat gilangkoban sa mga linya (o strokes) ug gitawag nga linear,
apan naay nga glipo sa dili-linear nga sistema sa pagsulat nga gilangkoban sa
ubang matang sa marka, sama sa Cuneiform ug Braille.

Ang mga sistema sa pagsulat mga sistema nga konseptuwal, usab ang mga pinulongan
nga gigamit nila. Ang mga sistema sa pagsulat mahimong maisip nga kompleto
sumala sa sulod nga ilang gipadayag ang tanang mamahimong mapadayag sa gitabing
pinulongan.

Ang mga sistema sa pagsulat giunahan sa mga wala pay sulat, nga mga pamaagi nga
ideyograpiko ug sayong pagpahinumdom nga mga simbolo. Ang mga labing inila mao
ang:

Nahimo ang unang sistema sa pagsulat kay duol-duol sa pagsugod sa panahon sa
Bronse sa dugay nga Neolitiko sa dugay nga ika-4 nga mileniyum BK. Ang
Sumeriyano sa karaang kuniporma nga pagsulat ug ang Ehiptohanong heroglipiko kay
mga gikonsiderar nga labing sayong sistema sa pagsulat, nga samang naggikan sa
ilang gigikanang wala pay pagsulat nga sistema sa simbolo gikan sa 3400-3200 BK
uban sa labing sayong nga sulat gikan sa 2600 BK

Ang Ininsik nga pagsulat mahimong napalambo nga gawasnon sa mga Tunga-tungang
Sidlakang mga sinulatan, sa mga 1600 BK

Ang mga pre-Columbiano nga Tungang amerika nga mga sistema sa pagsulat (apil na
ang uban nga Olmec ug mga Maya nga pagsulat gikatuohang naay kagikan nga
gawasnon.

Gikatuohang ang unang tinuod nga alpabeto migawas sa mga 2000 BK, isip
representasyon sa usa ka pinulongan nga gikan sa Semitikong mga ulipon sa Ehipto
sa mga Ehiptohanon. Ang ubang mga alpabeto sa kalibotan karon mamahimong gikan
sa ning kausaban, daghan usab ang gikan sa Pinisyano nga alpabeto, kun direktang
naganahan sa desinyo ini.

Ang labing karaang nailhang mga matang sa pagsulat sagad ani mga logograpiko,
gibase sa mga piktograpiko ug idiyograpikong elemento. Kasagaran sa mga sistema
sa pagsulat mahimong mabahin sa tulo ka mga kategorya: logograpiko, silabiko, ug
alpabetiko; hinuon kadtong tulo mahimong makita sa ubang sistema sa pagsulat sa
nagkalain-laing kadaghan, nga nakapalisod sa pagkategorya sa sistema. Ang tawag
nga sistemang komplekso nagpasabot usab nga ang pagkasagol-sagol nakapahimong
lisod sa pagbahin-bahin.

Ang logoramo usa ka sinulat nga karakter nga nagpakita og kompleto mga pulong.
Sagad sa mga Ininsik nga karakter giisip nga logogramo.

Ang matag karakter nagrepresentar og pulong (kun, labaw nga tino, usa ka
morpemo), daghang mga logoramo ang nagkinahanglan nga masulat ang tanang pulong
sa pinulongan. Ang kadaghanan sa mga logogramo ug ang pagtimaan sa ilang mga
pasabot mao ang unang nakalisod sa logograpikong sistema kaysa sa mga alpbetong
sistema. Apan, hinuon ang pasabot gikan man sa simbolo, ang maong logograpikong
sistema mamahimong magamit sa ubang pinulongan. Sa pagkagamit, kani tinuod
lamang sa mga dug-ol nga mga pinulongan, sama sa Ininsik nga mga pinulongan. Ang
Hinapon migamit og nga Ininsik nga mga logogramo sa pagsulat niini, uban sa mga
silabikong nagdala sa mao nga samang pasabot. Apan ang pagkasunod sa mga pulong,
ug labaw na ang batadila, lahi na nga ang usa ka taas nga Ininsik nga sulat dili
dayon masabot sa usa ka Hapon kon walay kaalam sa batakang Ininsik nga batadila,
apan ang mga mubo nga mga pahayag sama sa mga pang-ulo sa mga pamantalaan dali
ra nga masabot.

Samtang ang ubang mga pinulongan wala maggamit sa mga logograpikong sistema sa
pagsulat ang ubang mga pinulongan migamit og uban nga logogramo. Usa ka maayong
ehemplo niini mao ang makabag-ong kasadpang logogramo nga mao ang
Hindu-Arabikong numero — ang tanang migamit sa simbolo nakasabot sa pasabot 1
bisan gitawag ni niyang usa, one, eins, uno, yi, ichi, kun ehad. Ang ubang
kasadpang logogramo naglakip sa ampersand &, ang percent sign % ug uban pang mga
simbolo nga nagrepresentar og mga panalapi ($, ¢, €, £, ¥ ug uban pa.)

Ang mga logogramo usahay gitawag nga ideyogramo, usa ka pulong nga nagpasabot sa
mga simbolo nga nagpasabot sa mga libog nga ideya, apan ang mga lingwista
molikay ining paggamit, kay ang Ininsik nga karakter kanunayng
semantiko–ponetiko nga sinagol, mga simbolo nga naglakip sa pasabot ug simbolo
sa pagsulti. Ang ubang mga dili lingwista naglahi sa leksigrapo ug ideyograpo,
diin ang mga simbolo sa leksigrapo nagreprsentar og mga pulong, ug ang mga
simbolo sa ideyograpo nagrepresentar og pulong kun morpemo.

Ang labing mahinungdanong (ug usab ang nag-inusarang gigamit hangtod karon)
makabag-ong logograpikong sistema sa pagsulat mao ang Ininsik, kansang mga
karakter ginamit kun gigamit sa nagkalain-laing gintang sa pagkausab, sa
Ininsik, Hinapon, Koreyano, Biniyatnamis, ug ubang sidlakang Asyang mga
pinulongan. Ang Karaang Ehiptohanong hegroglipiko ug ang Mayanhong sistema sa
pagsulat mga sistema usab nga naa'y logograpikong lakip, bisan sila naay mga
ponetikong bahin ug wala na sila gigamit karon.

Samtang ang mga logograpiko naggamit og usa ka simbolo sa usa ka pulong, ang
silabaryo usa ka han-ay sa mga sinulat nga simbolo nga nagrepresentar og mga
silabiko, nga makahimo og pulong. Ang usa ka simbolo sa silabaryo nagrepresentar
og patingog nga gisundan sa usa ka katingog kun usa ra ka katingog. Sa usa ka
tinuod nga silabaryo walay sistematikong grapikong kaingnan sa mga karakter nga
duol og pagkasulti (hinuonang uban naa'y grapikong kaparehasan sa katingog).
Maong ang mga karakter nga "ka", "ki", ug "ku" wala'y kaingnan nga mopadangat
ilang "k" nga susama. Lahi kini sa mga abugida nga diin ang mga grapemo
nagrepresentar og silabiko ug diin ang mga karakter nga nagrepresentar og
managsusamang tingog managsama usab ang dagway (usa ka susamang patingog nga
giusab gamay aron pagrepresentar sa katingog sa silabiko).

Ang mga silabaryo labawng nahaom sa mga pinulongan nga naa'y yano nga silabikong
istruktura sama sa Hinapon. Ang ubang mga pinulongan nga nigamit og silabikong
pagsulat mao ang Griyegong Mayseneyano (Linear B) ug ang mga Lumad nga
Amerikanhong pinulongan sama sa Cherokee. Ubang mga pinulongan sa Karaang Duol
nga Sidlakan migamit og mga inusab nga kuniporma nga usa ka silabaryo nga naa'y
elemento sa dili silabiko.

Ang alpabeto usa ka gamay nga han-ay sa mga letra - mga batakang simbolo - nga
matag usa nagrepresentar kun girepresentar og ponemo sa usa ka gitabing
pinulongan. Ang pulong mga alpabeto gikan sa alpha ug beta, nga mao ang unang
duhang simbolo sa Griyegong alpabeto

Ang mga perpektong ponemikong alpabeto dali rang gamiton ug kat-onon ug ang mga
pinulongan nga naggamit nila (sama sa Serbokroatiyano) naa'y mga labawng mugbong
utlanan sa literasya kaysa sa ubang mga pinulongan sama sa Iningles, nga naay
libog kaayo ug iregular nga pamaagi sa pagkasulat. Samtang ang mga pinulongan
nag-usab nga gawasnon sa ilang mga sistema sa pagsulat ug ang mga sistema sa
pagsulat gihulaman alang sa mga pinulongan nga dili haom niini, ang pagkahaom sa
mga titik sa alpabeto nga motugbang sa ponemo sa usa ka pinulongan
nagkalahi-lahi gikan sa usa ka pinulongan ngadto sa uban ug bisan sa usa ka
pinulongan. Sa makabag-ong panahon nga kanus-a ang mga lingwistiko nagmugna og
sistema sa pagsulat sa usa ka pinulongan nga wala kaniadto wala pa, ang tumong
mao nga ang pagmugna og ponemikong alpabeto. Hinunoon usab nga ang usa ka matuod
nga ponetikong alpabeto sa usa ka natural nga gitabing pinulongan lain kaayo
sanglit naa kini'y dakong kalainan sa ponetiko. Usa ka pananglitan niini mao ang
International Phonetic Alphabet (IPA).

Ang tanang nailhan nga mga abjad (gawas na lang tingali sa Tifinagh) nalakip sa
Semitikanhong pamilya sa mga pagsulat ug gikan sa orihinal nga Amihanang Linyar
nga Abjad. Tungod ani mao nga ang mga Semitikanhong pinulongan ug mga kaduol nga
mga Berber pinulongan naa'y istrukturang morpemhon nga nakapahimo sa pagbutang
og ilhanan sa katingog nagbalik-balik sa kadaghanang panghitabo.

Ang uban nga mga abjad (sama sa Arabiko ug Hebreohanon) naa'y mga timailhan sa
kaitingog apan gigamit lamang kini sa mga piniling konteksto sama sa pagtudlo.
Daghang mga pagsulat ang gikan sa mga abjad ang migamit og katingog sa pagsulat
aron mahimong matuod nga alpabeto, ang labing inila ini mao ang pagkagikan sa
Griyegong alpabeto sa Pinisyanong abjad. Kani sagad nga mahitabo diin ang abjad
gigamit aron pagsulat og dili Semtikanhong pinulongan.

Ang tawag nga abjad mikuha sa ngalan ini gikan sa karaang pagkasunod sa
Arabikong alpabeto nga patingog nga mao ang Alif, Bá, Jim, Dál, bisan ang pulong
naa'y mga sayong ugat sa mga Pinisyano kun Ugaritiko.

Ang abjad mao gihapon ang pulong alang sa alpabeto sa Inarabo, Malay ug
Indonesiyanhon.

Maong sa abugida wala'y simbolo alang sa "k" apan naa sa "ka" (kon "a" ang
masunod nga katingog) ug ang "ki" gisulat sa pag-usab sa "ka" nga simbolo sa
paaging nahisama sa pag-usab sa "la" ngadto sa "li". Sa daghang mga abugida ang
pag-usab gibuhat sa pagdugang og simbolo sa katingog apan naa pa'y daghang
lain-laing paagi (ug gigamit) sama sa pagbali sa simbolo, pagdugang og mga
diyakritiko ug uban pa.

Ang daling makitang kalainan sa mga silabaryo mao ang pagkanaa'y simbolo sa
matag posibleng silabiko ug ang mga simbolo sa matag silabiko wala'y
sistematikong grapikong kaingnan. Naa'y mga grapikong kaingnan tungod sa ang mga
abugida gikan sa mga abjad ug ang mga patingog nga mimugna sa simbolo gikan sa
masunod nga patingog ug ang bag-ong simbolo sa katingog mga timailhan nga
gidugang base sa simbolo.

Ang Ethiyopyanhon nga pagsulat sa ka abugida bisan ang pag-usab sa kantingog sa
Ethiyopikanhon dili gayod sistematiko. ang Canadian Aboriginal syllabics
mahimong matawag nga mga abugida bisan panagsa ra kining natan-aw nga ingon ani.
Ang labing dako nga hugpong sa mga abugida mao ang Brahminhong pamilya sa mga
pagsulat nga naglakip sa hapit tanang pagsulat sa Indiya ug Habagatang-silangang
Asya

Ang ngalan nga abugida gikan sa unang upat ka mga karakter sa pagkasunod sa
Ge'ez nga pagsulat nga gigamit sa ubang mga relihiyosong konteksto. Ang tawag
gimugna ni Peter T. Daniels.

Ang ubang mga pagsulat mga libog kaayo. Ang mga semi-silabaryo sa kaarang
Espanya kay mga silabiko sa plosibo sama sa p, t, k, apan ang alpabetiko sa
ubang mga katingog. Sa ubang bersyon, ang mga patingog isulat og balik human sa
silabikong titik, nga naghimo og alpabetikong pagsulat, ug sa ubang tulo naay
titik sa /Cu/ ug lain sa /Ca/ ug /Ci/. Hinuon ang tanang mga patingog gisulat
sama sa Brahmikong mga abugida, ang titik nga /Ca/ gigamit lamang isip katingog.

Ang mga lain-laing mga pagsulat naa'y lain-laing direksyon sa pagsulat. Ang mga
karaang mga alpabeto mahimong magsulat sa bisan unsang direksyon: mamahimong
pahigda (wala ngadto sa tuo kun tuo ngadto sa wala) ug pabarog (pataas ug
paubos). Mahimo usab nga boustrophedon: nga magsugod sa pahigda sa usa ka
direksyon unya inig human sa linya padulong sa pabaling direksyon. Ang
Ehiptohanong heroglipo usa ka pagsulat nga ang sugod sa linya gisulat nga
pahigda nga mag-agad sa direksyon diin nag-atubang ang mga hayop ug tawo nga
ideyogramo.

Ang Grineyegong alpabeto ug iyang mga misunod nga alpabeto naggamit sa wala
ngadto sa tuo nga direksyon, gikan sa taas ngadto sa ubos sa panid. Sa ubang mga
pagsulat sama sa Arabiko ug Hebreyo nahimong tuo ngadto sa wala. Ang mga
pagsulat nga migamit og Ininsik nga karakter gisulat nga pabarog (ibabaw paubos)
gikan sa tuo ngadto sa walang bahin sa panid apan karon panagsa na lang nga
gisulat nga pinaingon ani tungod sa Kasadpan nga mga impluwensya, nagtubong
panginahanglan sa pagsulod og mga termino sa Romahong alpabeto ug teknikal nga
limitasyon sa mga format sa electronic document. Ang Mongoliyanong alpabeto usa
ka talagsaon kay mao lamang kini ang gisulat nga taas paubos, wala ngadto sa
tuo. Kani nga direksyon naggikan sa karaang Semitikanhong direksyon pinaagi sa
pagtuyok sa panid og 90° pabali sa taknaan aron maora'g hulagway sa Ininsik nga
pagsulat. Ang mga pagsulat nga gisulat palayo sa tigsulat gikan sa ibabaw paubos
gigamit usab sa ubang mga dapit sa Pilipinas ug Indonesia



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dakbayan_sa_Sugbo

Ang Sugbo (Kinatsila: Cebú) ang kapital sa lalawigan sa Sugbo, Pilipinas ug ang
ikaduhang labing importanteng metropolitan area sa nasod. Kini mao usab ang
labing karaang dakbayan sa tibuok Pilipinas.

Ang dakbayan anaa mahimutang sa sidlakang baybayon sa pulo sa Sugbo. Kini ang
sentro sa pamarko sa Pilipinas — 80% sa domestikong mga barko sa nasod anaa
magbase sa Sugbo. Kon dili ilabot ang kapital, kini usab ang labing aktibong
agianan alang sa mga internasyonal nga lupad sa mga eroplano.

Ang dakbayan gitawag nga Harang Dakbayan sa Habagatan (Kinatsila: La Reina del
Sur).

Ang dakbayan mao ang sentro sa metropolitan area nga gitawag Metro Cebu, nga
naglakip sa mga dakbayan sa Mandaue, Lapu-Lapu, ug Talisay. Ang Metro Cebu may
total nga populasyon nga mokabat sa dos milyones. Ang Mactan-Cebu International
Airport atua mahimutang sa Dakbayan sa Lapu-lapu ug 21-minutos nga pagdrayb
gikan sa Sugbo. Sa amihanang-sidlakan sa dakbayan ang Dakbayan sa Mandaue ug ang
lungsod sa Consolacion; sa kasadpan ang Dakbayan sa Toledo; sa habagatan ang
Dakbayan sa Talisay ug ang lungsod sa Minglanilla. Labang sa Mactan Strait mao
ang pulo sa Mactan diin napatay si Fernando de Magallanes.

Ang dakbayan usa ka importanteng sentro sa kultura sa nasod. Ang labing popular
nga landmark sa dakbayan mao ang Krus ni Magallanes. Kining maong krus, nga
giingong gidala ni Ferdinand Magellan dihang miabot siya sa kapupud-an niadtong
1521, anaa na karon sa usa ka kapilya gipahimutang. Kini gisulod sa usa ka kahon
ubos sa mando ni Santos Gomez Marañon, usa ka Agustinong Obispo. Ang pagsulod sa
kahon aron malikayan ang pagtibhang hinay-hinay sa maong krus sa mga deboto
niini. Ang maong obispo mao usay nagpabalik sa kiyosko nga nahimutang sa karon
Dalan Magellan taliwala sa Balay Lungsod ug sa Colegio del Sto. Niño. Ang Krus
ni Magellan simbolo sa pagsugod sa Kristiyanismo dinhi sa Pilipinas.

Pipila ka lakang gikan sa Krus ni Magellan mao ang Basilica Minore del Santo
Niño, usa ka Agustinong simbahan nga gihimong maynor nga basilika sa tuig 1965,
ang ika-400 ka tuig nga kasumaran sa pagkahimong Kristiyano sa Pilipinas. Ang
maong simbahan maoy kinakaraang simbahan nga natukod sa Pilipinas. Kini ang
naghupot sa labing karaang Kristiyanong relikyas sa Pilipinas, ang estatuwa sa
Santo Niño.

Ang dakbayan sa Sugbo mao usab ang nagdumala sa popular nga Sinulog, usa ka
kapistahan alang sa Balaang Bata sa Sugbo nga ipahigayon matag ikatulong
Dominggo sa Enero. Ang Sinulog usa ka pasayaw nga ritwal nga gikan pa sa panahon
nga wala pay mga Katsila sa Pilipinas. Ang mananayaw molakang kaduha paabante ug
kausa paatras agad sa ritmo sa tambol. Ang lihok sama sa sulog sa sapa ug busa
ang pagsayaw nahimong 'sinulog'. Ang sayaw orihinal nga gipahinungod alang sa
mga anito.

Ang Dakbayan sa Sugbo mao ang gigikanan sa singer nga si Pilita Corrales ug Lou
Dayoc (usa ka aktibong lokal nga promoter ug host). Bag-o pa lamang gayod, ang
dakbayan nakatilaw og global nga atensiyon pinaagi sa mga pasilidad sa ABS-CBN.
Usa sa mga residente sa dakbayan, ang 16 anyos nga si Kim Chiu, mao ang nakadaog
sa labing dakong ganti sa Teen Edition sa Pinoy Big Brother. Lain pa usab si
Raki Vega nga misikat usab pinaagi sa usa ka programa sa ABS-CBN ug karon
endorser na sa mga Sugboanong produkto. Si Emmilie Cuizon nga taga Sugbo mao
usab ang kinabag-ohang sakop sa SexBomb Girls, usa ka pulos-babayeng pundok sa
mangantahay sa Pilipinas.

Ang dakbayan mao usay gigikanan sa mga lokal nga programa sa telebisyon sama sa
Sabado na Gyud (ABS-CBN) ug Pag chur Oi (GMA Network).

Ang Dakbayan mao usay gigiman sa mga lokal sa programa sa balita sa telebisyon
sama sa TV Patrol Central Visayas, (ABS-CBN) Balitang Bisdak ,(GMA Network)
Balitanghali Cebu, (Q Network) ug News on Q Cebu (Q Network)

May tulo ka lokal nga estasyon sa telebisyon nga nagpakita og mga programa ug
dokumentaryo nga hilas alang sa mga residente sa dakbayan ug lalawigan sa Sugbo,
ang Cebu Television Channel 28, Real Cebu Television (RCTV 36) ug ang Cebu
Catholic Television Network (CCTN — Channel 47).

Ang dakbayan giilang abotanan sa lain-laing pundok sa paugnat sa kusog. Ang
responsable sa pagdebelop og mga lokal nga talento mao ang Cebu City Sports
Commission nga natukod niadtong tuig 2001. Ang CCSC moila og opisyal nga bahan
alang sa matag dula. Ang matag tim gitawag nga Team Cebu City. Ang Philippine
Sports Commission nagbutang og rehiyonal nga opisina sa Abellana National
School/Cebu City Sports Center. Ang mga popular nga mga atleta gikan sa dakbayan
sa Sugbo naglakip nila ni Richard Bitoon, Bowen Montecillo, Tito Sotto, ug Loriz
Echavez.

Miabot si Fernando de Magallanes sa Sugbo niadtong Abril 7, 1521. Gidawat sila
isip mga dumuduong ni Radja Humabon nga kauban sa iyang asawa ug walo ka gatos
nila ka sakop gipamunyagan sa mga Kachila niadtong Abril 14 isip mga unang
Pilipinhong Katoliko. Apan pakyas hinuon si Magallano sa pag-ankon sa
kapupud-ang Pilipinhon isip katigayonan sa hari sa Espanya sanglit napatay man
siya ni Ka Lapulapu didto sa pulo sa Mactan pagka Abril 27 niadtong tuiga.

Giplanohang ipahigayon ang ASEAN Summit sa mga dakbayan sa Sugbu, Lapulapu, ug
Mandaue niadtong 2006 apan tungod sa bagyong mihasi sa taliwalang Kapilipinhan
gisibog ang maong panagtapok sa Enero 2007.

Ang Kan-irag Nature Park maoy parke sa baranggay sa Pung-ol Sibugay, sa mga
bukiring parte sa dakbayan. Kini nag-abri tuig 2008, ug maoy parte usab sa
Central Cebu Protected Landscape. Diri makit-an ang 100 ka eksotiko ug lumad nga
espesye sa kahoy ug 27 ka espesye sa langgam.

Gilapdon sa Dakbayan sa Sugbo 291.2 km². Gilapdon urbano 55.9 km² ug gilapdon
rural 235.2 km². Mga silingan dakbayan ug lalawigan: Mandaue, Consolacion,
Toledo, Balamban, Asturias, Talisay Minglanilla, ug Lapu-Lapu

Antes pa man mag-abot ang mga Katsilang kolonisador sa Pilipinas, usa na ka
sentro sa komersyo sa kapupud-an ang Sugbo. Karon, kini ang sentrong
pangkomersyo sa habagatan sa nasod, ug adunay duha ka distritong pampatigayon sa
dakbayan: ang sukod sa Colon Street ug ang Cebu Business Park. Sa Lahug,
makit-an usab ang Asiatown IT Park, usa ka deklaradong special economic zone.

Sa daghang katuigan, ang dakbayan sa Sugbo malinawon ug hapsay. Apan sukad
niadtong Disyembre 22, 2004, usa ka serye sa pagpasalbedys sama sa nanghitabo sa
Dakbayan sa Davao ang mikalas nag 167 ka kinabuhi. Kini nakapaalarma dili lamang
sa nasodnong pangagamhanan apan usab sa internasyonal nga komunidad pinaagi sa
ambasador sa Estados Unidos. Ang kasamtangang mayor nga si Tomas R. Osmeña
miingon nga ang pagsulbad sa maong mga pagpamatay dili prayoridad sa iyang
administrasyon. May mga residente ug mga magsisibya nga mitawag sa padayong
pagpamatay nga timailhan sa 'kultura sa bayolensiya'.

Ang dakbayan mao gipahigayonan sa ubay-ubayng internasyonal nga panagpundok,
sama sa Asean Tourism Forum (1998), ug East Asian Tourism Forum (2002). Ang
dakbayan co-host usab sa Southeast Asian Games niadtong Disyembre 2005. Karong
Disyembre 2006, ang dakbayan mo-host sa ASEAN Summit uban sa Dakbayan sa
Mandaue, ang main host.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Makroekonomiks

Ang makroekonomiks (gikan sa Griniyego: μακρύ-ς /ma΄kri-s/ taas, dako ug
οικονομία /ikono΄mia/ ekonomiya) mao ang sanga sa ekonomiks nga nagtuon sa
perpormans, estruktura, ug kinaiya sa nasyonal o rehiyonal nga ekonomiya sa
katibuk-an. Uban sa maykroekonomiks, ang makroekonomiks usa sa duha nga heneral
nga pagtuon sa ekonomiks. Kini ang pagtuon sa kinaiya ug paghimo'g-desisyon sa
entiro nga ekonomiya. Ang mga makroekonomista nagtuon sa mga natipon nga mga
indeks o indicator sama sa GDP, reyt sa pagkawalay-trabaho, ug indise sa presyo
aron masabtan ang tibuok ekonomiya. Kini ang pagdebelop sa mga modelo nga
moeksplikar sa relasyon sa mga paktor sama sa kitang nasyonal, output,
pagkonsumo, pagkawalay-trabaho, implasyon, seybings, inbestment, internasyonal
nga treyd ug internasyonal nga pinans. Lahi sa maykroekonomiks nga mao ang
pagtuon sa mga aksyon sa indibidwal nga ahente, sama sa mga kompanya ug
konsumidor, ug giunsa pagdeterminar sa ang mga presyo ug kantidad sa
espesipikong merkado.

Bisa'g dako ug lapad ang pagtuon sa makroekonomiks, adunay duha ka arya sa
resirts: ang atemp sa pagsabot sa mga hinungdan ug resulta sa mubong plaktwasyon
(fluctuation) sa kitang nasyonal (ang siklo sa negosyo kun business cycle), ug
ang atempt sa pagsabot sa mga determinante sa taas nga tubong ekonomiko (pagtaas
sa kitang nasyonal).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Italya

Ang Italya (Initalyano: Italia, opisyal: Republikang Italyano; Initalyano:
Repubblica Italiana), mao ang nasod nga nahimutang sa Habagatang Uropa. Ang
iyang gingsakpan mao ang balye sa Sapang Po, ang Peninsulang Italyano ug ang
duhang kinadak-ang isla sa Dagat Mediteranyo, Sicilia ug Sardinia. Ang mga
Italyano mosangpit usab sa nasod nga lo Stivale ("ang Botas", tungod sa iyang
daw-botas nga itsura), il Bel Paese ("ang Maanyag nga Nasod") o la Penisola
("ang Peninsula"). Ang Italya giutlanan sa amihanan sa mga nasod sa Pransiya,
Suisa, Austriya ug Slovenia. Ang mga independenteng estado sa San Marino ug
Dakbayan sa Vaticano mga enclave sa teritoryong Italyano, samtang ang Campione
d'Italia usa ka exclave sa Italya nga napalibotan sa Suisa.

Ang Italya puloy-anan sa mga kulturang Uropeo sama sa mga Etruscano, Griyego, ug
Romano. Ang iyang kapital nga Roma ang mipasiuna sa pundasyon sa sosyedad nga
Kasadpanon, ug usa ka importanteng makasaysayan nga dakbayang global, ilabi na
nga kini ang sentro sa karaang Imperyong Romano ug sa Simbahang Katoliko. Ang
uban pang mga dakbayan nga ilado mao ang Venecia, Milano ug Naples. Labaw pa sa
3,000 ka tuig natilawan sa mga Italyano ang mga migrasyon ug pagsakop sa mga
tribong Hermaniko, Keltiko, Franko, Lombard, Griyegong Bizantino, Saracen ug
Norman sa panahon sa Tunga-tungang Edad; gisundan sa Renaissance, kung kanus-a
nahitabo ang mga Gerang Italyano ug ang mga dakbayang-estado niini nailhan sa
mga kultural ug siyentipiko nga kontribusyon.

Sa karon, ang Italya usa ka nasod nga nadebelop. Kini ang ika-7 nga taas og GDP
ug ika-17 nga taas sa Human Development Index. Miyembro kini sa G8 ug orihinal
nga miyembro sa Unyon sa Uropa. Sugod sa Enero 1, 2007, di-permanenteng miyembro
sa Konsehong Pangseguridad sa HN ang Italya. Ang mga residente sa Italya
Italyano ang tawag ug ang pinulongan nila Initalyano(Italiani, o sa pangbabalak
Italici).

Ang Italy nabahin ngadto sa kawhaan (20) ka rehihyon (regioni, kon usa regione).
Lima kining mga rehiyon dunay espesyal nga status og awtonomiya nga nagatugot
kanila og paghimong balaod mahitungod sa ilang mga lokal nga butang; kini
gibutangan og asterisko (*) diha sa talaan sa ubos. Ang nasod gibahin usab
ngadtosa 109 ka lalawigan (province) ug 8,101 ka mga lungsod (comuni).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aprika

Ang Aprika mao ang ikaduhang labing dako ug ikaduhang labing populoso nga
kontinente, human sa Asya. Sa iyang arya nga mga 30,221,532 km² (11,668,545 sq
mi) apil ang mga haduol nga mga isla, kini mikabat og 6% sa tibuok kalibotan, ug
20.4% sa total nga yutan-ong arya. Mas daghan pa sa 900,000,000 ka mga tawo (sa
tuig 2005), sa 61 ka mga teritoryo, ang Aprika may 14% sa kalibotanong
populasyon. Gilibotan ang kontinente sa Dagat Mediteranyo sa amihanan, sa Suez
Canal ug Dagat Pula sa amihanang-sidlakan, sa Kadagatang Indyan sa
habagatang-sidlakan, ug sa Kadagatang Atlantiko sa kasadpan. Adunay mga 46 ka
mga nasod apil ang Madagascar, ug 53 apil ang mga kapupod-an.

Ang Aprika, partikular ang sentral nga sidlakang Aprika, giila sa mga
siyentipiko isip lugar nga ginikanan sa mga tawo ug sa Hominidae (great apes),
pinaagi sa pagkaplag sa mga nahiunang hominid ug mga ansestor, ug uban pa, sa
miaging pito ka milyon ka tuig – apil ang Sahelanthropus tchadensis,
Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo erectus, H. habilis ug H.
ergaster – uban ang mga nahiunang Homo sapiens (tawo) nga nakit-an sa Etyopiya
sa ca. 200,000 ka tuig nga miagi.

Dakong bahin sa Aprika nahimutang sa ekwador pero nahiubos sa lahi-lahing klima;
kini lamang ang kontinente nga may klima gikan sa amihanang templada ngadto sa
habagatang templada. Tungod sa kulang ang natural ug regular nga presipitasyon
ug irigasyon ug mga glacier o aquifer sa kabukiran, walay natural nga tigmoderar
sa klima, kundili, sa mga lugar nga duol lamang sa baybayon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kabisay-an

Ang Kabisay-an (Kinatsila: Bisayas; Ininggles: Visayas) usa sa tulo ka dagkong
mga pundok sa mga pulo sa Pilipinas (ang laing duha mao ang Luzon ug Mindanao).
Kini nahimutang sa tunga-tungang bahin sa maong kapupud-an. Ang mga tawo sa
Kabisay-an gitawag nga Bisaya, ug ang ilang mga pinulongan ilang gitawag
Binisaya.

Ang dagkong mga pulo sa Kabisay-an mao kining mosunod: Bohol, Leyte, Negros,
Palawan, Panay, Samar, ug Sugbo. Ang mga pulo sa Masbate ug Romblon maingon usab
nga apil sa Kabisay-an. Ang tulo nga labing dagko nga dakbayan mao ang Sugbo,
Bacolod, ug Iloilo. Sinugboanon, Hiligaynon ug Winaray ang nangunang mga
pinulongan sa Kabisay-an.

Hangtod karon, misteryoso ang kasaysayan nga prehispaniko sa Kabisay-an. Dunay
mga leyenda nga nag-istorya sa kasaysayan sa mga Bisaya, apan daghan pa ang
nagduda sa pagkatinuod niini. Usa sa mga leyenda nag-istorya sa usa ka hari, si
Kalantiaw, nga mihimog kodigo sa pamalaod. Ang uban miistorya nga gikan sa
Borneo ang mga Bisaya. Unang namensyon ang Kabisay-an niadtong siglo 12, kanus-a
gihunahuna nga kabahin ang kapupud-an sa Śrīvijaya.

Ang mga Bisaya gihunahuna nga dunay diplomatiko nga relasyon sa mga gingharian
sa Java ug Malay tungod kay kamao makigsulti ang mga Sugboanon kang Enrique
gamit ang pinulongang Malay sa dihang miabot si Fernando de Magallanes niadtong
1521.

Human sa ekspedisyon ni Magallanes, nagkainteres ang mga Katsila sa kapupud-an
ug gipadala si Ruy López de Villalobos ug si Miguel López de Legazpi niadtong
1543 ug 1565, aron kini sakopon. Sa sinugdan, misugot ang mga Bisaya sa
kolonisasyon, ug kadaghanan mibalhin og pagtuo ngadto sa Kristiyanismo, diin
gidawat si Santo Niño isip santo patron.

Sa pag-agi sa katuigan isip kolonya sa Espanya ang kapupud-an, daghang mga
rebolusyon ang nanghitabo, usa na niini ang kang Francisco Dagohoy sa Bohol.
Gipang-atake usab sa mga Moros ang mga dapli'g-dagat nga mga lungsod sa
Kabisay-an niining panahona.

Aktibo ang mga Bisaya sa panahon sa rebolusyong Pilipino. Ang pulo sa Negros
mipasiugda sa ilang kaugalingong rebolusyon.

Human sa kagawasan sa Pilipinas, aktibo ang mga Bisaya sa politikang nasyonal,
dunay mga presidente sa Pilipinas nga gikan sa Kabisay-an.

Niadtong Mayo 23, 2005, ang Palawan gibalhin sa Rehiyon VI (Kasadpang
Kabisay-an) sumala sa Executive Order 429. Ang DILG mianunsyar niadtong Hunyo
2005 nga nakompleto na ang pagbalhin. apan kadaghanan sa mga Palaweño mireklamo
sa kakulang sa konsultasyon, mao nga gipagawas ang Administrative Order No. 129
niadtong Agosto 19, 2005. Napending ang EO 429 hangtod nga maimplementar ang
tarong nga pagbalhin sa Palawan gikan sa rehiyon sa Habagatang Katagalogan
ngadto sa Kasadpang Kabisay-an.

May mga leyenda nga gipundok sa librong Maragtas nga naghisgot sa sugilanon sa
napulo ka mga datu nga mieskapo gikan sa kabangis ni Datu Makatunaw sa Borneo
ngadto sa pulo sa Panay. Kining maong mga tawhana ang gituhoang gigikanan sa
tanang mga Bisaya. Ang ilang pag-abot giselebrar sa kapiyestahan sa Ati-atihan
sa Kalibo, Aklan. Kining maong leyenda gipundok ni Pedro Alcantara Monteclaro
niadtong tuig 1907.

* Ang pinulongang Tausug giklase nga Binisayang pinulongan sa mga linggwista,
apan ang mga Tausug dili motawag sa ilang kaugalingon nga mga Bisaya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Simbahang_Katoliko

Ang Simbahang Katolikong Romano (Kinatsila: Ecclesia Catholica Romana) mao ang
simbahang Kristiyano nga tibuok ang komunyon sa Obispo sa Roma, ang Santo Papa,
sa karon si Papa Benedicto XVI. Ang simbahan misubay sa iyang pagkahimo ngadto
sa mga orihinal nga Kristiyano nga komunidad nga gipundar ni Jesucristo ug
gipangsabwag sa mga Dose Apostoles, partikular si San Pedro.

Ang Simbahang Katoliko mao ang labing dako nga simbahang Kristiyano, mga tunga
sa tanang Kristiyano, ug kini sab ang kinadak-ang organisadong relihiyon. Sumala
sa Statistical Yearbook sa Katoliko, ang narekord nga mga miyembro sa relihiyon
sa 2005 mokabat og 1,114,966,000; mga 1/6 sa populasyon sa kalibotan.

Ang Simbahang Katoliko mabahin ngadto sa Kasadpanon o Latin ug 22 ka mga
Sidlakang Katoliko, mga awtonomo nga simbahang katoliko, ang tanan ubos sa
Obispo sa Roma, nga nag-inusara o apil sa Kolehiyo sa mga Obispo, isip labing
taas nga awtoridad sa kalibotan sa mga butang sa pagtuo, moralidad, ug
panggobyerno sa simbahan. Ang Katoliko nabahin ngadto sa mga arya nga
hurisdiksiyonal, kasagaran binase sa teritoryo. Ang estandard nga teritoryal
yunit, kada usa giulohan sa obispo, mao ang diyosesis sa Kasadpanon ug eparko
(eparchy) sa Sidlakang Katoliko. Sa tuig 2006, 2,782 ang sumatotal sa mga
diyosesis (o "Sees").

Ang nag-unang misyon sa Simbahang Romano Katoliko mao ang pagsangyaw sa
Ebanghelyo si Kristo Jesus ug ang pag-administer sa mga Sakramento. Aron sa
pagtabang sa misyon, ang simbahan nagpadagan sa mga programang sosyal, mga
institusyon, ug mga ministries sa tibuok kalibotan. Kini nag-apil sa mga
eskuylahan, mga unibersidad, ospital, ug uban pa.

Ang simbahan nagtudlo nga kini gipreserba gikan sa sayop pinaagi sa Espiritu
Santo sa mga matang doktrinal. Kini nagpalapad sa iyang mga doktrina pinaagi sa
mga konsehong ekumenikal, sama sa gibuhat sa mga unang Apostoles. Ang pagtuong
Katoliko gidetalye sa Katesismo sa Simbahang Katoliko. Ang pormal nga pagsimbang
Katoliko anaa sa liturhiya kinsa gidumala sa simbahan. Ang pagsaulog sa Santos
nga Misa maoy giisip nga kinatas-ang matang sa pag-ampo, apan aduna usay mga
debosyon sama sa rosaryo, Via Crucis, ug ang Adorasyon sa Sagradong Sakramento.

Matod sa Katolikong doktrina, ang sinugdan sa simbahan masubay, agi sa
suksesyong apostoliko, ngadto sa kinaunhang komunidad nga gitukod ni Jesus
pinaagi sa iyang pagkonsekrar kang San Pedro, kinsa giisip nga unang Papa. Ang
misunod nga kasaysayan naglambigit na sa simbahan ug sa dagkong panghitabo sa
Kasaysayan sa Uropa. Ang simbahan nakaapekto ug nakausab sa kinabuhi sa daghang
mga tawo ug pagtuo sa mga Kristiyano ug mga dili Kristiyano sulod sa hapit duha
ka libo ka tuig. Sa pagkapukan sa Imperyong Romano, ang simbahan maoy mipuli
pagkupot sa sulo sa sibilisasyon. Ang ika-11 nga siglo maoy nakasaksi sa
panagbuwag sa Simbahan sa Silangang Ortodokso ug sa mga Romano Katoliko. Ang mga
lakang sa panaghiuli maoy nakatukod sa Silangang Rito sa Simbahang Romano
Katoliko. Sa ika-16 nga siglo, ang simbahan miagi ug daghang reporma isip tubag
sa Protestanteng Repormasyon.

Ang awtoridad nga gihatag ni Jesus kang Pedro sa Ebanghelyo ni Mateo 16 ang
gituohan sa simbahan nga ihatag ngadto sa sunod nga papa pinaagi sa apostolikong
suksesyon. Ang Papa ug ang obispo ang gituohan sa simbahan nga espirituhanong
sumusunod sa orihinal nga napulog-duha ka apostol subay sa wala maputol mga
linya sa konsekrasyon. Sa ebanghelyo ni Mateo, si Jesus misaad kang Pedro
mahitungod sa simbahan, "... ang ganghaan sa impirno dili makabuntog niini". Sa
ebanghelyo ni Juan, miingon si Jesus, "Daghan pa kog isugid ninyo, apan dili pa
mo makasabot karon. Apan kon moabot siya, ang Espirtu sa kamatuoran, iyang mong
giyahan ngadto sa kamatuoran". Sa kahayag niining mga pasalig, ang Simbahang
Katoliko mituo nga gigiyahan kini sa Espirtu Santo ug, pinaagi sa divine
revelation, dili makahimo og sayop sa pagtudlo sa doktrinang hilisgotan. Matod
sa simbahan, ang dili masayop nga gigikanan sa divine revelation mao ang:
Balaang Kasulatan, Balaang Tradisyon, ug ang Mahisteryo. Ang dili masayop nga
pagpanudlo sa Papa bahin usab sa balaang mahisteryo, nga nag-apil usab sa mga
gitudlo sa konsehong ekumekanhon ug ang "sagad ug unibersal nga mahisteryo".

Ang tinuohan sa ubang denominasyong Kristiyano nagkalahi sa Romano Katoliko sa
nagkalain-laing ang-ang. Ang Sidlakang Ortodoksiyang tinuohan nagkalahi sa isyu
sa pagkadili makasaypanon sa papa, ang pamahayag nga pilyoki ug ang imakulada
konsepsiyon ni Maria, apan managsama gihapon. Lahi-lahi ang tinuohan sa mga
simbahang Protestante, apan ang kasagaran nga lahi sa mga Katoliko mao ang
awtoridad sa Papa ug ang tradisyon sa simbahan, apil usab ang buluhaton ni Maria
ug ang mga santos, ang buluhaton sa pari, ug mga hisgotanan labot sa grasya,
maayong buhat ug kaluwasan. Ang lima ka mga sola ang gisulayan sa pagpadayag sa
mga kalahian.

Sa tinuohang Katoliko, sa wala pa gihimo ang katawhan, ang Ginoo mihimo og
espirituhanong binuhat nga gitawag nga anghel aron mamahimo niyang tig-alagad ug
mensahero. Ang mga anghel imortal, ug nagbaton og kaalam ug pagbuot. Sa usa ka
hitabo nga nailhang "pagkatagak sa mga anghel", usa ka bahin sa mga anghel ang
mipili nga mosukol sa buot sa Ginoo ug iyahang paghari.

Gitintal sa usa ka natagak nga anghel ang unang mga tawo, si Adan ug si Eva, ug
nahimo ang salang panulundon nga midala og pag-antos ug kamatayon sa kalibotan.
Kining panghitaboa gitawag nga Pagkatagak sa Tawo, nga mibahin sa tawo gikan sa
ilahang orihinal nga kahimtang uban ang Ginoo, usa ka pagkabahin nga mahimong
mosunod sa kalag ngadto sa kamatayon. Ang katesismo miingon nga "ang sulat sa
pagkatagak sa Genesis 3 migamit og nga pinulongang piguratibo, apan miangkon og
...buhat nga nahitabo sa pagsugod sa kasaysayan sa taw" nga nagresulta sa
"pagkuha sa orihinal nga pagkabalaan ug katarongan..." nga mihimo sa matag tawo
nga "mahimong ignorante, pag-antos, ug ang kamatayon: ug pagkahaduol sa
sala...". Ang katawhan mahimong mahugasan gikan niining salang panulundon ug
tanang personal nga sala pinaagi sa sakramento sa Bunyag.

Si Jesus misugo sa mga misunod niya sa paghigugma sa isigkaingon sama sa
paghigugma niya kanila. Ang pagpakasala ang kaatbang sa pagsunod ni Jesus, ang
pagkawat sa kaingnan sa tawo sa Ginoo ug ang pagtalikod sa iyahang kalag
pahilayo gikan sa gugma sa Ginoo. Ang pagpakyas sa pagtuman sa bisag unsa sa
Napulo ka Sugo, ang paghigugma sa Ginoo, sa paghigugma sa isigkatawo, kun
pagbuhat og bati kanila sa bisan unsang paagi. Ang uban makabuhat og sala nga
labaw pa sa uban, naglangkob sa gamay nga sala ngadto sa labawng dagko nga
salang mortal. Ang salang mortal nga buhat ang makapabungkag sa relasyon sa tawo
ngadtos Ginoo. Ang mga Katoliko mahugasan sa ilahang mga sala gawas sa salang
panulundon pinaagi sa sakramento sa Kompisal.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Di_piksiyon

Ang mga di piksiyon nga sinulat naghisgot sa tema dili isip usa ka sugilon apan
isip usa ka paktuwal nga pagpasabot sa mga impormasyon. Kining maong
presentasyon mahimong husto o sayop; ang kasayop sa gipresentar nga mga kahibalo
wala magpasabot nga kini piksiyonal. Hinuon, gi-assume nga ang mga magsusulat
nagatuo nga husto ang ilang gipresentar sa panahon nga kini ilang gisulat.

Ang pagsulat kabahin sa usa ka butang wala magpasabot sa pag-endorso alang o
batok sa maong butang. Pananglitan, mahimong mosulat ang usa ka ateyo kabahin sa
relihiyon.

Ang di piksiyon usa sa duha ka dagkong pagkabahin sa mga sinulat sa usa ka
basahonan; ang laing klase sa mga sinulat mao ang piksiyonal.

Ang mga gumalaysay, dyurnal, dokumentaryo, siyentipikanhong papel, retrato,
biyograpiya, libro sa tulunghaan (textbook), blueprint, dokumentasyong teknikal,
manwal sa gumagamit, diyagram, ug pagpanulat alang sa mantalaan pipila sa mga
klase sa di piksiyonal nga sinulat. Niining maong mga klase, ang paglakip og
kahibalo nga nahibaw-an sa tagsulat nga usa ka bakak giilang propesyonal nga
kasaypanan. Ang ubang sinulat sama sa mga personal nga sulat, artikulo sa
magasin, kasaysayan, balayan, pakigpulong, ug travelogue mahimong piksiyon o di
piksiyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hiniusang_Gingharian

Ang Hiniusang Gingharian (United Kingdom sa Iningles), tibuok ngalan: Hiniusang
Gingharian sa Gran Britanya ug Amihanang Irlanda; sa Iningles: United Kingdom of
Great Britain and Northern Ireland; sa Kinatsila: Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte; UK kun HG) maoy usa ka nasod sa Uropa, ug miyembrong-estado
sa Unyon sa Uropa (UU).

Nakasentro sa isla sa Gran Britanya ang kadaghanan sa populasyon ug teritoryo
niini. Napalibotan ang nasod sa Kadagatang Atlantiko ug sa mga dagat nga Dagat
Amihanan o North Sea, Kanal La Mancha o English Channel, Dagat Seltiko, ug Dagat
Irlandes. Nakasumpay sa Pransya ang Britanya pinaagi sa Channel Tunnel ug tapad
sa Republika sa Irlanda ang Amihanang Irlanda.

Ang Hiniusang Gingharian usa ka demokrasya nga parlamentaryo ug usa ka
konstitusyonal nga monarkiya. Gilangkuban kini sa Inglatera, Amihanang Irlanda,
Eskosya, ug Gales. Si Rayna Isabel II ang pamuno sa estado, ug si Theresa May
ang primero ministro.

Ang UK maoy labing gamhanang nasod niadtong siglo 19 ngadto sa sayo sa siglo 20.
Apan tungod sa duha ka Gubat sa Kalibotan, ug ang pagkunhod sa iyang imperyo
niadtong unang tunga sa siglo 20, miubos ang iyang pagkagamhanan. Pero bisan
niini, ang UK nagpabilin nga adunay ikasulti sa mga buhat militar, ekonomikal,
kultural, ug politikal nga mga buluhaton. Usa usab ka gahom nukleyar ang UK, ug
adunay dakong bahin sa pundo nga gigahin para sa militar.

Ang UK adunay usa ka permanente nga "seat" sa Konseho sa Seguridad sa UN.
Miyembro usab kini sa G8 ug sa NATO.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Swisa

Ang Kompederasyong Swiso (Kinatsila: Con·fe·de·ra·ción sui·za; Ininggles: Swiss
Confederation; Inaleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; Prinanses:
Confédération suisse; Initalyano: Confederazione Svizzera, Rinomantse:
Confederaziun svizra; Linatin: Confoederatio Helvetica) o Swisa (Kinatsila:
Sui·za) usa ka nasod nga adunay 7.5 ka milyon nga populasyon sa sentral nga
rehiyon sa Kasadpang Uropa. Kini gitaliwad-an sa Alemanya, Pransiya, Italya,
Austriya ug Liechtenstein. Ang Suisa usa ka multilingual nga nasod — upat ang
iyang opsiyal nga pinulongan: Inaleman, Prinanses, Initalyano ug Romansh. Ang
Suisa gibahin ngadto sa 26 nga canton, unom niini usahay tawagon nga
"half-cantons" tungod kay mas gamay ang ilang representasyon sa Konseho sa mga
Estado. Ang Suisa sa iyang kasaysayan nailhan sa iyang pagka-neutral (wala pa ni
maapil o moapil sa usa ka gubat sugod niadtong 1815) mao nga daghang
organisasyong internasyonal, sama sa Hiniusang mga Nasod o United Nations, nga
bisa'g naka-sentro sa New York, adunay mga departamento sa Suisa. Berna ang
iyang kapital nga dakbayan. Dili miyembro sa Unyon sa Uropa ang Suisa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bisaya

Ang mga Bisaya usa ka hut-ong sa katawhan nga Malayo. Ubay-ubay ang mga
pangdilang put-ong nga hapit tanan sa ilahang pinulongan kaliwat sa Binisaya.
Ang kinadak-an niining mga put-onga mao kadtong mga nagasulti og Sinugboanon,
Hiniligaynon ug Winaray, kining mga pinulongana, nga usahay masaypan pagtawag og
diyalekto, sakop sa put-ong nga gitawag og Austronesian, bisan dili kini
magkasinabtanay sa usag usa. Labaw sa 40% sa mga Pilipinhon kadugo sa Bisaya.

Binisaya ang tawag sa tanang lihok, mugna, butang, pinulongan, ubp. nga iya sa
mga Bisaya. Mga pananglitan niini mao ang pagluto nga Binisaya, mga tambal nga
lumad nga Bisaya, gawas pa sa mga pinulongan niini. May kalainan ang paggamit sa
termino nga "Bisaya" ug "Binisaya". Malagmit kining kalibogana nagsumikad sa
kakulangan sa Iningles ug Tinagalog, ang duha ka pinulongan nga gihatagan og
ginamhan nga pagkabutang (official status) sa Pilipinas, sa paghubad og tarong
sa terminong Bisaya ug Binisaya. Ang "Bisaya" ug "Binisaya" gihubad nga
"Visayan" sa Iningles ug "Bisaya" sa Tinagalog.

Mapa sa Pilipinas nagpakita sa kinaadman bahin sa kayutaan ug pagbahin nga
lugaynon sa Kabisay-an, Luzon ug Mindanao. Buot ipasabot sa pulong nga "Bisaya"
ang mga tawong Binisayan-on ang pinulongan ug ang yutang gipuy-an nila. Ang
Iningles nga "Visayas" gigamit lang sa pag-ila sa yutang lumad sa mga Bisaya.
Matod sa kinaadman bahin sa kayutaan ug politika, and dapit sa Pilipinas nga
gitawag og Kabisay-an mao ang mga pulo sa Panay, Romblon, Guimaras, Negros,
Sugbo, Bohol, Siquijor, Leyte, Biliran ug Samar.

Naay pipila ka makinaadmanon nga nagasugyot nga ang kailhanan nga Bisaya dunay
mga gamot sa usa ka karaan nga gingharian--ang Gingharian sa Śrīvijaya, usa ka
kagamhanan nga bantog sa kadagatan (thalassocracy) nga dinha sa gahom gikan sa
ika-5 hangtod sa ika-15 nga Gatosan (Century) sa Atong Ginoo (Anno Domini). Apan
aduna poy mga makinaadmanon nga nagaduhaduha niini kay kulang, ug diyotay ra
kaayo ang mga sinulat bahin niini ug mga kapasikaran sa arkeyolohiya.

Unang nailhan sa mga Bisaya ang kaalaman sa kinabuhi kun kaugmaran nga gikan sa
Kayutaan sa Kasadpan adtong miabot si Fernando Magallanes (Ferdinand Magellan)
sa Samar sa ika-16 sa Marso sa 1521. Dili dugay sukad adto, ang Kabisay-an
nasakop na sa kolonya sa mga Katsila sa Pilipinas, ug sukad adto, ang
kakaaginhan sa mga Bisaya nasagol na sa kakaaginhan sa Pilipinas. Sa sulod sa
upat ka gatosan nga pagsungko (contact) sa Espanya, Mexico, ug Tinipong Bansa sa
Amerika, natawo ang bag-ong sagad nga kinaiya sa mga taga patag nga Pilipinhon.
Kuyog ang mga Bisaya niining bag-ong kinaiya ngadto sa mga Ilocano, Kapampangan,
Tagalog ug Taga Bicol. Kining mga put-onga nga bahin sa kaliwat ug pinulongan,
maoy kinadak-an nga bahin sa nasod nga Pilipinhon, nagaamping sa demokrasya,
Kristiyanidad, ug mga kinaiya sa mga Nasod sa Kasadpan bahin sa pagpamiste ug
edukasyon, ug paggamit sa Iningles komo ikaduhang pinulongan.

Ang ika-16 nga Gatosan nagtitik pod sa pagsugod sa pagka Kristiyano sa mga
Bisaya, sukad gibunyagan si Raha Humabon ug mga 800 ka Sugboanon. Ang pagkadawat
sa mga Bisaya ug sa mga Pilipinhon sa Kistiyanidad gihinumdoman pinaagi sa
Sinulog nga karnabal ug sa Fiesta Senor del Sto. Nino, ang tabunon nga dagway sa
Bata nga si Jesus nga hinatag ni Magallanes ngadto kang Rayna Juana, ang asawa
ni Raha Humabon. Sa pag-abot sa ika-17 nga Gatosan, ang mga Pilipinhon miapil na
sa mga misyon pagkatag sa Pulong sa Diyos (Ebanghelyo); sa 1672 si Balaan nga
Pedro Calungsod, usa ka ulitawong batan-on nga gatudlo og katekismo, gipatay,
namartir sa Guam samtang nagpahayag sa katekismo ngadto sa mga Chamorro sa Guam.

Bisaya ang pipila ka bantog nga tawo sa Rebolusyong Pilipinhon sa ika-19 nga
Gatosan. Apil sa mga dako-dako sa Paglihok sa Propaganda si Graciano-Lopez
Jaena, usa ka Ilonggo, diin siya maoy nagtukod sa peryodiko nga La Solidaridad.
Usa ka Sugboanon sa Negros Oriental, si Pantaleon Villegas nga nailhan sa
gubatnong ngalan nga "Leon Kilat", siya ang nangulo sa Sangang Sugboanon sa
Katipunan sa gubat sa Tres de Abril. Si Arcadio Maxilom, usa sa mga sumusunod ni
Leon Kilat, usa pod ka bantog nga Heneral sa Gubat batuk sa Mga Amerikano
(Philippine-American War) didto sa Sugbo. Sa wala pa ang Rebolusyong Pilipinhon,
ang mga labaw nga hing-ilhan nga mga bugno sa mga Bisaya batok sa Katsila mao
ang kang Lapulapu, Datu sa Mactan, nga maoy nakapatay ni Magallanes sa 1521, ang
kang Juan Ponce Sumuroy, ang Waray nga nangulo sa pagbatok didto sa Samar sa
1649, ug ang kang Francisco Dagohoy, usa ka Bol-anon nga nangulo sa usa ka
pagbatok nga milungtad og 85 ka tuig sukad sa 1744, didto sa pulo sa Bohol.

Dinha nay tulo ka Bisaya nga na Presidente sa Pilipinas: Ang Sugboanon nga si
Sergio Osmeña (1878-1961), ang Ilonggo nga si Manuel Roxas, ug and Bol-anon nga
si Carlos P. Garcia (1896-1961).

Sa paglabay sa mga gatosan, daghang Insek ug Katsila nga nanglangyaw ngadto sa
dagkong mga dakbayan sa Kabisay-an, sama sa Bacolod, Cagayan de Oro, Sugbo,
Davao, Dumaguete, Iloilo, ug Ormoc. Kasagaran ini nangaminyo og mga Bisaya ug
ang mga sumusunod nila, Binisaya ang unang pinulongan (tan-awa ang
Chinese-Filipino ug mestiso). Kasagaran sa mga taga bukid nga Negrito natuhop sa
punoan sa katilingbang Bisaya.

Miagi pod ang daghang paglangyaw ngadto sa lainlaing dapit sa Pilipinas ug sa
gawas. Bisaya na karon ang kasagaran sa mga tawo sa Mindanao (sa wala pa moabot
ang Kristiyanidad, ang mga Bisaya sa Mindanao didto lang sa amihan. Adtong mga
panahona, kasagaran sa Mindanao, gawas sa dapit sa mga Muslim, wala pa kaayoy
tawo.) Sa Manila, dako ang porsiyento sa mga tawo Bisaya ang gigikanan, labi na
sa mga mamumuo kun trabahador. Nangsunod pod ang mga Bisaya sa paglangyaw ngadto
sa gawas; daghan nangadto sa Tinipong Bansa sukad sa mga 1900, ug karon, daghan
pod ang nanrabaho ingon sa contract worker sa Tungang Sidlakan ug ingon sa
marino sa dagkong mga barko sa kadagatan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Winterthur_(kapital_sa_distrito)

Winterthur (Prinanses: Winterthour, Inaleman: Eulachstadt) maoy kapital sa
distrito sa Swisa. Ang Winterthur nahimutang sa distrito sa Bezirk Winterthur ug
kanton sa Kanton Zürich, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Winterthur mao ang
442 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 91,908 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Winterthur kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
540 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Winterthur.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Winterthur medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Winterthur mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Winterthur kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rosaryo

Ang rosaryo (Linatin: rosarium, "tanaman sa mga rosas") maoy popular ug
tradisyonal nga debosyong Katoliko.

Tungod sa Timaan sa Santa Cruz, Sa among Mga kaaway,bawion mo kami, O Dios Namo.
Sa ngalan sa Amahan, sa Anak ug sa Espiritu Santo. Amen

Nagatoo ako sa Dios nga Amahan, Makagagahum sa tanan. Magbubuhat sa Langit kag
sa yuta. Nagatoo ako kang Jesukristo iyang bugtong anak nga atong Ginoo,
gipanamkon siya sa lalang sa Espiritu Santo, Ug Natawo gikan ni Maria nga Ulay,
Gisakit siya sa sugo ni Poncio Pilato, Gilansang sa krus, Namatay ug Gilubong.
niadto siya sa mga Nangamatay ug sa ikatolo ka adlaw siya. nisaka sa Langit, ug
nagalingkod sa too sa Dios Amahan, Makagagahum sa tanan. Gikan Didto Mobalik
siya aron Paghukom sa mga Buhi ug sa mga Minatay. Nagatoo ako sa Espiritu Santo.
Sa santos ug Katoliko nga Simbahan, sa Panag-ambit sa mga Santos, sa Kapasayloan
sa mga sala, ug sa Pagkabanhaw sa Lawas ug sa Kinabuhing Walay Katapusan. Amen

Amahan Namo, nga anaa sa mga langit, pagdaygon ang imong ngalan umabut kanamo
ang Imong Gingharian matuman ang imong pagbuot dinhi sa yuta maingon sa langit.
Ang kalan-on namo sa matag adlaw ihatag kanamo karong adlawa, ug pasayloa kami
sa among mga sala ingon nga nagapasaylo kami sa mga nakasala kanamo ug dili mo
kami itugyan sa panulay hinunoa luwasa kami sa daotan. Amen

Maghimaya ka Maria, napuno ka sa grasya Ang Ginoong Diyos anaa kanimo. Bulahan
ikaw sa mga babayeng tanan, Ug bulahan man usab ang bunga sa tiyan mo nga si
Hesus. Santa Maria inahan ka sa Diyos, Ig-ampo mo kaming mga makasasala, Karon
ug sa oras sa among kamatayon. Amen.

1. Ang Pagpahibalo ni Anghel Gabriel kang Santa Maria Nga Siya Mamahimong Inahan
sa Anak sa Dios: Lucas 1:26-38. 2. Ang Pagduaw ni Santa Maria kang Santa Isabel:
Lucas 1:39-47. 3. Ang Pagkatawo sa Anak sa Dios sa Kamalig sa Belen: Lucas
2:1-7. 4. Ang Paghalad sa Diosnong Bata didto sa Templo sa Jerusalem: Lucas
2:22-32. 5. Ang Pagkawala ug Paghikaplag kang Hesus sa Templo taliwala sa mga
makinaadmanon: Lucas 2:41-52

1. Ang Pag-ampo sa atong Ginoo sa Tanaman sa Getsemani: Marcos 14:32-36.. 2. Ang
Pagga-id ug Paghampak sa atong Ginoo sa usa ka haligi: Juan 18:28-38 ug 19:1..
3. Ang Pagpurongpurong ni Hesus sa Purongpurong nga Tunokon: Marcos 15:16-20..
4. Ang Pagpas-an ni Hesus sa Krus paingon sa Bukid sa Kalbaryo: Juan 19:12-16..
5. Ang Paglansang ug Pagkamatay sa Krus sa atong Ginoo: Lucas 23:33-34 ug
39-46..

1. Ang Mahimayaong Pagkabanhaw sa atong Ginoo: Lukas 24:1-6a. 2. Ang Pagsaka ni
Hesus sa Langit: Lukas 24:50-53. 3. Ang Pagkunsad sa Espiritu Santo sa mga
Apostoles ug kang Santa Maria: Buhat 2:1-4. 4. Ang Pagpasaka sa Langit sa Mahal
nga Birhen Maria: 1 Corinto 15:54. 5. Ang Pagpurongpurong sa Mahal nga Birhen
Maria nga Rayna sa mga Angheles ug mga Santos: Gipadayag 12:1-6.

1. Ang pagbunyag kang Jesus sa Suba sa Jordan: Mateo 3:13-17 2. Ang pagpaila ni
Jesus sa Kasal sa Kana isip nga Unang Milagro: Juan 2:1-12 3. Ang Pagsangyaw sa
Gingharian sa Dios: Marcos 1:15 4. Ang pagkausab sa panagway Ni Jesus sa Bukid
sa Tabor: Mateo 17:1-9 5. Ang pagtukod Ni Jesus sa Santos nga Eukaristiya kauban
ang iyang mga Apostoles: Juan 13:1

P: Ig-ampo mo kami Santa nga Inahan sa Dios R: Aron mahimo kaming takos sa mga
saad ni Jesukristo.Amen.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Iraq

Iraq (Arabiko: العراق, IPA: ɪ.ˈɹɑ(ː)k), mao ang nasod sa Tunga-tungang Sidlakan
o Middle East nga mikupot sa kadaghanan sa amihanang-kasadpang bahin sa
kabukirang Zagros ug sa sidlakang bahin sa desyerto sa Syria. Kini adunay
utlanan sa Kuwait ug Arabyang Saudi sa habagatan, Jordan sa kasadpan, Syria sa
amihanang-kasadpan, Turkey sa amihanan, ug Iran sa sidlakan. Aduna kiniy
baybayon sa Umm Qasr sa Gulpong Persyano. Ang Iraq adunay duha nga sapa, ang
Tigris ug ang Euphrates. Ang kini nga mga sapa mihatag sa Iraq sa agrikultural
nga panginahanglan niadto pang mga naunang sibilisasyon (Fertile Crescent sa
Mesopotamia).

Ang Iraq usa ka developing parliamentary democracy, nga adunay 18 ka
governorates (muhafadhat). Ang kapital nga dakbayan, Baghdad, nahimutang sa
sentrong-sidlakan sa nasod. Ang Iraq adunay hataas nga kasaysayan sugod pa sa
panahon sa Mesopotamia. Ang mga istoryador mi-identipikar sa rehiyon sa tunga sa
Tigris ug sa Euphrates nga mao ang Fertile Crescent, usa ka duyan sa
sibilisasyon, ug ang lugar kung diin naimbento ang pagsulat. Ang Iraq kaniadto
nasakop sa Akkadiano, Assyriano, Babyloniano, Persiano, Macedoniano, Parthiano,
Arabo, Ottomano, ug Britanyo nga mga imperyo.

Sugod niadtong imbasyon sa tuig 2003, ang multinasyonal nga kowalisyon sa
puwersa, kasagaran mga Amerikano, misakop sa Iraq. Ang imbasyon mipasiugda ug
miresulta sa gubot sibil, political breakdown, ang remobal ug eksekusyon kang
presidenteng Saddam Hussein, mga problemang nasyonal sa pagdebelop sa balanse sa
politika, economiya, imprastruktura, ug sa paggamit sa mga reserba sa krudo. Ang
kini ng amga isyu miresulta sa mga setback para sa Iraq, mao nga halos tanang
atensyon sa internasyonal nga komunidad nakapokus sa Iraq. Sumala sa 2007 Failed
States Index, gihimo sa Carnegie Endowment for International Peace's Foreign
Policy magazine ug sa Fund for Peace, ang Iraq mao ang ikaduhang pinakagubot nga
nasod (most unstable country) sunod sa Sudan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Espanya

Ang Gingharian sa Espanya (Kinatsila ug Ginalyego: Reino de España; Kinatalan:
Regne d'Espanya; Binasko: Espainiako Erresuma; Inaranes: Regne d'Espanha) maoy
usa ka nasod sa habagatan ug habagatang-kasadpan sa Uropa. Madrid ang iyang
kapital nga dakbayan. Sa kasadpan (ug sa Galicia, habagatan), mao ang nasod sa
Portugal. Sa habagatan, mao ang Gibraltar ug Morroco. Sa amihanang-sidlakan, sa
daplin sa kabukiran sa Pireneos, makaplagan ang nasod sa Pransiya ug ang gamayng
prinsipalidad sa Andorra. Lakip sa Espanya ang Islas Baleares sa Dagat
Mediteraneo, ang Islas Canarias sa Kadagatang Atlantiko, ang mga dakbayan sa
Ceuta ug Melilla sa amihanang Aprika, ug mga kapupud-ang walay nagpuyo sa
Mediteraneo sa may Kipot sa Gibraltar nga ginganlang Plazas de soberanía, nga
mao ang Islas Chafarinas, ang mga "kabato-an" (peñones) sa Vélez ug Alhucemas,
ug ang Isla Perejil. Sa amihanang-sidlakang dapit sa Pireneos, adunay gamayng
exclave og lungsod nga ang ngalan Llívia sa Catalunya nga gipalibotan sa
teritoryong Pranses.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mindanao

Ang Mindanao mao ang ikaduhang kinadak-ang pulo sa Pilipinas. Usa kini sa tulo
ka mga pundok sa mga pulo sa nasod; ang laing duha mao ang Luzon ug ang
Kabisay-an. Ang rehiyon unang naabot sa mga Arabo ug Malay nga mipasabwag sa
tinuhoang Islam sa ika-13 siglo. Misunod ang mga Katsila sa ulahing bahin sa
ika-16 nga siglo ngadto sa sayong bahin sa ika-17 nga siglo. Ang mga prayle
unang misabwag sa Katolisismo sa maong pulo sa tuig 1622.

Kadaghanan sa mga Muslim sa nasod namuyo dinhi. Ang uban pang pundok sa mga tawo
nga nanimuyo sa Mindanao mao ang mga etnikong pundok sama sa mga Maranao ug
Tausug ug ang pundok sa tribung kolektibong gitawag Lumad. Dili ang tibuok
Mindanao ang nasakop sa mga Muslim. Gani, ang amihanang Mindanao, labi na ang
katawhan sa Butuan, mga animistiko sa wala pa sila mobalhin sa Kristiyanismo.

Usa ka mapait nga pakigbisog alang sa kagawasan gipanghingusgan sa lain-laing
mga paksiyon sa Muslim nga populasyon sa Mindanao sulod na sa lima ka siglo. Ang
mga sundalo sa Espanya, Estados Unidos, Hapon, ug sa Pilipinas mismo wala
makapugong sa ilang kagustohan nga mahimuwag sa mas dakong Kristiyanong nasod.
Tungod sa dinagkong mga pag-ilog sa kayutaan ug ang pagsulod sa mga internal nga
imigrante ngadto sa Mindanao, ang mayoriya sa populasyon sa Mindanao ning
panahona dili na Muslim.

Ning pipila ka mga tuig ang nakalabay, ang erya gitutokan sa medya tungod sa
pagdaghan sa mga teroristang organisasyon nga giingong may kalabotan sa
pakigbisog didto sa Tunga-tungang Sidlakan. Giingong ang Mindanao nasudlan na sa
mga elemento sa Jemaah Islamiyah. Ingon man ang Abu Sayyaf gipasinglang
terorista, usa ka butang nga nagguba sa matinud-anong panawagan alang sa
kagawasan sa mas moderadong mga pundok sama sa Moro Islamic Liberation Front
(MILF).

Usa ka pulo sa habagatang bahin sa nasod, ang Mindanao may gidak-ong 94,630
kilometro kuwadro (mas gamay sa Luzon sa mga 10,000 km²). Ang pulo may daghang
bungtod, ug maoy nahimutangan sa Bukid Apo, ang kinahabogang bukid sa nasod. Sa
kasadpan sa Mindanao makita ang Dagat sa Sulu, sa sidlakan ang Dagat sa
Pilipinas, ug sa habagatan ang Dagat Celebes.

Ang pundok sa mga pulo nga gitawag Mindanao naglakip sa pulo sa Mindanao mismo
ug sa Arkipelago sa Sulu sa habagatang-kasadpan. Ang pundok sa mga pulo gibahin
ngadto sa unom ka mga rehiyon ug 25 ka mga lalawigan.

Ang pundok-pulo nga Mindanao usa ka arbitraryong paggrupo sa mga pulo sa
habagatang Pilipinas nga naglakip sa unom ka mga administratibong rehiyon.
Kining maong mga rehiyon nabahin pa gayod ngadto sa 25 ka mga lalawigan, diin
upat ang wala sa pulo gayod sa Mindanao. Ang pundok sa mga pulo nagalakip sa
Arkipelago sa Sulu sa habagatang-kasadpan, nga nagalakip sa mga pulo sa Basilan,
Jolo, ug Tawi-Tawi; ug ang mga kasikbit nga isla sama sa Camiguin, Dinagat,
Siargao, Samal, ug Saranggani.

Ang Peninsula sa Zamboanga (Rehiyon IX), kaniadto Kasadpang Mindanao, nahimutang
sa landform sa samang ngalan. Kini gitibuok sa mga lalawigan sa Zamboanga del
Norte, Zamboanga del Sur, Zamboanga Sibugay, ug ang duha ka dakbayan—Zamboanga
ug Isabela—nga gawasnon gikan sa bisan unsang lalawigan. Ang Dakbayan sa Isabela
ang bugtong sakop sa Zamboanga Peninsula nga wala sa Mindanao mismo apan anaa sa
pulo sa Basilan. Ang administrabong kapital sa rehiyon mao ang Dakbayan sa
Pagadian. Ang tibuok rehiyon kanhi usa lamang ka lalawigan (ang Zamboanga).

Ang Amihanang Mindanao (Rehiyon X) gitibuok sa mga lalawigan sa Bukidnon,
Camiguin, Lanao del Norte, Misamis Occidental, ug Misamis Oriental, ug ang
Dakbayan sa Cagayan de Oro. Ang lalawigan sa Camiguin usa ka pulo sa may
habagatang baybayon sa Mindanao. Ang administratibong sentro ug kapital sa
rehiyon mao ang Dakbayan sa Cagayan de Oro.

Ang Rehiyon sa Davao (Rehiyon IX), kanhiay Amihanang Mindanao, nahimutang sa
amihanang-sidlakang bahin sa Mindanao. Ang rehiyon gibahin ngadto sa mga
lalawigan sa Davao Oriental, Davao, Davao del Sur, ug Lupot sa Compostela. Lakip
usab sa rehiyon ang Dakbayan sa Davao. Ang rehiyon milakip sa Gulpo sa Davao sa
amihanan. Ang pulo sa Samal lakip usab niini. Ang Dakbayan sa Davao ang
administratibong sentro.

Ang SOCCSKSARGEN (Rehiyon XII), kanhiay Tunga-tungang Mindanao, nahimutang sa
tunga-tungang-habagatang bahin sa pulo sa Mindanao. Kini gitibuok sa mga
lalawigan sa Cotabato, Sarangani, Habagatang Cotabato (kanhi sakop sa Rehiyon
XI), ug Sultan Kudarat, lakip na usab ang Dakbayan sa Cotabato. Ang mga ngalan
sa mga lalawigan lakip na ang sa Dakbayan sa General Santos ang gigikanan sa
ngalan sa rehiyon. Ang Dakbayan sa Cotabato diin nahisulod sa teritoryo sa
lalawigan sa Maguindanao (apan dili sakop niini) mao ang kanhi administratibong
sentro sa rehiyon. Ang Dakbayan sa Koronadal, sa Habagatang Cotabato, mao ang
bag-ong administratibong sentro sa rehiyon.

Ang Caraga (Rehiyon XII) nahimutang sa amihanang-kasadpang bahin sa Mindanao.
Ang iyang mga lalawagin mao kining mosunod: Agusan del Norte, Agusan del Sur,
Surigao del Norte, ug Surigao del Sur. Ang kapital mao ang Dakbayan sa Butuan sa
Agusan del Norte. Ang rehiyon naglakip usab sa mga kasikbit nga pulo sa Surigao
del Norte, sama sa Dinagat, Siargao, ug Bucas Grande.

Ang Awtonomong Rehiyon sa Muslim nga Mindanao (ARMM) usa ka piniling rehiyon nga
nagalakip sa mga teritoryo nga may daghang mga Muslim. Ang ethnic may iyang
kaugalingong kagamhanan, dili sama sa ubang rehiyon sa nasod nga administratibo
lamang. Kini gitibuok sa halos tibuok Arkipelago sa Sulu (ang Dakbayan sa
Isabela sa Basilan sakop sa Peninsula sa Zamboanga). Ang mga lalawigan nga
nahimutang sa Arkipelago sa Sulu mao ang Basilan, Sulu, ug Tawi-Tawi. Ang
Basilan ug Tawi-Tawi mao usab ang ngalan sa kinadak-ang pulo ning maong mga
lalawigan, samtang ang sentro sa lalawigan sa Sulu mao ang pulo sa Jolo. Ang mga
lalawigan nga nahimutang sa pulo sa Mindanao mao ang Lanao del Sur ug
Maguindanao. Ang Dakbayan sa Cotabato (nga mismo dili sakop sa ARMM) mao ang
administratibong sentro sa rehiyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Asya

Ang Asya mao ang kinadak-an ug kinadaghanag tawo nga kontinente. Sakop sa Asya
ang 8.6% sa tibuok kalibotan apil ang kadagatan (o 29.4% sa yutanhong arya). Mga
60% sa mga tawo sa kalibotan nanimuyo sa Asya, (populasyon labaw pa sa 4 ka
bilyon). Ang Asya tradisyonal nga gigamit alang sa bahin sa superkontinenteng
Aprika-Eurasya nga anaa mahimutang sa sidlakan sa Kanal sa Suez, sidlakan sa
Kabungtorang Ural, ug habagatan sa Kabungtorang Caucasus, Dagat Caspian ug sa
Dagat Itom. Mga 2% sa populasyon nanimuyo sa amihanan ug interyor nga bahin
(sama sa Siberia, Mongolia, Kazakhstan, Xinjiang, Tibet, Qinghai, Uzbekistan ug
Turkmenistan); ang laing 98% anaa nanimuyo sa habagatan ug sidlakang bahin sa
Asya.

Ang pulong nga Asia gikan sa Karaang Pinulongang Griyego nga "Ασία", unang
gigamit ni Herodotus (mga 440 BK) alang sa Anatolia o, sa paghulagway sa mga
Gubat Persiyano, sa Imperyong Persiyano, aron malahi sa Gresya ug Ehipto. Si
Herodotus mikomento nga nahibulong siya nganong tulo ka pangalan sa babaye ang
gigamit sa sa paghulagway sa usa lamang ka higanteng kayutaan (land mass)
(Europa, Asia, ug Libya, gireper ang Aprika), matud niya kasagaran sa mga
Griyego nagtuo nga ang Asia gikan sa asawa ni Prometheus pero ang mga Lydian
miingon nga gipanganlan kini gikan kang Asias, anak nga lalaki ni Cotys diin
giapod-apod ang ngalan sa tribu sa Sardis.

Ang Asya usab mahimong ingnon nga usa ka subrehiyon sa Eurasia. Alang sa dugang
subdibisyon ginamit kanang maong termino, tan-awa ang Habagatang Eurasia ug
Tunga-tungang Eurasia.

Ang Habagatang Asya gitawag usab nga Subkontinente sa Indya. Kini naglakip ning
mosunod:

Kini matawag usab sa Kasadpanong termino Tunga-tungang Sidlakan (Middle East sa
Iningles), nga maoy sagad gamiton sa mga Pilipino, Uropano, ug Amerikano. Ang
Tunga-tungang Sidlakan (sa ubang interpretasyon) nagpasabot sa pipila ka nasod
sa Amihanang Aprika. Ang Habagatang-Kasadpang Asya mabahin pa gayod ngadto ning
mga mosunod:

Kining maong rehiyon naglakip sa Peninsula sa Malaya, Indotsina ug ang mga pulo
sa Kadagatang Indyan ug Kadagatang Pasipiko. Ang mga nasod nga anaa mahimutang
niini mao kining mosunod:

Ang nasod sa Malasya gibahin ngadto sa duha tungod sa Habagatang Dagat sa Tsina
busa kini may mainland ug may pulo nga mga bading.

Ang Tunga-tungang Asya mahinungdanon tungod sa mga internasyonal nga
panagbingkil sama sa mga linya sa lana, Nagorno-Karabakh, ug Chechnya, ingon man
sa presensiya sa mga sundalo sa Estados Unidos ug Nagkahiusang Gingharian sa
Afghanistan.

Ang Asya may tulo ka mga sentro pinansiyal. Kini mao ang Hong Kong, Singapore ug
Tokyo. THE BEST ITONG PUNTAHAN



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sugbo

Ang Sugbo (Kinatsila: Cebú) usa ka lalawigan sa Tunga-tungang Kabisay-an sa
Pilipinas. Ang kapital ug kinadak-ang dakbayan sa lalawigan mao ang Dakbayan sa
Sugbo. Ang lalawigan gitibuok sa mga pulo sa Sugbo, Mactan, Malapascua,
Bantayan, Olango, ug Camotes.

Nahimutang kini sa tunga-tungang bahin sa nasod - sidlakan sa pulo sa Negros, sa
kasadpan sa pulo sa Leyte ug amihanang-kasadpan sa pulo sa Bohol (9°25'N-11°15'N
latitud ug 123°13'E-124°5'E longitud).

Ang kapital nga Dakbayan sa Sugbo, ang nahiunang dakbayan sa Pilipinas, bahin sa
Metropolitan nga Sugbo apil ang unom nga tapad nga mga dakbayan ug unom ka mga
lungsod. Ang tugpahanan sa lalawigan mao ang Mactan-Cebu International Airport
sa pulo sa Mactan, ang ikaduhang labing importante nga tugpahanan sa nasod. 85%
sa mga shipping line sa Pilipinas nagbase sa Sugbo. Ang lalawigan may unom ka
mga pantalan nga nasyonal ug usa ka pantalan nga internasyonal, ang Cebu
International Port.

Ang Sugbo usa sa mga labing ugmad nga lalawigan sa nasod. Kini ang sentro sa
komersyo, edukasyon ug industriya sa sentral ug habagatang dapit sa kapupod-an.
May mga five-star hotel, casino, puting kabaybayonan, golf course, convention
center, ug mga shopping mall. Ang Condenast Travellers Magazine sa UK mipadayag
sa Sugbo isip ikapito nga labing nindot nga pulo sa Asya-Kadagatang Indyan sa
tuig 2007, ang nag-inusarang pulo sa Pilipinas nga napasidunggan sa maong
magasin sukad pa sa tuig 2004.

Ang mga tawo sa Sugbo gitawag nga mga Sugboanon. Sagad kanila naggikan sa mga
tawong Awstronesyano samtang may uban usab nga may kagikang Espanyol ug Intsek.
Ang mga Katsila ug Intsek may dakong papel sa ekonomiya ug politika sa Sugbo.
Daghang mga aspeto sa kulturang Katsila ang makita pa gihapon sa Sugbo. Tungod
usab sa taudtaod nga pagkaubos sa mga Amerikano, ang kulturang Amerikano may
dakong papel sa kontemporaryong Sugbo. Ang pinulongang Ingles mao ang pinulongan
sa pagtudlo sa mga pribadong tulunghaan.

Ang katitikan sa Sugbo, sa sinulat niini nga porma ug sa pinulongang
Sinugboanon, nagsugod sa sayong bahin sa okupasyon sa mga Amerikano. Ang mga
higante niining panahona naglakip nila ni Vicente Sotto ug Vicente Rama. Sa
kasamtangan ang gidaghanon sa mga magsusulat ug magbabasa sa Sinugboanon
nagkagamay, apan nagpabiling buhi ang Bisaya Magasin, ang nag-unang institusyon
sa katitikang Sugboanon.

Ang lumad nga pinulongan sa Sugbo mao ang Sinugboanon. Kining maong pinulongan
ginatabi usab sa dakong bahin sa Mindanao ug sa mga silingang pulo sa Bohol,
Siquijor, kasadpang Leyte, Negros Oriental, ug mga bahin sa Bukidnon, Agusan,
Surigao, Davao, Cotabato, ug Zamboanga del Sur. May mga kalainan sa Sinugboanon
niining mga dapita apan ginagmay lamang kaayo. Kini ginatabi sa dili mokubos
baynte milyones (20 M) ka mga tawo.

Ang mga Sugboanon kahibalo usab motabi sa Tinagalog, ug sa ubang Binisayang
pinulongan sama sa Hiligaynon ug Winaray.

Sa mga pulo sa Camotes, Porohanon ang ginatabi. Ang labing dakong kalainan niini
sa Sinugboanon mao ang paggamit sa "z" sa tingog nga "y" sa Sinugboanon.
Pananglitan, ang maayo kaayo sa Sinugboanon maazo kaazo sa Porohanon.

Sa Bantayan, may lahing pinulongan (Bantayan Visayan sa Iningles) ang ginatabi.
Kini mas duol sa Hiligaynon kaysa Sinugboanon.

Ang Kinatsila gigamit sa mga mestiso nga komunidad. Ang Iningles ang gigamit sa
edukasyon, medya, komersiyo, ug kagamhanan. Ang Inintsek gigamit sa mga
komunidad sa mga Intsek.

Mayoriya sa mga Sugboanon mga Romano Katoliko. May mga minoryang Kristiyanong
mga simbahan sama sa Asembliya sa Diyos, Iglesia ni Cristo, Saksi ni Jehova,
Mormon, mga Muslim, Taoismo ug uban pa.

Ang unang patron sa Sugbo mao ang Santo Niño sa Sugbo nga makita sa labing
karaang simbahan sa nasod, ang Basilica Minore del Santo Niño. Tungod sa
kanonikal nga kalagdaan sa paggamit og santos nga patron imbes nga si Kristo
mismo, ang patron sa Sugbo mao na ang Birhen sa Guadalupe.

Sumala sa sensus niadtong tuig 2000, ang Dakbayan sa Sugbo may 718,821 ka mga
molupyo. Kini mas daghan baleg 56,522 ka tawo kompara sa 1995 nga Sensus sa
Populasyon (POPCEN). Ang Metro Cebu ug ang lalawigan sa Sugbo gibanabanang may
2.5 milyones ka mga molupyo.

Ang Sugbo nahimutang taliwala sa 9°25' ug 11°15' habagatang latitud ug taliwala
sa 123°13' ug 124°5' sidlakang longitud sa sentral nga dapit sa kapupud-ang
Pilipinhon. Gikan sa Manila, 365 milyas pahabagatan ang Sugbo.

Nag-atubang sa pulo sa Leyte ang amihanang-sidlakang nawong sa lalawigan; sa
habagatang-sidlakang bahin niini makita ang lalawigan sa Bohol. Sa kasadpang
direksiyon makit-an ang pulo sa Negros. Taliwala sa Sugbo ug Bohol nahimutang
ang Cebu Strait. Taliwala sa Sugbo ug Negros nahimutang ang Tañon Strait.

Ang lalawigan mismo naglakip sa mga pulo sa Sugbo, Mactan, Malapascua (Logon,
Daanbantayan, Bantayan, Olango, ug Camotes.

Sa wala pa moabot ang mga Kastila, ang Gingharian sa Sugbo usa na ka poste sa
negosyo, ug may ruta sa pamaligya ngadto padulong sa Malasya og Indonesia.

Miabot si Fernando de Magallanes sa Sugbo sa sayong bahin sa Abril, tuig 1521.
Iyang gihigala si Raha Humabon ug gikombensir kini sa pag-ila sa hari sa Espanya
isip labawng hari kaniya. Gibunyagan si Humabon ug ang iyang asawa isip Haring
Carlos ug Raynang Juana. Ang Santo Niño gihatag sa hari ug rayna isip simbolo sa
kalinaw taliwala sa mga Kastila ug sa mga Sugboanon. Sa Abril 14, 1521, gitanom
ni Magallanes ang dakong krus nga kahoy nga simbolo sa pagka-Katoliko sa mga
Sugboanon.

Sa Abril 27, nahitabo ang Panagsangka sa Mactan diin napatay si Magallanes ni
Datu Lapu-Lapu. Matod ni Antonio Pigafetta, ang lawas ni Magallanes wala gayod
makuha nila pagbalik bisan kon misuway sila paghaylo sa mga lumad og bugti niini
nga mga lamas ug alahas.

Kap-atag upat ka tuig human ang pagtaak ni Magallanes sa Sugbo, miabot ang
kongkistador Miguel Lopez de Legazpi. Ilang gibombardiyo ang barangay ni Rajah
Tupas. Kini ilang gipatindog pagbalik human mailog ug ginganlang Villa del
Santísimo Nombre de Jesús (Ang Barangay sa Labing Balaang Ngalan ni Hesus). Sa
tuig 1569 kini ang unang Kastilang settlement sa Pilipinas.

Sa Agosto 14, 1571, ang Santísimo Nombre nahimong usa ka dyosesis. Si Legazpi
mibiya sa Sugbo ug mibalhin una ngadto sa Iloilo ug dayon sa Manila.

Panahon sa Ikaduhang Gubat Kalibotanon ang Sugbo nahimong importanteng base sa
mga Hapon. Ang pangita sa sundalo sa Hinapon ni kuha sa Sugbo sa tuig 1942, Sa
panahon nga libersayon sa Sugbo way labanan sa uban nga sa nasud sa mga sundalo
sa Pilipinhon ug Amerikanhon uban sa gerilyang Sugboanon nga pagsupak sa mga
katiguman sa Hinapon way kapildehang nga pagkahuman sa gubat sulud sa tuig 1945.

Sa sayong bahin sa dekada 90 ang Sugbo nahiagom sa katalagman sa Bagyong Ruping.
Kini miresulta sa pagkatibuok sa ideya sa Republika sa Sugbo dihang ang
nasodnong kagamhanan sa Manila wala makatabang sa lalawigan tungod sa
pagpakapuliki niini sa mga nanginahanglan usab og tabang gikan sa Luzon.

Ang Cebu Provincial History Project naglaraw sa pagsulat og 55 ka libro, nga
nagtuki sa mga kasaysayan sa kalungsoran ug mga dakbayan sa tibuok probinsiya sa
Sugbo. Ubos sa pagdasig ni Gobernadora Gwendolyn Garcia ug inabagan sa hunta
probinsiyal. Usa kini ka makasaysayanon nga gimbuhaton, kay wala pa may laing
susama niini sa tibuok nasod.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kultura

Kultura (gikan sa Kinatsila nga gikan sa Linatin cultura nga gikan sa colere,
ang gipasabot "pagkultibar" o pag-alima) mireper sa mga aktibidad sa katawhan ug
sa mga simbolo nga mihatag og importansya sa maong aktibidad. Ang mga
nagkalainlaing depinisyon sa "kultura" nahitabo depende sa teyoretikal nga
gibasehan sa pagsabot, o sa kriteriya niini.

Napakita ang kultura sa musika, literatura, estilo sa pamuyo (lifestyle),
pamintal ug eskultura, teyatro ug pelikula, ubp. Ang uban mitudlo sa kultura
isip pagkonsumo ug isip mga produkto (sama sa taas nga kultura, babaw nga
kultura, banay nga kulura (folk culture), o popular nga kultura), ang mga
antropologo misabot sa "kultura" nga dili lang sa maong mga produkto, gipasabot
sab niini ang mga heneral nga proseso nga mihimo sa maong mga produkto ug sa
paghatag ug kahulogan, apil na sab ang mga katilingbanong relasyon ug kinaiya
diin kabahin na ang maong mga butang. Mao nga kabahin sa kultura ang arte,
siyensiya, ug ang moralidad.

Kasagaran sa mga kultural nga antropologo migamit sa terminong "kultura" isp
nagpasabot sa unibersal nga kapasidad ug aktibidad sa katawhan aron
maklasipikar, makowd ug makomunikar ang mga kasinatian pinaagi sa mga simbolo.
Ang kini nga kapasidad giisip nga mihimo sa tawo isip tawo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ensiklopedya

Ang ensiklopedya usa ka koleksiyon sa mga sinulat kabahin sa tanang sanga sa
kaalam. Kasagaran pa-alpabeto ang paghan-ay sa mga artikulo niini, ilabina sa
mga trff2fededrrdedrrrđcdđưxxeếdwqq nga bersyon. Apan dili na kini maoy
estandard sa mga digital nga555 bersyon, sama sa Wikipedia, Encarta, ug uban pa.

Ang ideya sa pagtipon sa tanang sanga sa kaalam ngadto sa usa ka libro nagsugod
pa sa kakaraanan. Ang mga unang siyentipiko sama ni Artistotle misulay pagsulat
sa ingon, apan napakyas siya. Apan ang usa sa mga nagmalampuson sa pagsulat ug
semi-ensiklopedia mao si Pliny ang Maguwang (Unang Siglo), kinsa misulat sa
Naturalis Historia o Natural nga Kasaysayan, usa ka sinualt nga gilangkuban ug
37 ka bolyum. Kini maoy usa sa mga labing ginamit nga sinulat niadtong Panahong
Medyibal.

Ang unang Kristyano nga ensiklopedia mao ang Institutiones ni Cassiodorus
niadtong 636, nga mao ang usa sa labing gibasang ensiklopedia sa Sayong Panahong
Medyibal. Ang Bibliotheca ni Patriarka Photius (ika-9 Siglo) maoy unang sinulat
nga Byzantino nga matawag ug ensiklopedya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Canada

Ang Canada usa ka nasod nga nahimutang sa amihanang bahin sa Amihanang Amerika.
Segun sa total nga arya, kini ang ikaduhang pinakadakong nasod sa kalibotan
human sa Rusya. Pakasadpan gikan sa Kadagatang Atlantiko hangtod sa Kadagatang
Pasipiko ug paamihanan ngadto sa Kadagatang Artiko, ang Canada adunay yutang
utlanan sa Estados Unidos sa amihanangkasadpan ug habagatan.

Unang napuy-an sa mga tawong aborihinal, ang permanenteng kolonyang Uropeo sa
Canada nasugdan niadtong sayo sa ika-17 siglo. Ang Canada napundar sa tuig 1867
isip dominion sa British North American colonies. Nahimo kining independente
gikan sa Hiniusang Gingharian pinaagi sa prosesong tiningi nga nakompleto
niadtong 1982. Ang Canada usa ka nasod nga miyembro sa Komonwelt sa Britanya
kung diin si Reyna Elizabeth II ang iyang ulohan sa estado.

Ang Canada usa ka monarkiyang pederal konstitusyonal nga naay demokrasyang
parliamentaryo. Adunay 10 ka probinsya ug 3 ka teritoryo ang kining nasod.
Iningles ug Prinanses ang iyang opisyal nga mga pinulongan, mao nga kini usa ka
nasod nga bilingual ug multikultural sab tungod sa iyang palisiyang imigrasyon.
Usa ka nasod nga abansado sa teknolohiya ug industriyalisado, ang Canada
nagamentenar sa iyang ekonomiya nga kasagarang nakabase sa natural resources ug
sa negosyo, ilabi na sa Estados Unidos--ang nasod nga ang Canada adunay dugay ug
komplikadong relasyon. Miyembro sa G8, ang grupo sa mga labing gamhanang nasod,
ang Canada. Adunay mga 392,120 ka mga Pilipino dinhi.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lalawigan_(Pilipinas)

Ang lalawigan usa ka yunit sa lokal nga pangagamhanan sa Pilipinas. May 79 ka
lalawigan sa nasod. Ang matag lalawigan gitibuok sa mga dakbayan ug mga lungsod.
Ang Rehiyon sa Nasodnong Kapital, nga naglakip sa kapital nga dakbayan (Dakbayan
sa Manila), wala giorganisa ngadto sa mga lalawigan.

Ang mga lalawigan gipundok ngadto sa 17 ka mga rehiyon base sa heyograpikal,
kultural, ug etnolohikal nga mga karakteristik. Ang napulog upat ning maong mga
rehiyon gihatag numero sumala sa ilang pagkasunod-sunod gikan sa amihanang bahin
sa nasod ngadto sa habagatan. Ang tulo nga walay numero mao ang Rehiyon sa
Nasodnong Kapital, Administratibong Rehiyon sa Kordilyera, ug ang Awtonomong
Rehiyon sa Muslim Mindanao.

Alang sa katuyoan sa representasyon sa Kongreso, ang lalawigan nabahin ngadto sa
mga distrito kongresiyonal. Ang matag dakbayan ug lungsod nahisakop sa usa ning
maong mga distrito. Ang usa ka kongresman morepresentar sa iyang distrito didto
sa Ubos nga Balay-Balaoranan.

Ang kagamhanan sa lalawigan may mga sangang ehekutibo ug lehislatibo. Ang mga
korte sa usa ka lalawigan adto manubag sa Korte Suprema ug dili sa lalawigan
mismo.

Ang ehekutibong sanga sa kagamhanan sa lalawigan may koordinasyon sa Pamuno
Nasod sa Republika pinaagi sa nasodnong Departamento sa Interyor ug Lokal nga
Pangagamhanan.

Ang matag distrito kongresiyonal sa lalawigan may duha ka representante sa hunta
probinsiyal. Ang hunta probinsiyal may ex-officio usab nga mga miyembro: ang
pamuno sa Asosasyon sa mga Kapitan sa Baranggay, ang pamuno sa lalawigan sa Liga
sa mga Konsehal sa Pilipinas, ug ang pamuno sa Pederasyon sa mga Konseho sa
Kabatan-onan.

Ang mga representante gikan sa matag distrito botaran sa mga botante sa
lalawigan, samtang ang mga miyembrong ex-officio pinaagi sa ilang kaugaling mga
organisasyon.

May mga lalawigan usab nga may Kinatsila o Iningles nga direksiyon sa ilang
ngalan: Negros Occidental ug Negros Oriental, Northern Leyte ug Southern Leyte.

Pahibalo 1: Niadtong Pebrero 20, 1995, milusot ang usa ka balaodon nga nagbuak
sa Isabela ngadto sa Isabela del Norte ug Isabela del Sur, apan ang maong
pagbahin wala gayod mahitabo. Pahibalo 2: Niadtong Enero 3, 1986, natibuok ang
Negros del Norte gikan sa Negros Occidental. Ang pagkahimo niini gideklarang
dili pinasubay sa konstitusyon niadtong Hulyo 11, 1986, ug kini giwagtang pagka
Agosto 18, 1986.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kinatsila

Ang Kinatsila kun Inespanyol (Kinatsila: castellano kun español) usa ka
pinulongang Romanse nga orihinal nga gilitok sa amihanang dapit sa Espanya. Kini
opisyal nga pinulongan sa Espanya, sa tanang nasod sa Latin Amerika way labot
ang Brasil ug sa Gineyang Ekwatoryal sa Aprika. Sumatotal, baynte ka nasod ug
mga teritoryo Kinastila ang primerong lengwahe.

Ang Kinatsila nagsugod nga diyalekto sa Linatin didto sa mga probinsya sa
Cantabria, Burgos ug La Rioja sa Amihanang Espanya. Gikan didto, ang paggamit
niini miabot sa Gingharian sa Castilla, kung diin kini milambo ngadto sa
lengwaheng prinsipal sa gobyerno ug negosyo sa Espanya. Gidala kini sa Amerika,
sa Aprika ug sa Asya-Pasipiko sa miaging lima ka siglo gumikan sa mga explrador
ug kolonyalistang Espanyol.

Ang Kinatsila opisyal nga pinulongan sa Pilipinas hangtod sa tuig 1973 ug
niadtong 1987 gitangtang siya sa kurikulo sa mga eskwela. Ang Tsabakano,
kriyolyo nga binase sa Kinatsila, gisulti ug gigamit sa Dakbayan sa Zamboanga ug
uban pang tupad nga lugar sa Mindanaw.

Ang pulong Kinatsila sa Sinugboanon naggikan sa Katsila o cachilà nga nagpasabot
pinulongan sa mga Katsila. Kini naggikan sa terminong espanyol nga Castilla, ang
orihinal nga gingharian sa Espanya ug ang tawag sa ilang kaugalingong pinulongan
nga castellano. Sa Tinagalog, Kastila ang tawag.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Si Adolf Hitler (Abril 20, 1889 - Abril 30, 1945) usa ka Alemang politiko kinsa
nangulo sa Nasodnong Sosyalistang Partido sa mga Mamumuong Aleman. Siya nahimong
Chancellor sa Alemanya (1933-1945) ug Führer sa Alemanya (1934-1945).

Human ang Gubat Kalibotanon I, ang Partidong Nazi nakakuha'g gahom sa panahon sa
krisis didto sa Alemanya pinaagi sa paggamit sa nasyonalismo, antisemitismo,
antikomunismo, propaganda, ug sa karismatikong oratoryo ni Hitler. Gipadakop ug
gipapatay sa mga Nazi ang kadaghanan sa ilang mga kaaway, giusab ang
pang-estadong ekonomiya, girearmahan ang kasundalohan (Wehrmacht), ug nagtukod
og usa ka totalitaryano ug pasistang diktadorya. Gisulong ni Hitler ang mga
polisiya nga ang tumong mao ang pagkuha og Lebenstraum. Ang pagsulong nila sa
Poland niadtong 1939 maoy nagtukmod sa mga imperyong Briton ug Pranses sa
pagdeklara og gubat batok sa mga Aleman, nga epektibong nakasugod sa Gubat
Kalibotanon II.

Ang mga Gahom nga Axis misakop sa dakong bahin sa Mainland nga Uropa, ug pipila
ka bahin sa Aprika ug sa Asya. Gidungan ni Hitler sa gubat ang usa ka programa
sa Henosidyo batok sa katawhan nga ilang giila isip "dili maayo", kasagaran mga
Hudiyo, nga gipangpatay sa gitawag nga "Holokosto". Apan napildi sila sa mga
Alyado. Sa pagka-1945 na, guba na kaayo ang Alemanya, ug busa nahugno ang
paglaom ni Hitler nga makatukod ug usa ka dakong Nazi nga Imperyo. Sa kataposang
mga adlaw sa gubat niadtong 1945, samtang gialirongan ang Berlin sa Pulang
Kasundalohan sa Unyong Sobyet, gipakaslan ni Hitler si Eva Braun. Wala mag 24 ka
oras human niadto, ang duha nagpakamatay sila didto sa Führerbunker.

Ang iyang amahan, si Alois, natawo niadtong 1837. Siya anak sa gawas ni Maria
Anna Schicklgruber, ug wala mailhan ang iyang amahan. Si Maria Anna giingong
nagtrabaho kaniadto alang sa usa ka hudiyong banay, ang mga Frankenberger.
Tungod niini daghang mga kaaway sa politika ug ideyolohiya ang nag-ingong hudiyo
ang nakabuntis kang Maria Anna, ug busa adunay dugong hudiyo si Hitler. Apan
wala pa kini mapamatud-i.

Sa singko anyos pa lamang si Alois Hitler, gipakaslan ni Maria Schicklgruber si
Johann Georg Hiedler, kinsa mibalhin didto. Busa, aduna nay ama-ama si Alois.
Milungtad ang maong kaminyoon og lima ka tuig. Sa napulo na ang panu-igon ni
Alois, mibalhin siya pagpuyo sa uma sa iyang tiyo, si Johann Nepomuk Hiedler. Sa
pagka trese anyos na niya, mi-adto siya sa Vienna aron motrabaho isip tig-ayo og
sapatos, ug pakahuman misulod sa gobyerno sa Austria isip usa ka ubos nga
opisyal sa Aduwana. Sa tuig 1875, na-promote siya isip Senior Assistant
Inspector, usa ka dakong butang nga ikagarbo alang sa kanhi mag-uuma.

Naanad na si Alois nga gamiton ang apelyido sa iyang inahan, ang Schicklgruber,
ug busa siya gitawag nga Alois Schicklgruber. Apan human sa iyang maayong estado
sa trabaho, nangayo siya sa pagtugot nga gamiton ang aeplyido sa iyang ama-ama,
ang Hiedler. Mi-adto siya sa kura paroko sa Döllersheim, ug misulti nga ang
iyang tinood nga amahan mao si Johann Georg Hiedler. Aduna siyay gipresentar nga
mga testigo, pipila kanila mga miyembro sa banay'ng Hiedler. Misugot ang pari,
apan sa pagbutang sa rehistro "Hitler" ug dili "Hiedler" ang gibutang. Mahimong
ang klerk maoy nag-usab niini, tungod kay aduna man kaniadto'y estandardisasyon
sa espeling sa mga pangalan.

Niadtong 1885, human ang pipila ka relasyon ug duha ka natapos nga kasal,
gipakaslan sa biyudong Alois Hitler, 48, ang buntis nga Klara Pölzl, 24, apo sa
iyang tiyong si Johann Nepomuk Hiedler. Tungod sa iyang claim nga biyolohikal
niyang amahan si Johann Georg Hiedler, iyang pag-umangkon si Klara (apan sa
pagkatinuod, kini sa pangalan ra, ug dili biyolohikal). Busa nangayo siya'g
espesyal nga pagtugot alang sa kasal gikan sa Simbahang Romano Katoliko.

Natawo si Adolf Hitler sa Braunau Am Inn, Austria, niadtong Abril 20, 1889.
Tungod sa kahadlok nga maparehas siya sa iyang unang tulo ka igsoon, kinsa
nangamatay, siya gihatagan og dakong pagbantay ug pag-amoma sa iyang inahan.
Siya gibunyagan isip Katoliko. Si Adolf giaangga-an og Adi.

Niadtong 1895, adunay duha ka dagkong butang ang nahitabo kang Hitler. Una,
nawala na ang iyang panahon sa lingaw-lingaw tungod sa iyang pagsulod sa
elementarya. Ikaduha, miretiro na ang iyang amahan human ang pipila ka tuig sa
serbisyong sibil. Kini nagpasabot og dobleng panahon sa disiplina ubos sa iyang
mga magtutudlo sa eskwelahan, ug sa iyang amahan sa balay. Ang iyang amahan,
karon 58 na, naanad na sa iyang awtoritaryanong paamagi sa iyang pagserbisyo
sibil, naanad siya sa pagmando ug sa pagtuman gayod niini sa iyang mga
gimando-an. Karon, gusto niyang buhaton usab kini sa iyang mga anak. Ang ilang
banay kaniadto nagpuyo sa usa ka gamay'ng uma duol sa Linz, Austria. Ang mga
bata adunay mga buluhatong pang-uma inig uli nila human sa klase. Nanganak ang
inahan ni Adolf og laing duha ka bata, si Edmund Hitler ug si Paula Hitler.

Isip kamaguwangang anak, gidala ni Alois Hitler, Jr., 13 anyos, ang istriktong
didiplina ug pipila ka kalagot sa iyang amahan; apil na niini ang mga pamalikas
ug pipila ka okasyon sa pagpamunal. Usa ka tuig human niadto, sa pagka-14 na
niya, milayas siya, ug dili na gayod niya makit-an pa ang iyang amahan. Kini
maoy nagbutang sa batang Adolf, 7 anyos, isip mopuli sa mao gihapong pagtratar.

Mibalhin ang pamilya gikan sa uma ngadto sa Lambach, Austria. Para kang Adolf,
kini maoy pagkatapos sa mga buluhatong pang-uma, ug dugang oras para sa
paglingaw-lingaw. Aduna didto'y usa ka karaang monasteryong Benidiktino nga
Katoliko. Ang maong monasteryo adunay daghang mga dekorasyon nga kuros, ug mga
swastika. Si Adolf, kinsa pirming tig-adtoan alan sa iyang pag-eskwela, makakita
sa maong mga swastika kada-adlaw. Ang maong mga dekorasyon gibutang pa niadtong
1800 sa pamunong monghe isip personal nga kalingawan, tungod kay ang pangalan sa
maong monghe kapareho man og paglitok sa pulong Hakenkruez, inaleman sa
swastika. Maayo ang grado ni Adolf sa eskwelahang monasteryo, ug aktibo usab
siya sa simbahan. Mi-apil siya sa choir sa maong monasteryo. Giingon usab nga
ang iyang kasinati-an sa mga seremonyas nga Katoliko, ilabi na ang mga taas nga
misa (high mass), maoy iyang gisunod sa mga rali nga Nazi.

Niadtong 1898, mibalhin ang mga Hitler didto sa Leonding, Austria. Sila mipuyo
sa usa ka gamay'ng balay, tupad sa minteryo sa lungsod. Didto mipanaw si Edmund
Hitler, usa ka kamatayon nga naka-uyog sa banay, ilabi na kang Adolf.

Nahuman ang mga tuig ni Adolf Hitler sa elementarya, busa kinahanglan na siya
motungha sa sekondaryang eskwelahan. Si Adolf nagdamgo kaniadto nga mamahimong
usa ka inilang pintor, busa gusto siyang mosulod sa klasikal nga eskwelahan.
Apan gusto sa iyang amahan nga mosunod si Adolf sa iyang karera sa serbisyong
sibil. Kay walay mahimo, misunod si Adolf ug misulod sa tunghaang teknikal sa
Linz niadtong 1900. Sa iyang pagbalhin didto, daghang mga bag-ong butang ang
nahitabo kang Hitler. Migrabe ang iyang pagrebelde sa iyang amahan, tungod kay
gusto man gihapon niyang mahimong usa ka pintor, inay ang kinabuhi sulod sa
opisina isip opisyal sa aduwana.

Didto usab sa Linz napukaw ang nasyonalismong Aleman ni Adolf Hitler. Ang Linz
usa ka dakbayan nga duol sa utlanan sa Austria ug Alemanya. Daghang lumolupyo
didto ang nag-isip sa ilang kaugalingon isip Aleman-Austriyano. Bisan tuod sila
anaa ubos sa mga monarkong Hapsburg, sila anaay pagsalig ug pag-unong sa
Imperyal nga Alemanya ubos sa banay'ng Hohenzollern, ug sa iyang Kaiser. Si
Adolf, uban sa iyang mga higala didto, pirming morebelde sa Monarkiyang
Austriyano pinaagi sa pag-awit sa "Deutschland Uber Alles", inay ang imperyal
nga awit sa Austriya. Posible nga kini usa ka pamaagi sa iyang pagrebelde sa
iyang amahan, kinsa miserbisyo kaniadto sa dakong pag-unong isip ahente sa
aduwana sa imperyo sa Austriya.

Apan, nahunong ang iyang pagrebelde niadtong Enero 3, 1903, tungod sa kamatayon
sa iyang amahan. Ang maong kamatayon maoy naghatag kaniay sa kagawasan nga
matuman ang iyang mga damgo isip pintor. Aduna usab siyay'y nadawat nga mga
pensyon. Apan, kay nawad-an man ug tigdisiplina kaniya, mi-ubos ang iyang mga
grado ug ang iyang kina-iya sa iyang pag-eskwela. Iyang gikontrahan ang tang
magtutudlo, usahay iya pa ganing bugal-bugalan. Apan adunay usa ka magtutudlo
nga dako ang iyang pagtahod &emdash si Dr. Leopold Pötsch, ang iyang maestro sa
kasaysayan. Si Pötsch maoy mipukaw sa iyang nasyonalismong Aleman.

Dako usab ang panahon nga gitagana ni Hitler alang sa pagtuong personal, ilabi
na sa natad sa kasaysayang Aleman ug sa mitolohiyang Nordiko. Siya pirming
manghuwan og mga libro ug ubang basahon aron iyang tun-an kadagabi-i, uban sa
iyang pagdrowing-drowing. Niadtong 1906, sa edad 17 anyos, mi-adto si Hitler sa
Vienna, ang kapital sa imperyo, ug usa ka sentro sa arte ug arkitektura. Misulay
siya sa pagtan-aw sa galeriya sa mga pinintal sa mga inilang pintor, apan inay
mga painting sa sulod, ang arketektura sa gawas ang nakakuha sa iyang atensyon.

Sa iyang pag-adto, misulay siya pagsulod sa Academy of Fine Arts sa Vienna, apan
wala siya dawata. Gisultian nila si Hitler nga dili siya maayo sa pagpintal,
apan ang iyang talento anaa sa arkitektura. Human sa rekomendasyon sa akademiya,
nakaamgo usab si Hitler sa maong talento, gani, human ang pagbasay-bansay,
mahimo niyang drowingon ang usa ka edipisyo gamit lang ang iyang panumduman.

Misulay na usab siya og sulod sa eskwelahang aritektural sa maong akademiya,
apan wala siya dawata tungod sa iyang hagbong nga mga grado sa sekondarya.
Nagmagul-anon si Hitler, busa mi-uli siya sa Leonding. Sa iyang pag-abot,
misamot ang kaguol sa dihang nahibalo-an niya ang kondisyon sa iyang inahan.

Ang inahan ni Hitler nga si Klara nakit-ang adunay kanser sa suso. Niining
panahona, usa ka hudiyong doktor nga si Edward Bloch ang nagtambal kaniya. Human
tantangi sa usa ka suso, daghang mga desperadong pamaagi sa pagtambal ang iyang
gihatag kang Klara, aron lamang maayo kini. Apan, taliwala sa kasadya sa pasko,
mipanaw siya niadtong Disyembre 21, 1907. Gilubong si Klara Hitler sa Leonding,
tupad sa lubong ni Alois Hitler, iyang bana, ug ni Edward Hitler, ang manghod ni
Adolf.

Aron mapagaan ang iyang sitwasyon, siya nagtrabaho isip pintor og mga postcards
nga iyang gibaligya sa mga negosyante ug mga turista. Kasagaran sa maong mga
negosyante mga hudiyo, ug sa maon pagbaligya, siya gitabangan ni Josef Neumann,
usa usab ka hudiyo nga iyang gi-amigo. Aduna usab siya'y nahigala, si Reinhold
Hanish, kinsa nahimo usab nga ahente sa iyang mga postcards. Apan nagkasungi
sila Hitler ug Hanish tungod sa dili maayo nga batasan ni Hitler; gani niadtong
1938, human mikomento si Hanish bahin sa batasan ni Hitler sa naa pa sila sa
Vienna, gipapatay siya sa mga bata-bata sa Führer.

Mahilig si Hitler sa pagbasa, ug kun adunay makit-ang mga bashon iya kining
kuha-on. Anaa siya'y kuryoso apan dili akademikal nga pangisip. Sa natad sa
pilosopiya, iyang paborito ang mga sinulat nila ni Nietzsche, Hegel, Fichte,
Treitschke, ug ni Houston Stewart Chamberlain. Ang sagol-sagol nga mga
pilosopiya ug mga politikal nga ideyolohiya maoy nagporma sa iyang rasista,
nasyonalistiko, ug anti-semitikong pagtan-aw sa kinabuhi. Napukaw ang iyang mga
anti-Semitikong panghuna-huna didto sa Vienna, human makit-an ang mga kalihukan
sa Nasyonalistang Pan-Aleman ug sa Kristiyanong Partido Sosyal, mga inilang
pundok nga anti-Semitiko ug mga nasyonalista. Ang Vienna, usa ka dakbayan sa
duha ka milyon, adunay hapit 200,000 ka mga Hudiyo. Ang balay sa mga pobre nga
gipuy-an ni hitler kaniadto anaa usab duol as komunidad sa mga Hudiyo, kinsa
pirmi niyang makit-an kada-adlaw. Ang mayor usab sa Vienna, si Karl Lueger, usa
ka inilang kaaway sa mga Hudiyo, kansang mga diskurso ug mga propaganda nakakuha
sa respeto ni hitler.

Apan niadtong panahona, wala pa niya gipagawas ang iyang mga anti-Semitikong
ideya, tungod sa iyang pinansyal nga relasyon sa mga hudiyo. Gani, suod pa
gihapon sila ni Josef Neumann, kinsa nagpabilin sa pagbaligya sa iyang mga
postcards.

Niadtong 1913, natuman ang damgo ni Hitler nga makatungtong sa "Tinood nga
Alemanya", sa dihang mibalhin siya sa Munich. Bag-o pa lamang nadawat ni Hitler
ang kataposang bahin sa habilin sa iyang amahan, ug mao kini ang iyang gigasto
sa plete ug ubang bayranan. Mibalhin si Hitler sa Munich aron maka-ipsot sa
pinugos mga pagserbisyo sa Kasundalohan sa Austriya, aron dili siya maka-alagad
sa imperyo nga wala niya mahimut-i. Apan gigukod siya sa awtoridad sa Austriya.
Aron dili siya mabilanggo tungod sa pagbiya sa serbisyo militar, mihatag siya og
usa ka sulat aro mangayo'g pasaylo. Gipasaylo hinoon siya ug gipakuha'g pisikal
nga eksaminasyon alang sa pagrekrut, apan sayon ra kaayo ni niyang gihagbong.
Busa, gibiyaan siya sa awtoridad.

Mi-ulbo ang Unang Gubat Kalibotanon niadtong 1914. Sa edad 25, wala maglangay si
Hitler sa pagsulod sa kasundalohan sa Alemanya, kinsa hagbay na niyang gustong
serbisyohan. Sa mga dapit ug mga sangka nga iyang na-apilan, suwerte siyang wala
makakuha og grabeng samad o sakit. Didto siya nagpakita og tumang ka-isog.
Tungod niini, si "Korporal Hitler" gibutang sa serbisyo isip mensahero, siya
maoy magdala'g mga mensahe pabalik gikan sa mga komander sa luyo ngadto sa mga
tropa sa atubangan sa prente.

Niadtong Oktubre 7, 1916, nahurot ang suwerte ni Hitler sa dihang nasamdan siya
sa tiil sa iyang pag-apil sa Sangka sa Somme. Na-ospital siya, ug sa pagkaayo
niya, mipahulay una siya sa Berlin. Didto siya natingala, ug nasuko, sa dakong
sintimiyento sa katawhan nga supak sa gubat. Kini iyang gibasol sa mga Hudiyo.
Aron mapalayo sa mga sibilyang wala ganahi sa gubat, mibalik siya sa prente.

Niadtong Agosto sa 1918, nakadawat siya ug Puthaw'ng Kuros unang klase. Sa dili
masabot nga pamaagi, usa ka Hudiyo ang mirekomenda kang Hitler para makadawat
siya sa medal. Kini nga kamatuoran iya rang tago-an sa pagsulod unya niya sa
politika.

Sa ulahing bahin sa gubat, hinay-hinay'ng napildi ang Alemanya, usa ka
kamatuorang nakapaguol kang Hitler. Tungod niini, misamot ang iyang pagbasol sa
mga Hudiyo , ug apil na ang mga komunista. Niadtong Oktubre sa 1918, temporaryo
siyang nabuta tungod sa atake sa chlorine sa mga Briton didto sa Ypres. Didto
siya gi-ospital sa Germany. Niadtong Nobyembre 10, 1918, nadawat niya ang balita
&emdash ang kaiser ug ang banay'ng Hollenzollern nahugno na. Napildi na ang
Alemanya, ug usa na kini ka republika.

Dakong sagpa, alang kang Hitler, ang gipirmahang Kasabotan sa Versailles. Dinhi
gilimitahan ang kasundalohan sa Alemanya, ug gipabayad kini sa dagko, gani dili
mabayran, nga mga reparasyon sa guabt. Alang sa mga nasyonalistang Aleman, usa
kini ka dakong insulto. Daghan, ilabi na sa kasundalohan, ang nagtuo nga kini
usa ka "pagbudhi" sa mga politikong ilang gitawag og mga "Nobyembreng Kriminal".

Human sa iyang pag-espiya, gipadala siya sa Unibersidad sa Munich aron
mo-indoktrina sa mga bag-ong sulod sa kasundalohan. Maayo siyang mosulti, ilabi
na kung anti-Semitismo na ang istoryahan. Kini nga talento maoy nakakuha sa
atensyon sa iyang mga dako-dako, ilabi na ni Karl Mayr. niadtong 1919, si Hitler
gitahasan aron mo-lecture sa mga mibalik nga piniriso sa gubat nga Aleman, iya
silang gitudlo-an sa kakuyaw sa komunismo ug pasipismo. Pirmi usab niayang
basolon ang mga Hudiyo, usa ka buhat nga giganahan sa mga naminaw kaniya, mga
tawo nga nangita'g mabasol sa ilang kapildihan.

Niadtong 1919, gisugo si Adolf Hitler isip usa ka Verbindungsmann (espiya sa
kapulisan) sa pag-imbestigar sa usa ka gamay'ng pundok sa mga mamamuo, ang
Partido sa mga Mamumuong Aleman. Ang ilang paggamit sa pulong "mamumuo" maoy
nakakuha sa atensyon sa mga dako sa kasundalohan, kinsa niadtong panahona
nakigbisog batok sa mga komunista. Busa, mi-apil si Hitler sa ilang panagtigom.
Didto niya nailhan si Anton Drexler, usa ka tawong anti-Semitiko, nasyonalita,
anti-Kapitalista, ug anti-Marxista. Ang iyang mga pilosopiya ug mga pagtulon-an
maoy nakadasig kang Hitler.

Didto usab nailhan ni Hitler si Dietrich Eckart, kinsa maoy nahimong usa sa
iyang mga "magtutudlo". Siya maoy usa sa mga nagtudlo kang Hitler unsaon pagtabi
atubangan sa mga tawo, ug usab sa maayong panapot. Iya siyang gipasalamatan sa
iyang ikaduhang bolyum sa Main Kampf.

Gi-discharge si Hitler gikan sa kasundalohan niadont Marso 1920, ug uban sa
pagdasig sa iyang kanhi mga dako-dako sa kasundalohan, nahimong mas-aktibo si
Hitler sa mga bulohaton sa partido. . Sa Pebrero sa 1921, gipahigayon ang usa ka
dakong rali didto sa Munich, diin midiskurso si Hitler atubangan sa hapit unom
ka libo ka mga tawo. Aron mahibaloan ang maong rali, nagpadala siya ug duha ka
trak nga puno sa mga miyembro sa partido, kinsa nagwara-wara sa mga swastika, ug
nagdala ug mga imbitasyon alang sa rali.

Ang partido (gitawag ug DAP sa Inaleman nga pangalan niini) anaa mahisentro sa
Munich, kaniadto usa ka siyudad nga puno ug mga nasyonalita ug mga anti-Semitko
nga mga grupo. Wala magdugay, na-ilado si Hitler ug ang iyang grupo isip usa ka
"dalan" alang sa ilang mga sentimyento batok sa mga Hudiyo ug sa gobyerno. Sa
ting-init niadtong 1921, mibisita si Hitler sa Berlin aron bisitahon ang pipila
ka mga pundok nga nasyonalista. Apan sa iyang pagbiya, adunay kagubot nga
mi-ulbo sulod sa DAP.

Ang partido gipadagan sa usa ka komite nga ehekutibo, kansang mga orihinal nga
miyembro wala mahimuot sa "diniktador" nga mga pamaagi ni Hitler. Busa, naglaraw
sila nga pakana-ugon si Hitler sa iyang pwesto sa partido. Mibalik pagdali si
Hitler sa Munich, ug mipresentar gidayon sa iyang sulat alang sa resignasyon
niadtong Hulyo 11, 1921. Diha-diha, naka-amgo sila nga mawala usab ang partido
kung mawala si Hitler. Mihatag dayon si Hitler og usa ka kondisyon aron siya
mobalik &emdash ang pagbaton og mga gahom nga diktadoryal.

Ang komite mipahigayon dayon og usa ka eleksyon kun mosugot ba sila sa kondisyon
ni Hitler. 543 ka miyembro ang mi-uyon, batok sa usa ka supak. Sa misunod nga
panagtigom niadtong Hulyo 29, 1921, gitawag si Hitler isip Führer sa partido.
Gibag-o na sab ang pangalan sa partido, gikan sa Partido sa mga Mamumuong
Aleman, ngadto sa Nasudnong Sosyalistang Partido sa mga Mamumuong Aleman
(Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei), o mas inila isip Partidong
Nazi.

Ang talento ni Hitler sa pagdiskurso maoy dakong "asset" sa partido. Ang iyang
mga unang sumusunod mao sila si Rudolf Hess, kanhi pilotong si Hermann Göring,
ug ang sundalong kapitan nga si Ernst Röhm, kinsa nahimong lider sa
organisasyong paramilitar sa partido, ang SA (Sturmabteilung, o "Dibisyon sa
Bagyo"). Nakuhsa usab ni Adolf Hitler ang suporta ni Heneral Erich Ludendorff,
usa ka inilang beterano sa Gubat Kalibotanon I.

Dinasig niining maong suporta, gisulayan ni Hitler ang gahom sa iyang partido.
Iyang gilaraw ang usa ka kudeta (putsch), diin iyang gigamit si Ludendorff isip
prente sa iyang mga aktibidades. Una nang gisundog sa mga Nazi ang uniporme, mga
saludo ug ubang tima-ilhan sa mga Pasista sa Italya. Gusto usab ni Hitler nga
sundon ang malamposong "Martsa sa Roma" ni Mussolini, diin na-ilog niini ang
gahom didto sa Italya.Niadtong Nobyimbre 8, 1923, gisulong ni Hitler ug sa SA
ang usa ka publikong pangtigom nga giulohan ni Gustav von Kahr, ang pamuno sa
Bavaria, sa usa ka imnanan didto sa Munich. Gideklara ni Hitler nga nagtukod
sila og usa ka bag-ong gobyerno. Iyang gidemanda kang Kahr, kinsa gitutokan
niya'g pusil, ang iyang suporta ug ang pagtabang sa lokal nga militar. Misugot
si Kahr pag-una. Sa misunod nga adlaw, mimartsa si Hitler ug ang iyang mga
sumusunod ngadto sa Ministeryong Panggubat sa Bavaria, aron ma-ilog ang gahom.
Kini unta maoy unang lihok alang sa iyang giplano nga "Martsa sa Berlin", apan
gihunong sila sa mga pulis. Unom ka mga Nazi ang namatay.

Gidakp si Hitler, ug siya gipulihan ni Alfred Rosenberg isip temporaryong lider
sa partido. Sa pagkawala sa ilang pamuno, nagkabuwag-buwag ang partido. Siya
gikasohan ug "taas nga treason". Apan sa paghusay niining kasoha, gihatagan siya
sa huwes (kinsa usa ka dumadapig sa partido) ug hapit walay kataposang panahon
aron motabi. Gisibya usab sa tibuok Alemanya ang maong mga diskurso sa paghusay,
busa nahimong usa ka inilang personalidad si Hitler sa tibuok Alemanya. Niadtong
Abril 1, 1924, gisentensyahan siya og lima ka tuig sa pagkabilanggo didto sa
Bilanggoan sa Landsberg. Apan niadtong Disyembre, 1924, gibuhi-an siya human ang
pardon.

Samtang naa sa bilanggoan, gidiktar ni Hitler ang Mein kampf (Akong pakigbisog,
orihinal nga gipanganla'g "Upat ka Tuig sa Pakigbisog batok sa mga Bakak,
Kabuang, ug Katalaw) ngadto sa iyang sekretarya nga si Rudolf Hess. Ang libro
usa ka awtobiyograpiya ug eksposisyon sa iyang ideyolohiya ug mga pagtulon-an.
Gimantala kini sa duha ka bolyum, una niadtong 1925, ug ang ikaduha niadtong
1926. 240,000 ka kopya ang nahalin niadtong 1925 hangtod 1934. Sa pagkatapos sa
gubat, hapit 10 milyones ka kopya ang nahalin, kadaghanan napunta ngadto sa mga
bag-ong kasal ug mga sundalo, kinsa gihatagan og libre nga kopya niini.

Dako ang nakuwarta ni Hitler sa iyang libro. Ang mga nazi, sa ilang bahin,
nag-isip sa Mein Kampf isip "Bibliya" sa ilang partido.

Tungod kay dili pa man mahimong mamulong si hitler sa mga publikong panagtigom,
iyang gitudlo si Gregor Strasser, kinsa napili didto sa Reichstag, isip
Reichsorganisationsleiter. Iya siyang gihataga'g awtoridad aron magtukod ug mga
sanga sa partido didto sa amihanang Alemanya. Si Strasser, inubanan sa iyang
manghod nga si Otto Strasser ug ni Joseph Goebbels, miliko sa mas independenteng
dalan. Ang ilang natukod nga pundok, ang Arbeitsgemeinschaft der Gauleiter
Nord-West, nahimong oposisyon na hinuon sa partido ni Hitler. Apan napildi ra
hinuon ni Hitler ang maong paksyon human ang Komperensya sa Bamberg niadtong
1926, kanus-a midapig si Joseph Goebbels kang Hitler.

Human niining maong kasinati-an, mas gi-centralize ni ni Hitler ang partido,
ubos sa iyang Führerprinzip (Prinsipyo sa Pagkalider). Ubos niining prinsipyoha,
ang mga lider dili pili-on sa ilang miyembro, kun dili itudlo sa ilang mga
labaw. Ang maong mga lider makadawat ug binuta nga pagsanong sa ilang mga
miyembro, apan sila usab dili makakwestyon sa ila usab mga mga labaw. Ang
sistema sa pagmando anaa sa direksyon nga gikan sa babaw ngadto sa ubos.

Human mapakyas sa pagkuha sa gahom gamit ang kudeta, mibalhin sa Hitler sa
"legal" nga mga pamaagi. Kini nagpasabot nga ang partido mopilit unsa sa mga
balaod sa Republikang Weimar. Kun makuha na gani sa partido sa legal nga mga
pamaagi ang gahom, ila na dayong usbon ang liberal nga demokrasya ngadto sa usa
ka diktadroya ubos sa pagtulon-ang Nazi. Apan pipila ka mga miyembra, ilabi na
sa paramilitar nga SA, ang mibatok niining maong stratehiya.

Misaka ang pagka-inila ni Hitler sa pag-abot sa gikahadlokang Dakong Depresyon
didto sa Alemaya. Ang Republikang Weimar wala pa gayod makabarog og tarong human
sa pagbayad sa mga utang ug mga reparasyon sa gubat. Sa pagkahugno sa ekonomiya
tungod sa depresyon, gisugat ang gobyerno sa dakong oposisyon gikan sa mga
konserbatibo (apil ang mga monarkista), mga Komunista, ug ang mga Nazi. Ang
koalisyon sa administrasyon nahugno, ug gipulihan sa usa ka gabinete sa
minoridad. Ang bag-ong Chancellor nga si Heinrich Brüning sa Romano Katolikong
Sentrong Partido (Alemanya), tungod sa kawalay mayorya sa parliyamento,
mipatuman sa iyang mga proyekto pinaagi sa mga gahom sa emerhensiya.

Mibatok ang Reichstag sa mga lakang ni Brüning, busa napugos ang usa ka
dinaliang eleksyon niadtong Septiyembre 1930. Sa maong piniliay, nawala gikan as
mga patidong republikano ang ilang mayorya, ug kuyog niini ang ilang kahigayonan
nga mabalik ang usa ka koalisyon. Ang mga Nazi, sa ilang bahin, mikalit og saka
gikan sa kamingaw ug nakuha ang 18.3% sa tanang mga boto uban ang 107 ka pwesto.
Mi-ambak sila gikan sa ika-unom nga kinagamyang partido ngadto sa ikaduhang
kinadak-ang pundok.

Niining panahona, nakit-ang patay ang pagumangkon ni Hitler nga si Geli Raubal
sa iyang lawak didto sa apartment ni Hitler sa Munich, ug kini gidudhana g
pagpakamatay. Si Geli, kinsa gituhoang adunay relasyon kang Hitler, mas bata pa
kaniya'g 19 ka tuig, ug nakit-ang migamit sa pusil ni hitler. Ang kamatayon sa
iyang pagumangkon maoy naghatag og dakong kaguol kang Hitler.

Niadtong 1932, misulay pagdagan si Hitler batok sa tigulang na nga si Presidente
Paul von Hindenburg, sa giplanong Alemang Piniliay sa pagkapresidente, 1932.
Apan bisan tuod og naa na siya sa Alemanya niadto pa mang 1913, wala pa gihapon
makakuha si Hitler og Aleman nga citizenship, busa dili siya mahimong makadagan
sa bisan unsang opisyo. Niadtong Pebrero, ang pagagamhanang estado sa Brunswick
mitudlo kang Hitler alang sa usa ka minor nga pwestong administratibo, ug
mihatag usab kaniya'g citizenship niadtong Pebrero 25, 1932. Dali dayong midagan
si Hitler batok kang Hindenburg, ug siya gisuportahan sa pipila ka mga
nasyonalista, monarkista, Katoliko, [{Republikanismo|republikano]], ug pipila ka
sosyal demokratiko. Ang iyang kampanya gitawag isip "Hitler über Deutschland"
(Hitler ibabaw sa Alemanya). ANg pangalan adunay duha ka gipasabot; gawas sa
reperensiya niini sa mga diktatoryal nga mga intensyon ni hitler, kini usab
nagpasabot sa iyang pagkampanya gamit ang abyon. Kini bag-o nga pamaagi sa
pangampanya, diin mahimo ni Hitler nga makabisita og duha ka dakbayan sa usa
lamang ka adlaw gamit ang abyon. Apan bisan pa niini, nagsunod lamang si hitler
kang Hindenburg sa duha ka round sa piniliay, diin siya makakuha'g 35% sa mga
boto sa ikaduhang round niadtong Abril. Bisan og napildi siya ni Hindenburg,
napakita ni Hitler sa maong piniliay nga siya usa ka alternatibo sa politikang
ALemna.

Si Hindenburg, sinulsolan sa Camarilla, nagkalain og relasyon sa iyang
Chancellor nga si Brüning. Niadtong Mayo 1932, nanaog si Brüning gikan sa iyang
pwesto.

Gitudlo ni Hindenburg ang usa ka maharlika nga si Franz von Papen isip
chancellor. Naanad si Papen sa pamaaging awtoritaryano ug, tungod kay ang
konserbatibong Alemang Nasodnong Partido sa Katawhan (DNVP) ra man ang
nagsuporta kaniya didto sa Reichstag, si Papen dali-daling nagpatawag og bag-ong
piniliay niadtong Hulyo. Sa maong piniliay nakuha as mga Nazi ang ilang
kinadak-ang kadaogan, diin sila nakakuha'g 230 ka mga pwesto.

Ang mga nazi maoy nahimong kinadak-ang partido sa Reichstag. Gisulayan ni papen
og kumbinser si Hitler nga mahimong iyang bise-chancellor, ug sa pagsulod sa usa
ka bag-ong gobyerno ubos sa mga parliyamentaryong pamaagi. Apn wala mosugot si
hitler, gani iya pang gi-pressure si Papen pinaagi sa pagabi-abi sa mga
negosasyon sa Prtidong Centre, ang kanhi partido ni papen nga iyang gibiyaan,
nga karon gusto nang pakanaogon si Papen tungod sa iyang pagbiya kanila. Sa duha
ka negosasyon, namugos si Hitler nga siya, isip lider sa kinakusgang partido,
kinahanglang mahimong Chancellor, apan wala mosugot si Hindenburg.

Human sa usa ka mosyon sa kawalay pagsalig sa gobyerno ni Papen, nga
gisuportahan sa 84% sa mga deputies, gibuwag ang bag-ong Reichstag, ug usa ka
laing piniliay ang gipatawag niadtong Nobyembre. Niining tungora, nakuhaan og
pipila ka pwesto ang mga Nazi, apan nagpabilin gihapon silang kinadak-ang
partido sa Reichstag.

Human wala makakuha si Papen og usa ka mayoriya, misugyot siya nga buwagon
pag-usab ang Reichstag kuyog ang walay-kataposang pag-postpone sa mga piniliay.
Misugot unta niini si Hindenburg apan human gibawi ni Heneral Kurt von
Schleicher ug sa militar ang ilang suporta, gitangtang ni Hindenburg si Papen,
ug gipuli si Schleicher, kinsa misaad nga siya makakuha'g usa ka mayorya nga
administrasyon. Kini iyang gilaraw nga makuha pinaagi sa pagkumbinse sa mga
Sosyal nga Demokratiko, mga trade union, ug mga mibiya sa Partidong Nazi ubos ni
Gregor Strasser. Apan niadtong Enero 1933, miangkon si Schleicher nga wala ni
niya mahimo, ug nangayo hinuon siya'g mga gahom pang-emerhensiya uban sa sama ra
gihapong pag-postpone sa mga piniliay nga iyang gibatokan sa una. Tungod niini,
gitangtang ni Hindenburg si Schleicher.

Samtang nahitabo kini, naninguha si Papen nga mobalos kang Schleicher pinaagi sa
paglaraw sa pagkahugno sa Heneral. Iyang gisugdan ang usa ka intriga tali sa
camarilla ug ni Alfred Hugenburg, usa ka mogul sa medya ug pamuno sa DNVP.
Nalambigit usab sila si Hjalmar Schacht, Fritz Thyssen, ug uban pang mga
negosyante. Ang maong mga negosyante maoy mitabang sa pinansyal nga
panginahanglan sa Partidong Nazi, nga hapit ma-bankrupt tungod sa grabeng
pangampanya. Ang mga negosyante mihatag usab og pipila ka mga sulat ngadto kang
Hindenburg, diin ilang giaghat ang pagpili kang Hitler isip lider sa usa ka
gobyerno nga "gawasnon sa mga partidong parliyamentaryo" nga mahimong kalihokan
nga "makakabig og minilyon ka mga tawo".

Sa kataposan, ang presidente misugot nga pilion si Hitler isip Chancellor sa usa
ka koalisyong gobyerno tali as NSDAP ug sa DNVP. Si Hitler og duha ka mga
ministrong Nazi (si Wilhelm Frick ug Göring) maoy ilang itanggong sa usa ka
gabineteng puno sa mga konserbatibong mga ministro. Apil niini mao si Papen isip
Bise-Chancellor ug si Hugenberg isip Ministro sa Ekonomiya. Gusto ni Papen nga
gamiton si Hitler isip usa lamang ka figure-head, apan anaa sa nga Nazi ang
pipila ka dagkong posisyon, usa na niini ang Ministriyo sa Interyor. niadtong
Enero 30, 1933, sulod sa opisina ni Hindenburg, nanumpa si Hitler isip
Chancellor sa usa ka mubong seremonya. Ang pagkuha sa mga Nazi sa gahom gitawag
nga Machtergreifung. Gigamit ni Hitler ang Reichssicherheitsdienst isip iyang
personal nga tigbantay.

Human mahimong Chancellor, giguba ni hitler ang pipila ka mga laraw aron
makakuha'g mayorya sa parliyamento. Ug kay wala man makakuha'g mayorya, iyang
gipugos si Hindenburg nga buwagon pag-usab ang Reichstag. Gi-schedule ang
piniliay alang niadtong Marso, apan niadtong pebrero 27, 1933, gisunog ang
edipisyo Reichstag. Tungod kay usa ka komunista ang ilang nakaplagan didto sa
edipisyo, ilang gitudlo ang mga Komunista isip nagsunog sa Reichstag. Daling
gipagawas sa gobyerno ang Dekri sa Sunog sa Reichstag niadtong Pebrero 28, diin
gisuspenso ang pipila ka mga pangunang katungod, api na niini ang habeas corpus.
Ubos nining maong dekri, gidakop ang daghang mga miyembro sa Partidong Komunista
sa Alemanya (KPD).

Nagpadayon ang kampanya, diin gigamit sa mga Komunista ang hysteria aron
mapadako ang ilang propaganda. Sa piniliay niadtong Marso 6, nakuha sa NSDAP ang
43.9% sa mga boto.

Tungod niining kombinasyon sa lihslatibo ug ehekutibong mga gahom, gipakusgan sa
gobyerno ni Hitler ang pagpakgang sa oposisyon. Gibawal ang Komunistang Partido
sa Alemanya (KPD) ug ang Sosyal nga Demokratikong Partiso (SPD), samtang ang
ubang mga partdio gitunaw aron mokuyog sa Nazi. Giusa ang mga Unyong sa Trabaho
ug ang mga pederasyon sa mga employer ubos sa kontrol sa mga nazi, ug gitangtang
ang awtonomiya sa mga estadong Aleman.

Gigamit ni Hitler ang paramilitar nga SA aron mapugos si Hugenburg sa pagkanaog,
ug aron politikal nga matanggong si Bise Chancellor papen. Apan tungod sa mga sa
SA nga makakuha og mga militar nga gahom, nabugnaw kang Hitler ang mga lider sa
Nasodnong Kasundalohan. Busa gigamit ni Hitler ang mga alegasyon sa lider sa SA
nga si Ernst Röhm aron mapurga ang SA niadtong Gabii sa Tag-as nga mga Kutsilyo
(Hunyo 30 hangtod Hulyo 2, 1934). Daghan usab ang gipangpatay nga mga kaaway nga
walay labot sa SA, pipila niini mao si Gregor Strasser ug si kanhi Chancellor
Kurt von Schleicher.

Namatay si Presidente Hindenburg niadtong Agosto 2, 1934. Apan imbis mopahigayon
og usa ka presidensiyal nga eleksyon, mihimo'g balaod ang gabinete ni Hitler
aron maproklama ang presidensiya isip dormant, ug gipasa ang papel ug mga gahom
sa presidente ngadto kang hitler isip Führer und Reichskanzler (lider ug
chancellor). Busa nahimo nang kinatas-ang lider si Hitler sa militar, kansang
mga opisyal wala mosaad og pag-unong ngadto sa estado, kundili ngadto mismo kang
Hitler. Sa usa ka plebisito sa tungang-Agosto, kini nga mga akto nakakuha'g 84.6
nga suporta sa mga botante. uban sa kinatas-ang mga opisyo sa estado, ang
militar, ug ang iyang partido, nakuha ni Hitler ang kinadak-ang gahom nga dili
gayod malalis sa legalidad.

Niadtong 1938, gipugos ni Hitler ang resignasyon sa iyang ministro sa Gubat, si
Werner von Blomberg, human migawas ang ebidensya nga ang bag-ong asawa ni
Blomberg adunay kaaging kriminal. Giilis ni Hitler sa Ministriyo sa Gubat ang
Oberkommando der Wehrmacht (Taas nga Mando sa Armadong kusog, o OKW), ubos sa
liderato ni Heneral Wilhelm Keitel. Gideklara usab ni hitler nga iyang ibutang
sa iyang personal nga pagmando ang kasundalohan. Siya mismo ang mipuli sa
karaang pwesto ni Blomberg, ang pagka-commander-in-chief sa Armadong Kusog.

Human makakuha og dagkong politikanhong gahom, misugod si Hitler sa iyang mga
lakang aron makumbinser ang mga Aleman nga siya ang ilang manluluwas giakn sa
usa Ekonomikong Depresyon, komunismo, ang mga "Hudiyo-Bolsheviko", ug ang
Kasabotan sa Versailles. Ang mga Nazi mipakgang sa bisan-unsang matang sa
oposisyon pinaagi sa usa ka proseso nga gitawag og Gleichschaltung.

Si Hitler ang nangulo sa kinadak-ang pagpalapad sa produksiyong industriyal ug
paglambo nga sibil nga nakita sa Alemanya, kasagaran pinaagi sa pagpadako sa
utang ug sa ekspansyon sa kasundalohan. Ang mga polisiya sa mga Nazi bahin sa
kababayen-an nag-aghat kanila sa pagpabilin sa balay aron mag-atiman as ilang
mga anak ug banay. Niadtong Septiyembre 1934, sa usa ka speech ngadto sa
Nasodnong Organisasyon sa Sosyalistang Kababayen-an, namulong si Hitler nga
alang sa usa ka Alemang babaye, "ang iyang kalibotan mao ang iyang bana, ang
iyang pamilya, ang iyang mga anak, ug ang iyang balay." Kini nga polisiya
gipahugtan pinaagi sa paghatag ug usa ka "Krus sa Dungog alang sa Alemang
Inahan" ngadto sa mga babaye nga adunay upat o mas daghan pang mga anak. Daghan
ang napatrabaho sa mga Nazi, kasagran pinaagi sa produksyon sa mga armas, ug sa
pagbutang sa mga babaye ngadto lamang sa balay, aron ang mga lalaki ang mopuli
sa ialng karaang propesyonal nga trabaho. Daghan sa "kwarta" nga gigamit ni
Hitler, alang sa rekonstruksyon ug pagrearma, gikan sa manipulasyong
pangkurensiya nga gibuhat ni Hjalmar Schacht, apil na niini ang mga serketong
utang pinaagi sa mga Bill nga Mefo. Ang mga negatibong epekto niining inplasyon
napakgang nila sa misunod nga mga tuig pinaagi sa ilang pagkawkaw sa mga bulawan
gikan sa panudlanan sa mga napildi nilang mganasod.

Gilusad usab ni Hitler ang usa sa kinadak-ang kampanya alang sa inprasturktura
sa kasaysayan sa Alemanya, uban sa pagtukod ug mga dam, autobahn, riles, ug uban
pang mga buhat sibil. Gibutngan ni hitler og importansya ang kinbauhing pamilya:
ang mga lalaki maoy "breadwinner", samtang ang mga prayordad sa babaye mao ang
pagpadako sa mga anak ug ang pagbuhat og mga buluhaton sa balay.

Gipaluyohan usab sa gobyerno ni Hitler ang pagpalambo sa arkitektura, uban sa
ilang pagsuporta kang Albert Speer isip arkitekto sa Reich. Samtang si Speer
nahimong importanteng kauban ni Hitler isip tigpatuman sa klasisistang
interpretasyon niya sa kulturang Aleman, si Speer usab nahimong mas epektibo
isip Ministro sa Armamento sa ulahing bahin sa Gubat Kalibotanon II. Niadtong
1936, ang Berlin maoy host sa Ting-init nga Olimpiko sa 1936, nga gibuksan ni
Hitler ug gikoryograpiya aron mapakita ang pagkasuperyor sa race nga Aryano. Ang
Olympia, usa ka salida bahin sa maong olimpiko, gidirekta ni Leni Reifenstahl,
ang personal nga direktor ni Hitler.

Bisan tuod nga nakamugna si Hitler og mga laraw alang sa usa ka Breitspurbahn
(usa ka broad gauge nga network sa mga riles), wala kini madayon tungod sa Gubat
Kalibotanon II. Kon nadayon pa kini, ang iyang gauge nahimo untang tres-metros,
mas lapad pa sa karaang Dakong Riles sa Kasadpan sa Britanya.

Aduna usa'y natampo si Hitler sa diesnyo sa sakyanan nga nahimong Volkswagen
Beetle, ug gitahasan si Ferdinand Porsche sa disenyo niini ug sa paggama usab.
Nahunong usab ang paggama tungod sa gubat.

Bisan tuod nga aduna nay tagong pagrearma niadto pa mang 1919, niadto lamang
Marso 1934 publikong gipahibalo ni Hitler nga iyang padak-an ang Kasundalohang
Aleman ngadto sa 600,000 ka mga tawo (mas dako og unom ka pilo kon itandi sa
limit sa Kasabotan sa Versailles), apil na niini ang Pwersang Panghangin
(Luftwaffe) ug usab ang Marina (Kriegsmarine). Dali dayon kining gikondenar sa
Britanya, Pransiya ug Italya, ug usab ang Liga sa mga Nasod. Apan, human ang
garantiya gikan kang Hitler nga alang lamang kini sa kalinaw, walay nasod ang
mihimo og lakang aron mahunong ang pagrearma.

Niadtong Marso 1936, milapas na usab si Hitler sa kasabotan pinaagi sa
pagreokupar sa Sonang gidemilitarisar sa Rinland. Sa dihang walay gibuhat ang
Britanya ug ang Pransiya, nagkaisog si Hitler. Niadtong Hulyo 1936, miulbo ang
Gubat Sibil sa Espanya sa sihang ang militar, ubos ni Heneral Francisco Franco,
mialsa batok sa Prenteng Popular nga gobyerno. Human makadawat og hangyo sa
pagtabang gikan ni Heneral Franco, nagpadala dayon si Hitler og mga tropa aron
suportaan si Franco. Busa, ang Espanya nahimong bansayanan alang sa kasundalohan
ni Hitler, aron ilang masulayan ang bag-ong mga taktika, ug mga kahimanang
panggubat.

Usa ka Axis ang gideklara tali sa Alemanya ug Italya pinaagi ni Konde Galeazzo
Ciano, ministro panggawas ni Benito Mussolini niadtong oktubre 25, 1936.
Niadtong Nobiyembre 25 sa maong tuig, mihimo'g Kasabotang Anti-komintern ang
Alemanya ug ang Hapon. Aron mapakusgan ang maong relasyon, nakigkita si Hitler
niadtong 1937 uban ni Prinsipe Chichibu didto sa Nuremberg, igsuon ni emperador
Hirohito.

ANg usa ka Kasabotang Tripartido ang gipirmahan ni Saburo Kurusu sa Imperyal nga
Hapon, Hitler, ug Ciano niadtong Septiyembre 27, 1940. Kini gipalapdan dayon
aron maapil ang Hungarya, Romanya, ug Bulgarya. Sila kolektibong gitawag isip
Mga Gahom nga Axis.

Niadtong Marso 1938, gipugos ni Hitler ang Austriya alang sa usa ka unipikasyon
uban sa Alemanya (ang Anschluss). Siya nagmadaogong misulod sa Vienna niadtong
Marso 14. Sunod, iyang gipadako ang kiris sa mga Inalemang bahin sa distrito sa
Sudetenland , Czechoslovakia.Kini misangpot sa kasabotan sa Munich niadtong
Septiyembre 1938, diin nakuha sa Alemanya ang maong mga Distrito. Tungod niadto,
si hitler maoy napili sa TIME magasin isip Tawo sa Tuig 1938. Ang primero
Ministro sa Hiniusang Gingharian, si Neville Chamberlain, midayeg sa kasabotan
isip "kalinaw sa atong panahon", apan sa pagsugot nila kang Hitler, gibiyaan sa
Britnya ug sa Pransiya ang Czechoslovakia ngadto kang Hitler. Gisugo usab ni
Hitler ang iyang kasundalohan sa pagmartsa ngadto sa Prague niadtong marso 15,
1939, ug gikan sa Kastilyo sa Prague iyang giproklamar ang Bohemia ug Moravia
isip mga protektorado sa Alemanya.

Human niadto, giangkon ni Hitler ang Gawasnong Dakbayan sa Danzig ug ang
Polakong Koridor, mga teritoryo nga gibuhian sa Alemanya ubos sa Kasabotan sa
Versailles. Wala makakuhag kasabotan ang Britanya ug ang Unyong Sobyet alang sa
usa ka alyansa batok sa Alemanya, busa niadtong Agosto 23, 1939, miuyon si
hitler sa usa ka tinagong Pakto sa non-agresyon uban sa kang Joseph Stalin, diin
ilang gisabotan ang pagtunga sa Poland.

Niadtong Hunyo 22, 1941, tulo ka milyong sundalong Aleman ang miatake sa Unyong
Sobyet, usa ka paglapas sa kasabotan sa non-agresyon ni Hitler ug ni Stalin.
Dako ang yutang nakuha sa mga Aleman sa unang bahin sa opensiba, apan nahunong
nag mga Alemanniadtong Disyembre 1941 tungod sa grabeng Tingtugnaw sa Rusya ug
sa gihugtang pagsukol sa mga Ruso.

Niadtong ulahing bahin sa 1942, napildi ang mga Aleman sa Ikaduhang Sangka sa El
Alamein. niadtong Pebrero, 1943, natapos ang dakong Sangka sa Stalingrad sa
dihang napulbos ang Ikaunom nga Kasundalohang Aleman. Gisundan kini sa dugoong
Sangka sa Kursk. Nagkalibog ang mga plano ni Hitler. Nadaot usab ang panglawas
ni Hitler, ug pirming magkurog ang iyang walang kamot. Nagtuo ang biyograpo ni
Hitler nga si Ian Kershaw ug uban pa nga siya adunay Parkinson's Disease.

Nagsugod og kapukan ang Kasundalohan ni Hitler sugod niadtong 1943. Nadakpan ang
iyang kauban nga si Mussolini, napaatras ang iyang mga sundalo gikan sa
Silangang Prente, ug nabawi sa mga Alyado ang Pransiya. Kining mga panghitaboa
maoy nakahugno sa morale sa pipila ka mga reyalista nga sundalong Aleman, ug
buot nilang mahunong na ang gubat. Niadtong Hulyo 1944, gibutngan ni Claus von
Stauffenberg og bomba ang headquarters ni Hitler didto sa Rastenburg, apan
nakalikay si Hitler sa kamatayon. Iyang gisugo ang pagpapatay sa tanang mga
ALemang miapil sa planong pagpatay kaniya, ug sa tanang misupak sa iyang mano sa
pagpadayon pa gihapon sa gubat.

Niadtong ulahin bahin sa 1944, nagkaduol na ang mga Alyado padulong sa Alemanya.
nakaamgo si Hitler nga napildi na ang Alemanya, apan dili mosugot nga moatras
ang iyang mga sundalo. Iyang gisugo ang pag-ugdaw sa tanang mga impastrukturang
pang-industriya aron dili kini makuha sa mga Alyado. Kining polisiya sa naugdaw
nga yuta iyang gitahas kang Albert Speer, apan wala kini niya sunda.

Niadtong Abril 20, iyang gisaulog ang iyang ika-56 nga adlawng natawhan didto sa
Führerbunker. Nagkaduol ang mga Sobyet sa Berlin niadtong panahona. Gimandoan ni
Hitler ang iyang mga heneral sa paggamit sa mga tropa og mga eskwardo, apan sa
pagkatinuod ang maong mga tropa hagbay rang napukan sa kaaway.

Niadtong Abril 28, nadiskubrehan ni Hitler nga misulay og sabot sa pagsurender
si Himmler, ang lider sa SS. napungot si Hitler, ug gimando ang pagpatay sa
representante ni Himmler sa Berlin nga si Hermann Fegelein.

Niadtong Abril 30, 1945, human ang dugoong sangka sa kadalanan sa Berlin,
nagpakamatay si Hitler pinaagi sa pagpusil sa iyang kaugalingon agi sa baba,
samtang nagpaak sa kapsula sa cyanide. Ang lawas ni hitler ug sa iyang asawasnga
si Eva Braun (kinsa iyang gipakaslan niadtong Abril 29) gibutang sa usa ka bomb
crater ug gisunog.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Saker

Saker (gikan sa Iningles: soccer usab putbol) maoy usa ka isport nga tem nga
duwaon sa duha ka tem nga tig-onse ka pleyer, ug gikonsidera nga mao ang labing
popular nga isport sa kalibotan. Usa kini ka matang sa duwa nga gamit ang mga
tiil sa paghapak sa bola nga duwaon sa rektangular nga sagbot o artipisyal nga
pild, nga dunay gol sa matag mubo nga tumoy sa pild. Ang pag-iskor sa duwa
mabuhat pinaagi sa pagmaniobra sa bola ngadto sa gol sa kontra nga tem. Ang mga
golkiper mao lang ang gitugyotan nga makagunit o makahikap sa bola gamit ang mga
kamot o braso; ang uban sa tem mogamit lang sa ilang mga tiil aron hapakon ang
bola sa posisyon, usahay usab gamiton nila ang tangkugo ug ulo aron maintersep
ang bola sa hangin. Ang tem nga makaiskor sa labing daghang gol paghuman sa duwa
mao ang makadaog. Kon tabla ang iskor paghuman sa duwa, puyde nga ideklara isip
dro o mag-obertaym ug/o penalty shootout, depende sa pormat sa duwa.

Ang modernong porma sa duwa giestandard sa Inglatera niadtong gitukod didto ang
Football Association, kansang ang 1863 nga Mga Balaod sa Duwa (Laws of the Game)
mimugna sa mga pundasyon alang sa pamaagi sa pagduwa sa maong isport sa karon.
Ang saker gidumala sa Fédération Internationale de Football Association
(International Federation of Association Football), komun nga nailhan sa minubo
isip FIFA. Ang labing prestihiyoso nga kompetisyon sa saker mao ang FIFA World
Cup, nga magkita kada upat ka tuig. Ang kining panghitabo mao ang labing
gitan-aw nga isport sa kalibotan, kaduhaon pa ang mananan-aw sa Duwang Olimpiko
sa Tig-init.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Google

Ang Google Inc. usa ka pampublikong korporasyon sa Estados Unidos, kung diin
kini gahalin gikan sa online ug mobile na advertising na may relasyon sa ilang
Search sa Internet, web-based e-mail, video-sharing ug uban pa. Ang Headquarters
sa Google, ang Googleplex, naa sa Mountain View, California, ug ang kompanya
adunay 19,156 nga full-time na mga empleyado (sa Marso 31, 2008).

Ang pangalang "Google" nakuha sa komun nga mali sa pulong na "Googol" nga ga
repera sa 10100, ang numero nga ga representa ug 1 gikasundan ug usa ka gatos ka
zero. Apan nakita ang maong pulong na ginagamit na sa pang-adlaw-adlaw na
istorya ug hisgot, ang verb na "Google" gidugang sa mga Diksyunaryo na Merriam
Webster Collegiate ug Oxford English sa tuig 2006, pasabot na "paggamit sa
Google search engine para makakuha ug impormasyon sa Internet".

Nagsugod ang Google tuig 1996 sa Enero, nga usa ka proyekto ni Larry Page, kung
diin wala mag-dugay ni-apil ang usa pud ka Ph.D na estudyante sa tulunghaan sa
Unibersidad sa Stanford sa California na si Sergey Brin sa maong proyekto. Ilang
gi hypothesize nga ang search engine na maka analyze sa relasyon sa mga websayt
makahimo ug mas maayo'g ranggong mga resulta kaysa sa mga ginagamit nga mga
technique, kung diin gipan ranggo ang mga resulta base sa ikapila ang search
term ninggawas sa isa ka panid.

Ang Google gahimo ug mga serbisyo ug produkto para sa general na publiko ug
komersyal; sumama sa mga aplikasyon sa Internet, mga network sa advertising ug
mga solusyon para sa mga negosyo.

Kadaghanan sa mga halin sa Google gikan sa mga programa sa advertising. Sa tuig
2006, mukabat sa US$10.492 bilyones ang nabalita nga halin sa kumpanya sa
advertising. Ang Google AdWords gatugot sa mga ga-advertise sa Internet mag
sundayag ug mga Advertisement sa mga resulta sa Search sa Google, ug sa Google
Content Network, pinaagi sa cost-per-click or cost-per-view. Mga Nanag-iya ug
Google AdSense na maka sundayag pud ug mga advertisement sa ilang kaugalingong
mga websayt, ug mukita ug kwarta kada naay mu-click sa mga ads.

Ang Google Web search engine ang pinakasikat na serbisyo sa kumpanya. Sa bulan
sa Agosto sa tuig sa 2007, ang Google ang labaw na ginagamit na search engine sa
Internet kung asa kini may 53.6% na market share, galabaw sa Yahoo!(19.9%) ug
Live Search(12.9%). Ang search engine sa Google ga index ug bilyon-bilyon ka mga
gambalayan, para maka-pangita ang mga gagamit niining serbisyo ug impormasyong
ilang gi-tingoha, pinaagi sa paggamit ug mga keywords ug operators. Gigamit pud
sa Google and ilang teknolohiya sa pag-pangita sa Internet o Web-search sa ubang
mga pangpangita nga mga serbisyo, uban sa pagpangita ug mga Imahe o Image
Search, Google News, ang site pang-kumpara ug mga presyo Google Product Search
ug uban pa.

Sa tuig 2004, Gigawas sa Google ang ilang kaugalingong libre nga web-based
e-mail na serbisyo, nga gi-ilhang Gmail. Ang Gmail may teknolohiya na
spam-filtering o ang pag-sala sa mga walay hinungdan o wala gi gusto na mga
mensahe sa e-mail na serbisyo ug ang capabilidad sa paggamit sa teknolohiya sa
Google sa pagpangita ug e-mail. Ang serbisyo nagahalin pinaagi sa pag-sundayag
ug mga advertisements ug mga link gikan sa serbisyo sa AdWords nga gipili sa
gusto sa gumagamit sa serbisyo ug/o ang sulod sa mga mensahe sa e-mail nga
nakasundayag sa screen.

Sa mga unang semana sa tuig 2006, gigawas sa kumpanya ang Google Video, nga kung
diin dili lang maka-pangita ug tan-aw ug mga abelabol na videos nga libre kundi
ga-hatag pud sa mga manggagamit ug mga media publishers ug abilidad sa
pag-upload o publish sa ilang mga gusto, kauban ang mga salida sa telebisyon nga
naa sa CBS, mga dula sa NBA, ug mga music video.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cagayan_de_Oro

Ang Cagayan de Oro primera klaseng dakbayan nahimutang sa probensya sa Misamis
Oriental, Pilipinas. Adunay kinatibok-an gidak-on nga 412.80 kilometros quadrado
ug nahimutang una ngadto sa ikaduhang distrito. Sumala sa census ni acting 2010,
dunay 602,088 katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 9000.

Ang Cagayan de Oro mao usa ka sentro sa patigayon ug pag-alagad sa Amihanang
Mindanao sa Pilipinas, gimatangmatang isip unang klase nga dakbayan. Mao usab
ang sentro sa urbanidad sa Metro Cagayan de Oro.

Minubo isip CdO, CdOC, CdeO, o Cag. de Oro, nahimutang ang dakbayan sa baybayan
sa norte didto sa pulo sa Mindanao. Kining dakbayan gihimo isip sentro sa
rehiyon alang sa Amihanang Mindanao. Sumala sa pag-ihap sa katawhan sa tuig
2007, adunay 553,996 ka tawo.

Ang Dakbayan sa Cagayan de Oro kay usa ka dakbayan nahimutang sa baybay,
atubangan sa Look sa Macalajar. Didto sa habagatang bahin sa dakbayan, ang
kadaghanan mao ang mga bungtod, pampang, ug ang kabukiran gikan sa lalawigan sa
Bukidnon.

Daghan ug pangalan ang dakbayan. Kini gi tawag nga "Agihanan sa Amihang
Mindanao" tungod sa lugar ug maayong pasilidad alang sa salakayan, "Dakbayan sa
Whitewater Rafting ug River Trekking" tungod sa mga agi sa river rafting sa
tibuok tuig. Pero labaw sa tanan, ang pagka abi-abi ug pagka maayo sa mga tao
nga nailhan dakbayan nga "Dakbayan sa Bulawanong Panaghigala-ay". Ang ginamhan
nga selyo napatik ang pulongan.

Ang pangalan "Cagayan" giagi balik sa pag-abot sa mga prayleng Rekolektos sa
tuig 1622, ang lugar didto sa Himolongan gitawag na isip cagayan. Matud pa sa
dokumento sa mga Katsila sa dekada 1500, giduso ang lugar isip cagayan. Ang
lugar sa Amihanang Mindanao, apil ang Cagayan, gihatagan ug ecomienda alang kang
Juan Griego sa ika-25 sa Enero, 1571. Ang mga maniniksik sa mga pinulungan giagi
ang etimolohiya sa ngalan nga "Cagayan" nga gikan sa pinulungang
Proto-Philippine, ang ugat sa kasagarang mga pinulungang Pilipinhon. Sa kining
pinulungan nga Minalayo-Pinolinesyano, ang pulong nga tubig isip "Ag". Ang
pulong "agus" nagpasabot ang agas sa tubig, sa ato pa ang pulong "agusan"
nagpasabot ang lugar adunay agas sa tubig. Sa samang pinulungan, ang "kagay"
nagpasabot ang suba ug ang "kagay-an" nagpasabot ang lugar adunay suba. Mao ang
ugat nga pagalan sa Cagayan de Oro, gikuha sa usa ka dako nga suba nag-agi sa
dakbayan. Gikuha sa sa nawalang ug karaang tingog nga nausab padulong
"Kagayan","Karayan","Kalayan" ug uban pa. Ang mga lahi-lahing pinulungan
nagpasabot tanan isin suba.

Si Kanhing Kongresista ug Bise-Presidente sa Pilipinas nga si Emmanuel Pelaez
gipakapin ug "de Oro" sa "Cagayan" tungod pag-ilhan mga kalihukan bahin sa
pagmina sa bulawan sa ilang lugar.

Ang Arkidiyoses sa Cagayan de Oro mao ang usa ka arkidiyoses sa Simbahang
Katoliko Romano sa Pilipinas. Kini usa ka Metropolitan See sa pulo sa Mindanao.
Ang usa ka arkidiyoses gilangkob sa tulo ka lalawigang sibil sa Misamis
Oriental, Bukidnon, ug Camiguin.

Ang Dakbayan sa Cagayan de Oro mao sa usa ka malambuon nga dakbayan sa
Pilipinas. Usa pud ka sentro sa patiyagon sa Amihanang Mindanao nga ang kita
matag tuig umaabot sa 1.345 ka bilyones ka pesos sa tuig piskal 2006. Ang
ekonomiya sa dakbayan kasagara gibase sa industriya, patigayon, pag-alagad, ug
turismo. Ang Concentrix ug Arriba mao ang mga call centers nga bag-o lang giabli
sa dakbayan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rehiyon_(Pilipinas)

Ang rehiyon usa ka yunit sa administrasyon sa Pilipinas. Sa tuig 2002, may 17 ka
rehiyon sa maong nasod, ug ang 16 niini gibahin ngadto sa 79 ka mga lalawigan.
Ang usa ka rehiyon sagad gitibuok sa mga lalawigan nga may susamang kulturanhon
ug etnolohikanhong karakteristik.

Ang mga lalawigan ang matuod nga politikal nga subdibisyon. Ang pagpundok kanila
ngadto sa mga rehiyon alang sa pagpasayon sa trabaho sa nasodnong kagamhanan.
Daghang mga ahensiya sa nasodnong kagamhanan ang magbutang og rehiyonal nga
buhatan imbes buhatan sa matag lalawigan. Ang maong rehiyonal nga buhatan sagad
anaa sa dakbayan nga giilang sentro sa rehiyon.

Ang mga rehiyon mismo walay lokal nga pangagamhanan, gawas sa Awtonomong Rehiyon
sa Muslim Mindanao, nga may piniling rehiyonal nga asembliya ug gobernador. Ang
orihinal nga plano sa Administratibong Rehiyon sa Kordilyera mao nga kini usa ka
awtonomong rehiyon (Awtonomong Rehiyon sa Kordilyera), apan ang duha ka
plebisito alang sa paghimo sa maong rehiyon pulos negatibo ang resulta, ug kini
gihimo na lamang administratibong yunit.

Ang mga rehiyon sa Pilipinas unang namugna Septiyembre 24, 1972 dihang ang mga
lalawigan sa nasod gibahin-bahin ngadto sa 11 ka mga rehiyon pinasikad sa
Dekrito sa Presidente Isip 1 ni Ferdinand Marcos (kabahin sa iyang plano sa
reorganisasyon sa nasod).

Ang Pilipinas gitibuok sa 17 ka mga rehiyon. Ang mga rehiyon nahimutang sa tulo
ka dagkong pundok sa mga pulo (Luzon, Kabisay-an ug Mindanao). Ang mosunod mao
ang talaan sa mga rehiyon sa matag pundok sa mga pulo.

Ang mga ngalan sa CALABARZON, MIMARO ug SOCCSKSARGEN dagko kay kini mga akronim
sa mga lalawigan ug dakbayan nga nagtibuok ning maong mga rehiyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medisina

Kinaiya na sa tawo ning ibabaw sa kalibotan ang pagpakigbisog batok sa malisod
nga mga sitwasyon aron siya magpabiling buhi ug haruhay. Mangapkap siyag mga
paagi aron lang makalikay sa kapait. Pananglit, kon adunay ulan o init, mangita
siyag kapasilongan. Kon adunay mangtas nga mananap nga buot mohambat kaniya
maghimo siyag hinagiban nga ikapanalipod sa kaugalingon. Kon tugnaw ang panahon
maghimo siyag sapot nga ikasul-ot sa lawas. Dayag na lang nga dili siya gustong
makatagamtam sa kalisdanan. Usa na dinhi ang paglikay sa tanang matang sa
balatian. Gusto niya ang makanunayong kabaskog sa lawas. Matag karon ug unya,
ang tawo, mangitag paagi aron moalibyo ug hingpit siyang matambalan sa panahon
nga matakboyan sa bisan unsang klase sa sakit. Dinhi ning maong punto adunay
dakong kalambigitan nga ikadalit ang siyensiya ug arte sa medisina kun science
and art of medicine.

Hinuon, ang siyensiya sa pagpanambal aduna usay iyang kaugalingong kakulangon.
Kay dili man ikalimod nga aduna kini huyang nga mga aspeto ilabi na diha sa
pisikal ug moral nga bahin. Apan kining maong mga limitasyon mas gamay ra kon
timbangon tandi sa langyab sa mga kaayohang gikahatag niini sa kinabuhi sa tawo.
Ang siyensiya sa medisina maoy usa sa tulo ka labing karaan ug establisadong
lawak sa kahibalo, ang laing duha mao ang relihiyon ug balaod. Ato usab angayng
hinumdoman nga walay lawak sa kahibalo nga perpekto.

Kon kita mobalik-lantaw ug motandi niini sa kahimtang sa natad sa pagpanambal
karong mga panahona, kita makaingon nga mas bulahan tungod sa labing bag-ong mga
urog sa medisina. Ang katakos sa pagpanambal karon gilantaw nga imposible pa
kaayong mahitabo kaniadto. Dili unta makalas ang 30-40 ka milyong kinabuhi
tungod sa nabantog nga Flu Pandemic sa tuig 1918 kon aduna pa silay mga makina
nga motabang sa pagginhawa kun respirator, bakuna, tukma nga mga makina sa
laboratoryo ug hustong mga antibiyotiko niadtong mga panahona. Mas daghan untang
naluwas nga mga inahan kaniadto kon midangop pa sila sa mga balay-tambalanan
atol sa pagpanganak aron dili mahiagom sa pagdugo inigkahumag kahimugso sa bata
kun post-partum bleeding.

Tungod sa bag-ong teknolohiya ug kahibalo sa siyensiya sa medisina, nahimo na
karon nga luwas ang kinabuhi sa inahan ug bata bisan sa kadelikado sa kahimtang
sa pagsabak. Mahimo na karon ang pagtambal sa mga sakit ilabi na sa sakit sa
kaliwat kun hereditary diseases, mahimo na ang pagsukod sa presyur sa dugo,
pagdeterminar sa Alta Presyon, o pagsuta sa kahimtang sa puya samtang anaa pa sa
sabakan. Mahimo nang mahibaloan kon lalaki o babaye ba ang bata nga gisabak.

Mahimo na karon nga ang usa ka tawo modawat og laing organo gikan sa lain sama
sa renyon kun kidney, atay, baga, kasingkasing aron siya pabiling buhi pinaagi
sa organ transplantation. Ang mga mananambal makahatag pag-usab sa kahayag
niadtong mga buta pinaagi sa laser eye operation. Mahimo na karon ang operasyon
nga mas dali ug dili na kinahanglang hiwaon ang lawas sa tawo. Ug karon lang
bag-o, gihimo sa mga doktor didto Pransiya ang labing unang pagbalhin sa nawong
sa tawo kun Facial Transplant. Ang siyensiya ug arte sa medisina mohatag og
kaayohan niadtong nalisoan sa maayong pangisip aron sila mobalik isip
mapuslanong sakop sa katilingban. Anaa ang Computed Tomography Scanning kun CT
Scan ug Magnetic Resonance Imanging kun MRI nga mosuta sa labing gamayng tumor o
kakulian sa maski haing dapit sulod sa atong lawas. Daghan na ang masaarong mga
tambal nga motubag sa kaayohan sa ubay-ubayng matang sa kanser.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Biyernes

Ang Biyernes mao ang ikalima o ikaunom nga adlaw sa semana (depende sa
konteksto), taliwala sa Huwebes ug Sabado.

Ang Sinugboanong Biyernes gikan sa Kinatsilang viernes, isip halad kang Benus,
ang diyos-diyos sa katahom sa mitolohiyang Romano.

Sa pinulongang Iningles, Friday ang ngalan sa maong adlaw, gikan kang Freya, ang
diyos-diyos sa katahom sa mitolohiyang Norse.

Sa Pranses, ang maong adlaw gitawag vendredi; sa Italyano, venerdi; sa Romanyan,
vineri; sa modernong Aleman, Freitag; sa Dutch, vrijdag; ug sa Swedish, fredag.

Sa Indiya, ang Biyernes gitawag Shukravar, alang kang Shukra, ang diyos-diyos sa
katahoman sa mitolohiyang Vedic.

Sa Alaska sa tuig 1867, ang Oktubre 6 (usa ka Biyernes) gisundan dayon sa
Oktubre 18 (usa usab ka Biyernes). Kini tungod sa paggamit sa kalendaryong
Gregoryano ug sa pagbalhin sa Internasyonal nga Linya sa Petsa human ang Alaska
nakuha sa Estados Unidos gikan sa Rusya.

Ang Shabat, ang adlaw igpapahulay sa mga Hudeyo, magsugod sa pagkatunod sa adlaw
sa Biyernes ug mahuman sa pagkatunod sa adlaw sa Sabado.

Sa Katolisismo ang Biyernes Santo mao ang Biyernes sa wala pa ang Pasko sa
Pagkabanhaw. Ning maong adlawa gihumdoman ang pagkamatay ni Kristo.

Sa Islam, ang Biyernes mao ang adlaw sa publikong pagsimba (tan-awa ang mga
pangadyeon sa Biyernes). Sa pipila ka mga Muslim nga nasod, ang semana magsugod
sa Dominggo ug matapos sa Sabado, apan sa mayoriya sa mga nasod nga Muslim,
lakip na ang Saudi Arabia ug Irak, ang semana magsugod sa Sabado ug matapos sa
Biyernes.

Sa pipila ka mga dapit, giilang demalas ang Biyernes, labi na ang Ika-13 nga
Biyernes.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Seen_(lungsod)

Seen maoy bahin nga lungsod sa Swisa. Ang Seen nahimutang sa distrito sa Bezirk
Winterthur ug kanton sa Kanton Zürich, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 120
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Seen mao ang
478 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,434 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Seen kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 582 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Seen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Seen medyo hilabihan populasyon, uban sa
166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Winterthur, 4.7 km sa amihanan-kasadpan sa Seen. Ang mga tanom sa
palibot sa Seen kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Seen,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (Inarabo: الإسلام; al-'islām) usa ka monoteyistang Abrahamikong relihiyon
nga nagsugod sa mga panudlo ni Muhammad, usa ka Arabo nga inila sa natad sa
politika ug relihiyon niadtong ika-7 siglo. Ang pulong nga Islam nagpasabot nga
"paghatag", kun ang pagtugyan sa kaugalingon ngadto sa Ginoo (Inarabiko: الله,
Allāh). Ang sumusunod sa Islam gitawag nga Muslim, "ang tawong mitugyan (sa
Ginoo)". Naay mokabat nga 1.1 bilyon ug 1.8 ka bilyong mga Muslim, nga naghimo
sa Islam nga ikaduhang labing dako nga relihiyon sa kalibotan, ikaduha sa
Kristiyanismo.

Ang mga Muslim mituo nga ang Ginoo mihatag sa Koran kang Muhammad, ang
kataposang propeta sa Ginoo, ug giagaran ang Koran nga Sunnah (mga pulong ug
buhat ni Muhammad) nga mao ang batakang gigikanan sa Islam.. Wala nila giisip
nga si Muhammad nga naghimo og bag-ong relihiyon, apan mao ang nagpabalik sa
orihinal nga monotestikong tinuohang nilang Abraham, Moses, Jesus, ug uban pang
mga propeta. Ang tradisyong Islamiko mihupot sa pagtuo nga ang mga Hudeo ug mga
Kristiyano mipusgay sa mga rebelasyon sa Ginoo nga gihatag niadtong mga
propetaha pinaagi sa pag-usab sa sulod, pag-usab sa sayop nga interpretasyon,
kun ingon sa duha.Ang Islam naay daghang mga paghimo sa relihiyon. Ang nga
sumusunod kinahanglan motuman sa Lima ka mga Haligi sa Islam, nga ang lima ka
mga tulobagon sa paghiusa sa mga Muslim sa usa ka kumonidad. Pamuno sa Lima ka
Haligi ang mga, Islamhong Balaod (sharia) nga naglangkob sa mga balaod nga lakip
sa tanang aspeto sa kinabuhi ug katilingban. Kining tradisyona naglakip sa tanan
gikan sa sagad nga mga butang sama sa balaod sa pagkaon ug pamangko hangtod sa
panggubat ug zakat.

Hapit tanan nga mga Muslim nasakop sa usa ka mga duha ka denominasyon, ang Sunni
ug ang Shi'a. Ang pagkabahin nahitabo niadtong pagka-ika 7 siglo tungod sa wala
pagkasinabot sa pangulong politikanhon ug relihiyon sa komunidad nga Muslim.
Mokabat 85 posyento sa mga Muslim ang mga Sunni ug 15 porsyento ang Shi'a. Ang
Islam ang pang-unang relihiyon sa Tunga-tungang Sidlakan, sa uban pang bahin sa
Aprika ug Asya. Dako nga mga kumonidad usab ang makita sa Tsina, Peninsulang
Balkan sa Sidlakang Uropa ug Rusya. Sa ubang bahin sa kalibotan sama sa
Kasadpang Uropa naa usab didtoy dako-dako nga pundok sa mga imigranteng Muslim.
Mokabat og 20 porsyento sa mga Muslim nagpuyo sa mga Arabong kanasoran, 30% sa
Indyanong subkontinente ug 15.6% sa Indonesia, ang labing dakong nasod nga
Muslim sa populasyon..

Ang pulong nga Islam usa ka berbal nga pungan nga gikan sa triliteral kun tulo
ka titik nga ugat nga gikan sa Inarabong berbo nga Aslama, nga nagpasabot
"pagdawat, pagtugyan ug paghatag." Mao nga ang Islam nagpasabot nga pagdawat ug
pagtugyan sa Dios, ug ang mga tumutuo kinahanglan mopakita ini pinaagi sa
pag-ampo Kaniya, pagtuman sa Iyang mga sugo, ug paglikay sa politismo. Ang
pulong gihata'g daghang pasabot sa Kuran. Sa ubang mga linya (ayat), ang kalidad
sa Islam isip panguslod nga kombiksyon gipasabot nga: "Kon si kinsa ang mabut-an
sa Dios nga giyahan, Iyang palapdan iyang dughan ngadto sa Islam." Ang ubang mga
linya mikonekta ngadto sa islām ug dīn (kasagarang gihubad nga "relihiyon"):
"Karon, Akong gihingpit ang inyong relihiyon (dīn) alang kaninyo; Akong
gihingpit Akong panalangin diha kaninyo; Akong gisugtan ang Islam isip inyong
relihiyon." Ang uban hinuon mipasabot nga ang Islam pagbuhat sa pagbalik ngadto
sa Dios ug dili lang usa ka berbal nga pag-angkon sa pagtuo. Usa pa ka teknikal
nga pasabot sa Islamikong pagtan-aw mao nga ang islam sakop sa tulo nga, imān
(pagtuo), ug ihsān (kamaayo); diin kini pagrepresentar sa pag-ambahan (`ibādah)
ug Islamikong balaod (sharia).

Sumala sa Koran ang tanang mga Muslim kinahanglan motuo sa Ginoo, iyahang mga
rebelasyon, iyahang mga anghel, iyahang mga mensahero, ug sa "Adlaw sa
Paghukom". Naa usab silay lain-lain nga mga pagtuo sa matag sekta. Ang konsepto
sa Sunni nga predestinasyon gitawag usab nga langitnong sugo samtang ang Shi'a
gitawag nila og langitnong hustisya. Sa Shi'a ra ang doktrina sa Imamah, kun ang
politikanhon ug espirituhanon nga pagpangulo sa mga Imam.

Ang mga Muslim mituo nga ang Ginoo mihatag sa iyahang kataposang mensahe sa
katawhan pinaagi sa propetang Islamhon nga si Muhammad pinaagi ni anghel Gabriel
(Jibrīl). Alang kanila, si Muhammad ang kataposang propeta ug ang Koran mao ang
mga rebelasyon nga nadawat niya sa kapin duha ka mga dekada. Sa Islam, ang mga
propeta mga taw nga gipili sa Ginoo aron mamahimo niyang mga mensahero. Ang mga
Muslim mituo nga ang mga propeta taw ug dili langitnon, apan ang uban makahimo
man og milagro aron pagmatuod sa ilahang pangangkon. Ang mga propetang Islamhon
giingon nga mao ang kinadul-an sa pagkaperpekto sa tanang taw, ug mga pinili
aron modawat sa langitnong rebelasyon-direkta man sa Ginoo kun pinaagi iyang mga
anghel. Ang Kuran mihisgot og mga daghang mga propeta sa Islam, nga naglakip
nilang Adam, Noah, Abraham, Moses ug Jesus ug uban.

nilang Adam, Noah, Abraham, Moses ug Jesus, ug uban pa. Ang teyolohiyang
Islamhon nagkanayon nga ang tanang mensahero gikan ni Adam nagtudlo sa mensahe
sa Islam-paghatag sa pagbuot ngadto sa usa ka Ginoo. Ang Islam giingon sa Koran
nga mao ang "unang kinaiyahan nga gihimo sa Ginoo ang katawhan", ug ang Koran
miingon usab nga ang tukmang pangalang Muslim gihatag ni Abraham. Isip
makasaysayanon nga panghitabo, ang Islam gikan sa Arabiya kaniadtong sayong
ika-pito ka gatos ka tuig. Ang mga sulat nga Islamhon mipahayag nga ang Hudismo
ug Kristiyanismo mao ang sumosunod sa mga tudlo ni Abraham. Ang Koran mitawag sa
mga Hudeyo ug Kristiyano nga "Mga Taw sa Libro" (ahl al-kitāb), ug milahi kanila
gikan sa mga politiyesta. Ang mga Muslim mituo nga bahin sa mga nag-unang
kasulatan, ang Tawrat (Torah) ug ang Injil (Maayong Balita), nga napusgay na sa
pagpasabot, sa pagkasulat kun ingon ang duha.

Ang batakan nga teolohikal nga konseto sa Islam mao ang tawhīd nga ang pagtuo
nga naay usa lamang ka diyos. Ang Inarabong pulong sa Diyos mao ang Allāh;
kasagaran sa mga iskolar nagtuo nga kini gikan sa kontraksyon sa mga pulong nga
al- (ang) ug ilāh (ginoo, linaki nga porma), nga nagpasabot "ang diyos"
(al-ilāh), apan ang uban misubay sa kagikan ani gikan sa Aramikong ''Alāhā. Ang
una sa Lima ka Haligi sa Islam, nga tawhīd gisulti sa shahadah (testipikasyon),
nga nagsulti nga walay diyos apan Ang Diyos, ug si Muhammad ang mensahero sa
Diyos. Sa tradisyonal nga Islamikong teolohiya, Ang Ginoo labaw sa tanang
masabtan; ang mga MUslim dili tugtan nga mohuna-huna sa hulagway apan sa
pag-ampo ug pagasimbahon siya isip tigpanalipod. Bisan ang mga Muslim mituo kang
Jesus nga propeta, gisalikway ang Kristiyanong doktrina sa Trinidad, nga mitandi
niini ngadto sa politeyismo. Sa Islamikong Teyolohiya, si Jesus usa lamang ka
taw ug dili anak sa Diyos;; Ang Diyos gihulagway sa kapitulo (sura) sa Kuran nga
"Diyos, ang Usa ug Usa lamang; Diyos, ang Walay Kataposan, Absoluto; walay Siya
gipaanakan, ni Siya pinaanak; Ug walay bisag unsa nga sama Kaniya."."



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Napoleon_I

Si Napoleon I (Agosto 15, 1769 - Mayo 5, 1821), (natawo isip Napoleone di
Buonaparte apan giilisag Napoleone di Buonaparte), usa ka militar ug politikal
nga lider sa Pransiya. Dako ang iyang nausab sa modernong Kasaysayan sa Uropa,
ug sa pamaagi sa pakiggubat. Siya usa ka heneral sa Rebolusyong Pranses,
tagdumala sa Pransiya isip Unang Konsul sa republikang Pranses, Emperador sa
Pransiya, Hari sa Italya, Tigpatunga sa Kompederasyong Swiso, ug Protektor sa
Kompederasyon sa Rin.

Natawo siya sa Corse, ug nagbansay sa Pransiya isip opisyal alang sa artileriya.
Siyay unang misikat isip heneral sa Rebolusyong Pranses, diin gidumala niya ang
pipila ka malamposong kampanya batok sa Unang Kowalisyon ug Ikaduhang
Kowalisyon. Sa ulahing bahin sa 1799, mipahigayon siyag usa ka kudeta, ug
gitudlo ang iyang kaugalingon isip Unang Konsul sa Pransiya, ug human ang lima
ka tuig nahimong Emperedor sa Pransiya. Sa unang dekada sa siglo 19 nakiggubat
siya sa gamhanang mga nasod sa Uropa, diin nadominar niya ang kontinental nga
Uropa sa pipila ka kadaogan. Pipila sa mga sangka nga dili malimtan mao ang
Austerlitz ug Friedland. Sa nasod nga iyang nabuntog, iyang gibutang sa dagkong
mga puwesto niini ang pipila ka higala ug paryente.

Ang kapildehan sa iyang pagsulong sa Rusya niadtong 1812 nakapausab sa tuyok sa
gubat. Ang maong kampanya dakog nakuha sa Grand Armée (Dakong Kasundalohan) sa
Pransiya, ug wala na kini makabawi sukad niadto. Sa Oktubre niadtong 1813, ang
Ikaunom nga Kowalisyon mipilde sa iyang kasundalohan didto sa Leipzig ug
misulong ngadto sa Pransiya. Ang kowalisyon nakapugos ni Napoleon sa pagbiya sa
gahom niadtong Abril 1814, diin siya mipahiklin didto sa isla sa Elba. Apan wala
magtuig nakabalik siya sa Pransiya ug misaka sa gahom sulod sa Usa ka Gatos ka
Adlaw. Apan napilde na usab siya sa kataposang higayon sa Sangka sa Waterloo
niadtong Hunyo 18, 1815. Iyang gigugol ang nahibiling unom ka tuig sa iyang
kinabuhi ilawom sa pagtan-aw sa mga Briton didto sa isla ni Santa Elena sa
Kadagatang Atlantiko.

Natawo siya isip Napoleone di Buonaparte, human mopanaw ang iyang magulang nga
si Napoleone. Siya gipanganak sa Ajaccio sa Corse, Pransiya, niadtong Agosto 15,
1796. Bisan tuod og gikan sa usa ka halangdong pamilya, wala nila gamita ang
pulong nga di sa ilang apelyido. Kadugayan, gigamit niya ang mas Prinanses nga
ngalang Napoleon Bonaparte.

Ang iyang pamilya, sa una gitawag nga Bounaparte, nahiapil sa Italyano nga mga
noble. Ang pamilya mibalhin sa Florence apan natunga sa duha; ang orihinal, ang
Buonaparte-Sarzana, napugos sa pagbiya sa Florence ug mibalhin sa Corsica sa
siglo 16.

Ang iyang amahan, si Carlo Buonaparte, natawo niadtong 1746 sa Republika sa
Genoa; usa ka abogado, napili siya nga representante sa Corsica ngadto sa korte
ni Louis XVI niadtong 1778, diin siya magsilbi og pipila ka tuig.

Si Napoleon adunay maguwang nga igsoong lalaki, si Jose, Ang iyang mga manghod
mao sila si Lucien, Elisa, Pauline, Caroline, ug si Geronimo.

Si Napoleon, tungod sa ilang halangdong kaagi ug mga kaila sa gobyerno,
nakaangkon og mas daghang oportunidad sa mas maayo nga pag-eskuyla. Niadtong
Mayo 15, 1779, sa edad nga nuybe, siya misulod sa Pranses nga akademiya militar
sa Brienne-le-Château, usa ka gamayng lungsod duol sa Troyes. Apan kinahanglan
una siyang magtuon og Prinanses para madawat, pero sa tibuok niyang kinabuhi
Italyano ang accent sa iyang Prinanses. Sa paggradwar niya niadtong 1784, miapil
siya sa banggiitang École Royale Militaire sa Paris, diin natapos niya ang baleg
duha ka tuig nga pagtuon sulod lang sa usa ka tuig. Bisan tuod og Nabal ang una
niyang hilig, apan artileriya ang iyang gikuha sa École Militaire.

Sa paggradwar niya niadtong Septiyembre 1785, gikomisyon siya nga Ikaduhang
Teniente sa La Fère nga rehimento sa artileriya, diin siya magsugod og trabaho
niadtong Enero 1786 sa edad nga 16. Natudlo siya sa buluhatong panggarison didto
sa Valence ug Auxonne hangtod sa pag-ulbo sa Rebolusyon niadtong 1789. Iyang
gigugol ang sunod nga mga tuig sa Corsica, diin adunay sinug-ang nga kagubot
tali sa mga royalista, rebolusyonaryo, ug mga Nasyonalistang Corsicano. Siya
misuporta sa pundok nga Jacobin, ug nakuha ang ranggo nga tenyente-koronel sa
pundok sa mga boluntaryo. Apan tungod sa kagubot mibalhin sila sa mainland
niadtong Hunyo 1793.

Tungod sa tabang sa kaubang si Saliceti, natudlo si Napoleon isip komander sa
mga Pranses nga nag-siege sa Tuolon, kansang mga mulupyo mibatok sa gobyernong
republikano ug gitabangan sa mga sundalong Briton. Gamit ang iyang posisyon,
iyang gipabuthag mga kanyon ang Point I'Eguillete. Tungod niini, nahulga ang mga
barkong Briton sa pantalan, ug napugos sila sa pagbiya. Usa ka atake ang
nakabawi sa maong lungsod, ug tungod niini napasaka siya sa ranggong brigadiyer
heneral. Ang iyang kadaogan nakakuha sa atensiyon sa Komite sa Publikong
Kaluwasan (Committee of Public Safety), ug nakapasuod kang Agustin Robespierre,
manghod sa rebolusyonaryong si Maximilien Robespierre.

Niadtong 1795, si Napoleon nagserbisyo sa Paris sa dihang misulong ang mga
royalista batok sa Nasodnong Kombensiyon niadtong Oktubre 3. Gihatag kaniya ang
pagmando sa mga sundalong nagbantay sa kombensiyon sa Palasyo sa Tuileries.
Iyang nailog ang pipila ka kanyon pinaagi sa tabang sa usa ka opisyal sa
kabalriya, si Joachim Murat (kinsa nahimo niyang bayaw). Gamit ang maong mga
kanyon napakgang niya ang pagsulong sa mga royalista sa usa ka dugoon nga
sangka.

Ang maong kadaogan nakahatag kaniyag popularidad, kuwarta, ug pagsuporta sa
bag-ong Direktoryo, ilabi na sa lider niini nga si Barras. Sulod sa pipila ka
semana nagkaila sila si Josephine de Beauharnais, kinsa iyang gipakaslan
niadtong Marso 9, 1796.

Pipila ka adlaw human sa iyang kasal, nadawat ni Bonaparte ang pagmando sa
Pranses nga "Kasundalohan sa Italya" niadtong Marso 27, 1796. Iya kining gigamit
sa malamposong pag-atake sa Italya. Sa sangka sa Lodi, nadawat niya ang angga
nga "ang gamayng korporal" (le petit corporal), termino nga nagpakita sa iyang
kaayo sa iyang mga sundalo nga kasagaran iyang nailhan sa ngalan. Iyang napukan
ang mga Austriano didto sa Lombardy ug napilde niya ang kasundalohan sa Mga
Estadong Papal. Tungod sa pagprotesta ni Papa Pio VI sa pagpatay kang Louis XVI,
mibalos ang Pransiya sa pag-ilog og duha ka gagmayng estado papal. Apan wala
mosugot si Napoleon sa sugo sa Directorio sa pagmartsa ngadto sa Roma aron
pagpakanaog sa Papa.

Sa sayong 1797, gidala ni Napoleon ang iyang kasundalohan sa Austria, ug gipugos
ang kagamhanan niini sa pagpirmag kasabotan sa kalinaw. Ang kasabotan nga nahimo
mao ang Kasabotan sa Campo Formio, diin nadawat sa Pransiya ang dakong bahin sa
Amihanang Italya, apil na ang Ubos nga mga Nasod ug ang Rhineland, apan adunay
bahin nga naghatag sa Venice ngadto sa Austria. Gisulong dayon ni Bonaparte ang
Venice ug gipugos pagsurender niini, nan nahuman ang kapin 1000 ka tuig niini
nga kagawasan.

Samtang didto sa Italya, si Heneral Bonaparte nakaimpluwensiya sa politikang
Pranses. Aduna siyay duha ka pamantalaan, ang tuyo para sa iyang mga sundalo,
apan mabasa pod sulod sa Pransiya.

Ang eleksiyon sa tungang-1797 mihatag sa mga royalista og dakong gahom, busa
nahadlok ang mga naa sa Direktorio nga kauban ni Barras. Ang mga royalista, sa
ilang bahin, misaway kang Napoleon tungod sa iyang pag-abuso sa gahom sa iyang
mga gibuhat sa Italya. Tungod niini, gipadala ni Napoleon si Heneral Augereau
ngadto sa Paris aron pangulohan ang usa ka kudeta aron mapapha ang mga
royalista, nga nahitabo niadtong Septiyembre 4. Nahibalik kang Barras ang gahom,
apan nag-agad na sila kang Napoleon sa pagpadayon niining gahoma. Mibalik si
Napoleon sa Paris niadtong Disyembre, diin siya gidawat isip usa ka bayani nga
mas sikat pa kaysa mga Direktor. Kini ang hinungdan sa pagkasuya sa kadaghanan
sa mga direktor ngadto sa heneral.

Niadtong Marso 1798, si Bonaparte misugyot sa pagpamuno sa usa ka ekspedisyon
aron mailog ang Ehipto. Ang Direktoryo, bisan og gibug-atan sa kagastoso sa
maong sugyot, miuyon dayon aron mapalayo ang sikat nga heneral sa sentro sa
atensiyon.

Sa Mayo sa maong tuig, napili usab si Napoleon isip pangulo sa Akademiyang
Pranses sa mga Siyensiya. Busa, nagpakuyog usab siyag mga siyentipiko sa
ekspedisyon. Usa sa ilang mga nadiskobre mao ang Batong Rosetta. Kini nga lihok
gitan-aw sa uban isip maayong lakang, ilabi na alang sa Ilustrasyon
(enlightenment). Apan ang iyang mga kritiko nagtuo nga pahumot ra kadto sa
ngalan ni Bonaparte.

Ang ekspedisyon ni Napoleon nakasakmit sa isla sa Malta gikan sa mga Kabalyero
ni San Juan niadtong Hunyo 9. Sila nakadunggo sa Alexandria niadtong Hulyo 1.

Human niining maong pagdunggo, iyang gihimo ang Sangka sa mga Piramides batok sa
mga Mameluke, usa ka pundok nga gamhanan kaniadto sa Tungang Sidlakan. Kini nga
sangka nahitabo unom ka kilometro gikan sa mga Piramides. Apan ang kadaogan ni
Bonaparte sa yuta nabawi sa mga Briton didto sa dagat. Niadtong Agosto 1 napukan
sa Marina Real sa Britanya, ilawom sa pagmando ni Horatio Nelson, ang mga
sakyanang iggugubat ni Napoleon sa Sangka sa Nilo. Tungod sa maong kapildehan,
nakawang ang mga plano niya sa pagkontrol sa Dagat Mediteranyo. Apan bisan pa
niini nadumala pa gihapon niya ang Ehipto, bisan sa daghang ginagmayng pag-alsa.

Sa sayong 1799, gidala niya ang kasundalohan ngadto sa Syria, diin niya gibuntog
ang mga Ottoman. Nakuha niya ang mga lungsod sa El Arish, Gaza, Jaffa, ug Haifa.
Apan daghan sa mga sundalo niya ang nangamatay tungod sa peste ug kakulang sa
suplay. Tungod sa pagkahuyang human sa peste, gisulayan niyag atake ang kuta sa
Acre, apan napukan ang iyang kasundalohan.

Uban sa pagkahuyang sa kampanya sa Ehipto, ug sa nagtubo nga kagubot balik sa
Pransiya, mihukom si Napoleon sa pagbalik sa Paris niadtong Agosto 1799. Iyang
gibilin ang iyang kasundalohan ubos ni Heneral Kleber.

Ang pagbalik ni Napoleon sa Pransiya gihangyo sa Direktoryo, kinsa nahadlok
tungod sa pagkatukod sa Ikaduhang Kowalisyon. Bankrupt na usab ang gobyerno ug
wala na ganahi ang katawhan sa mga politiko sa Direktoryo.

Si Napoleon giduol sa usa sa mga direktor, si Sieyès, kinsa nangayo og suporta
aron sa paglusad og usa ka kudeta. Ang maong laraw giapilan sa ubang direktor
sama nila ni Lucien Bonaparte, Roger Ducos, ug si Talleyrand. Ang orihinal nga
plano ni Sièyes mao ang pagsolo sa kontrol sa gobyerno.

Niadtong Nobiyembre 9 (18 Brumaire) ug sa misunod nga adlaw, ang mga sundalo
ubos ni Bonaparte mikuha sa gahom ug gipapas ang mga konseho lehislatibo, kinsa
mingalan kang Napoleon, Sièyes, ug Ducos isip mga Konsul aron pagdumala sa
gobyerno. Apan sukwahi sa iyang mga plano, wala mailog ni Sièyes ang gahom
tungod kay naunhan siya ni Napoleon. Gidali-dalig paratipika ni Napoleon ang
Konstitusyon sa Tuig VIII, kinsa mingalan kaniya isip Unang Konsul. Gipadako pa
gayod ang gahom niya human maratipikahi ang Konstitusyon sa Tuig X, kinsa
mideklarar kaniya isip Unang Konsul sa tibuok niyang kinabuhi.

Sulod sa iyang pagdumala napirmahan ang Concordat sa 1801 tali sa Simbahang
Romano Katoliko, ang tumong mao ang paghiusa sa mga katolikong anaa ubos sa
iyang rehimen. Iya usab giratipikahan ang Kodigo ni Napoleon, usa ka pinunpon sa
mga balaod nga hangtod karon gihimong gabayan sa mga Konstitusyon sa mga nasod
Uropanhon.

Niadtong 1800, mibalik si Bonaparte sa Italya. Kini nasakop pagbalik sa mga
Austriano human sa paglarga ni Napoleon didto sa Ehipto. Napukan ang mga
Austriano pagka-Hunyo didto sa Marenggo, diin mipirma sila og sabot sa kalinaw.
Apan wala ilha sa kadagkoan sa Austria ang pag-angkon ni Napoleon sa maong
teritoryo. Busa, gipadala niya si heneral Moreau aron gubaton pag-usab ang
Austria. Napilde ni Moreau ang kasundaluhang Austriano didto sa Hohenlinden.
Busa napugos ang mga Austriano sa pagpirma sa Kasabotan sa Lunéville niadtong
Pebrero 1801, diin ang naangkon sa Pransiya didto sa Kasabotan sa Campo Formio
napadaghan.

Niadtong Enero 1804, ang sekretong polisya ni Bonaparte nakadiskobre sa usa ka
laraw sa iyang asasinasyon, nga giingong gisuportahan sa mga Bourbon. Agig
bawos, gipadakop ni Napoleon si Duc d'Enghien, usa ka pagsupak sa soberanya sa
Baden. Gigamit ni Napoleon ang hitabo aron mahisakto ang iyang pagbalik sa
monarkiyang Pranses, diin siya ang Emperador.

Si Napoleon mikorona sa iyang kaugalingon isip Emperador niadtong Disyembre 2,
1804 didto sa Notre Dame de Paris, ug ang iyang asawang si Emperatriz Joséphine.
Sa katedral sa Milan niadtong Mayo 26, 1805, si Napoleon usab gikoronahang Hari
sa Italya gamit ang Puthaw nga Korona sa Lombardia.

Niadtong 1805 giaghat sa Britanya ang Austria ug Rusya aron sa pag-apil sa
Ikatulong Kowalisyon batok kang Napoleon. Gituhoan na daan ni Napoleon nga dili
nila mapukan ang Marina Real sa Britanya, busa nagplano siya sa pag-ilad sa
armada palayo sa Canal nga Ingles. Kini aron maatake ug makontrol dayon sa iyang
armada ang kanal. Apan sa dihang nahibaloan niyang nangandam og gubat ang
Austria ug Rusya, giusab niya ang iyang laraw ug mikonsentrar ngadto sa
kontinente. Ang bag-o lamang nahimong Grande Armee mimartsa ngadto sa Alemanya,
diin nakigsangka kini sa kowalisyon niadtong Oktubre 20, 1805, didto sa Ulm.
Apan sa misunod nga adlaw, human sa Sangka sa Trafalgar (Oktubre 20, 1805),
napukan ang armada ni Napoleon, kuyog sa iyang paglaom nga matabok ang kanal ug
maatake ang Britanya. Nabawi hinuon ni Napoleon ang kapildehan sa dihang napukan
niya ang Awstriya ug Rusya sa Austerlitz. Kini nahitabo niadtong Disyembre 2,
1805, ang unang sumad sa iyang koronasyon.

Ang Ikaupat nga Kowalisyon natukod sa misunod nga tuig (1806), ug napukan ni
Napoleon ang Prusya sa Sangka sa Jena-Auerstedt (Oktubre 14 1806). Mimartsa siya
batok sa mga Ruso didto sa Poland, diin nahitabo ang dugoong Sangka sa Eylau
niadtong Pebrero 6 1807. Human sa iyang kadaogan sa Sangka sa Friedland, mipirma
siya og kasabotan didto sa Tilsit sa Sidlakang Prusya uban ni Tsar Alejandro I
sa Rusya, diin gitunga ang Uropa sa duha ka gahom.

Gilusad usab ni Napoleon ang usa ka gubat ekonomiko, diin gipugos niya ang ubang
mga nasod Uropeyo sa pag-boycott sa mga produktong Ingles. Kini gitawag og
Sistemang Kontinental. Nanghinaot siya nga ang dili niya makuha sa militar nga
pamaagi, mapukan niya gamit ang ekonomiya. Apan usa kini sa iyang dakong
kasaypanan, kay daghang nasod ang wala mahiuyon niini, ug busa naninguha sa
pag-alsa batok kaniya.

Wala mosunod ang Portugal sa sistema, busa gihangyo ni Napoleon niadtong 1807
ang Espanya sa pag-atake sa Portugal. Sa dihang mibalibad ang Espanya, giapil
niya kini pag-atake, diin natangtang niya sa trono si Haring Carlos IV sa iyang
igsoong si Jose Bonaparte. Ang maong lakang nakapasuko sa mga Espanyol, ug busa
ang Kasundalohang Espanyol ug ang katawhan mismo mialsa. Busa gipukan ni
Napoleon ang kasundalohang Espanyol, ug giokupar ang Madrid. Apan sa wala pa
mahuman si Napoleon, nahulga na usab ang Pransiya sa mga Awstriyano, busa
mibalik si Napoleon sa Pransiya. Mipadayon ang duguong Gubat Peninsula, diin
gibilin ni Napoleon ang kadaghanan sa iyang maayong mga sundalo aron gubaton ang
mga Katsilang Gerilya ug mga sundalo sa Duke sa Wellington. Wala magdugay ang
kontrol sa mga Pranses sa Iberya (Espanya ug Portugal), kay kadaghanan sa mga
sundalo nangamatay kay wala maanad sa gerilyang pakiggubat. Nanaog si Jose sa
trono, ug ang kataposang mga Sundalong Pranses mingbiya sa peninsula niadtong
1814.

Niadtong 1809, mibiya ang Austria sa iyang panaganib uban sa Pransiya. Busa,
mimartsa si Napoleon ngadto sa mga utlanan sa Danube ug Alemanya. Human sa
pipila ka kadaogan, nagkalisod ang Grande Armee sa pagtabok sa Danube, ug
napilde sa Aspern-Essling (Mayo 21-22, 1809) duol sa Vienna. Apan nakabawi dayon
ang grupo ni Napoleon, ug napukan pag-usab ang Austria sa Wagram niadtong Hulyo
6. Mipirma pag-usab ang Awstriya ug kasabotan. Sa misunod nga tuig, gipangasawa
ni Napoleon ang Austriyanong Arkdukesa Marie Louise, human niya buwagi si
Josephine.

Mikunhod ang alyansa tali sa Rusya ug Pransiya. Sa dihang wala na tumana sa
Rusya ang Sistemang Kontinental, napungot si Napoleon. Aron dili moalsa ang
ubang nahisakop nga mga nasod, gustong himoong ihemplo ni Napoleon ang Rusya.
Apan namatikdan usab kini sa mga heneral ni Tsar Alejandro I.

Gipadak-an sa Rusya ang iyang kasundalohan duol sa utlanan sa Poland. Sa
pagkadungog niini ni Napoleon, iya usab nga gipadaghan ang iyang mga sundalo.
Iyang gikondisyon ang Grande Armee sa usa ka pag-atake ngadto sa Rusya, taliwala
sa mga pahimangno sa iyang mga tigtambag sa kakuyaw sa pag-adto sa kinahiladmang
bahin sa Rusya. Nadayon ang pag-atake niadtong Hunyo 22, 1812.

Sa unang bahin sa gubat, daghang kadaogan ang nakuha sa Pransiya. Apan
nagkadaghan ang nangakuha sa mga Pranses sa dihang nagkaduol na sila sa Moscow.
Inay mosukol ang mga Ruso, nagsige hinuon sila og retreat. Kini dakong kadaot sa
mga Pranses kay mao usab kadtoy pagsugod sa Tingtugnaw, ug naglisod silag kuha
og pagkaon ug suplay.

Human sa Sangka sa Borodino, nga nahitabo gawas sa Moscow, gisulod dayon ni
Napoleon ang dakbayan, sa pagtuo nga kini maoy makatapos sa gubat. Apan, sa sugo
sa gobernador ug heneral sa dakbayan, si Fyodor Rostopchin, gisunog sa mga Ruso
ang Moscow. Nahugno ang mga plano ni Bonaparte. Naglisod ang iyang mga sundalo
sa pagkuta sa usa ka sunog nga dakbayan. Uban sa kahadlok nga magkagubot didto
sa Pransiya, gipabalik ni Napoleon ang iyang Grande Armee ngadto sa iyang nasod.

Dako ang nawala ni Napoleon sa iyang pag-atake sa Rusya. Sa kapin 650,000 nga
miapil sa sinugdan, kapin 35,000 na lang ang nakabalik niadtong Nobiyembre 1812.

Wala kaayoy panagsangka niadtong tingtugnaw sa 1812-13, samtang nagpaayo pa ang
mga nasod sa ilang nawala sa gubat. Nagsugod og recruit si Napoleon og mga
sundalo alang sa iyang kasundalohan. Apan dili na kini ingon kabanggiitan
kaniadto, kay kadaghanan sa mga hanas sa pakiggubat napukan man didto sa Rusya.

Nadasig tungod sa kapildehan ni Napoleon sa Rusya, miapil ang Prusya sa
kowalisyon nga gilangkoban sa Rusya,Hiniusang Ginharian, Espanya, ug Portugal.
Miadto si Napoleon sa Alemanya, ug nakigsangka sa Kowalisyon didto sa Dresden
niadtong Agosto 26-27, 1813.

Bisan sa mga kadaogan sama niadto, nagkadaghan ang miapil sa Kowalisyon sama sa
Sweden ug Austria. Nag-abot ang Kowalisyon ug ang Grande Armee didto sa Leipzig,
sa Sangka sa mga Nasod. Kini maoy kinadak-ang sangka sa mga Gubat Napoleoniko,
diin ang duha ka kampo tagsa adunay kapin 120,000 nga nangamatay.

Nasakop sa Kowalisyon ang Paris niadtong Marso 31, 1814. Misugyot si Napoleon sa
pagbawi niini, uban sa pag-uyon sa iyang mga sundalo ug opisyal nga gusto pang
ipadayon ang gubat. Apan ang iyang mga Marsyal wala mosugot. Niadtong Marso 4,
sa pagpamuno ni Ney, gikomprontar sa mga marsyal si Napoleon. Mipugos si
Napoleon nga sundon siya sa kasundalohan, apan mitubag si Ney nga ang
kasundalohan mosunod sa iyang mga heneral. Walay nahimo, nanaog si Napoleon sa
puwesto, pabor sa iyang anak. Apan wala mosugot ang kowalisyon ug midemanda og
pagsurender nga dili kondisyonal. Busa niadtong Abril 11 miabdikar siya
pagbalik. Sa Kasabotan sa Fontainebleau, gitambog si Napoleon sa Elba, usa ka
gamay nga pulo sa Mediterranead.

Sa Pransiya, ang mga royalista mingbalik sa gahom, ug gipalingkod si Louis XVIII
sa trono. Samtang si Napoleon, layo sa iyang pamilya, ug pinaagi sa mga
huhungihong sa pagpabalhin sa mas layong isla, mipuga gikan sa Elba niadtong
Pebrero 26, 1815. Nakaabot siya sa Pransiya niadtong Marso 1, 1815. Gipadala
dayon ni Louis XVIII ang Ikalimang Rehimiyento, ubos ni Marsyal Ney, aron
tagboon ug dakpon si Napoleon sa Grenoble niadtong Marso 7, 1815. Giduol ni
Napoleon ang rehimiyento, nanaog sa kabayo, ug gisiyagitan ang mga sundalo og
"Mga Sundalo sa ikalima, nakaila kamo kanako. Kon adunay usa ka tawo nga buot
mopusil kanako, mahimo niya kining buhaton". Human sa mubong kahilom, ang mga
sundalo mingsinggit "Vive L'Empereur!" ug mimartsa kuyog kang Napoleon ngadto sa
Paris. Si Ney, kinsa misaad kaniadto kang Louis XVIII nga isulod sa puthawng
halwa si Napoleon, maoy usa sa mga miabiba ug mihalok kaniya. Miabot siya sa
Paris niadtong Marso 20, ug nakatukod og baleg 140,000 ka kasundalohan nga
adunay 200,000 nga reserba. Nakalingkod sa gahom sa Usa ka gatos ka adlaw.

Apan sa sangka sa Waterloo (Belgium karon), napilde siya sa Duke sa Wellington
ug Gebhart Leberecht von Blücher niadtong Hunyo 18, 1815. Kini mao ang
kataposang sangka ni Napoleon.

Duol sa pantalan sa Rochefort, human moipsot unta ngadto sa Estados Unidos,
misurender si Napoleon samtang sakay sa HMS Bellerophon niadtong Hulyo 15, 1815.

Gitambog si Napoleon sa isla sa Santa Elena niadtong Oktubre 15, 1815. Didto
iyang gigugol ang iyang panahon sa pagsulat og mga memoir, ug paghandom sa iyang
kanhi Imperyo.

Sa iyang kataposang tugon, gusto ni Napoleon nga ilubong siya dapit sa Seine,
apan nalubong siya sa Santa Elena. Niadtong 1840, ang iyang lawas gidala ngadto
sa Pransiya sakay sa frigate nga Belle-Poule, ug gilubong pag-usab sa Les
Invalides, Paris. Gatosan ka milyon na ang mibisita sa iyang lubnganan sukad
kaniadto. Aduna usay usa ka replika sa iyang simple nga lubnganan kaniadto sa
Santa Elena nga makita sa Les Invalides.

Si Napoleon ang giilang nagpasiugda sa bag-ong konsepto sa konskripsiyon. Wala
kaayo siyay gihimong bag-ong konsepto sa kasundalohang Pranses, kay kasagaran sa
iyang konsepto gikan man sa karaang mga teyorista. Hinuon, nailhan siya sa iyang
pagpalambo sa maong mga konsepto. Ang mga Corps maoy iyang gihimong labing dako
nga yunit militar, ug mas nagamit ang artileriya. Mas nahimong paspas ug dali
ang lihok sa gubat, ug nahibalik ang dakong papel sa kabalriya sa panggubatan.

Dako ang nausab ni Napoleon sa pakiggubat. Bisan sa gamayng pag-uswag sa
teknolohiya, dako ang nausab sa gubat mismo. Wala na himoa ang mga siege, ug ang
tumong sa matag sangka dili na ang pagkontramaniobra kondili ang pagpukan sa
kaaway mismo. Nagkadako ang gidaghanon sa mga sundalo nga nahiapil sa matag
sangka, ug busa nagkadaghan usab ang nangamatay sa matag sangka.

Sa Pransiya, gitan-aw si Napoleon isip ang nagpapas sa kawalay balaod ug krimen.
Nakaylap usab ang mga prinsipyo sa Rebolusyong Pranses agi sa mga gubat ni
Napoleon. Ang Kodigo ni Napoleon maoy nahimong giya sa mga modernong balaod sa
mga nasod nga Uropeyo, ilabi na kadtong mga nasakop niya. Sa iyang mga nabuhat
sa kalinaw, kini ang labing bantogan.

Daghan ang nagtuo nga si Napoleon maoy usa sa mga modelo sa mga misunod nga
diktador. Kini tungod sa iyang gipakita nga kinaiya: wala siya mahadlok kon
mag-atubang og gubat ug kamatayon sa liboan nga sundalo, ug apil na sa mga
kasabotan nga wala niya tumana. Wala siya makontento bisan sa iyang himaya sa
kinatumyan sa iyang pagka emperador.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Heyograpiya

Ang heyograpiya mao ang pagtuon sa lokasyonal ug spatial nga baryasyon sa
natural ug tawhanong penomena sa kalibotan. Ang pulong nagagikan sa Griyegong
mga pulong γη kun γεια ("kalibotan") ug γραφειν ("pagsaysay" ug "pagsulat").

Ang modernong heyograpiya usa ka koleksiyon sa nagkadaiyang mga disiplina. Kini
may kalabotan sa daghang mga natad sa kahibalo sa tawo. Ang mga heyograpo
migamit sa ubang disiplina sumala sa ilang panginahanglan niini. Samtang ang mga
sabdyek sama sa biyolohiya ug ekonomiks may dakong impluwensiya, aduna usay mga
heyograpo nga nagagamit sa mga konsepto gikan sa mga sabdyek sama sa
sosyolohiya, saykolohiya, ug pagtuon sa paugnat sa kusog kun sports science.

Si William Hughes, usa ka magtutudlo sa heyograpiya sa mga Balaang Yuta sa
King's College London, mihatag og depinisyon sa heyograpiya sa tuig 1863: Ing
heyograpiya usa ka siyensiya, usa ka butang dili lamang sa mga ngalan, apan sa
argumento ug pangrason, sa hinungdan ug epekto.

Ang pisikal nga heyograpiya nagpokus sa heyograpiya isip usa ka siyensiya sa
kalibotan (Earth science). Ang katuyoan niini mao ang pagsabot sa pisikal nga
layout sa kalibotan, ang iyang lakat sa panahon (weather), ug ang kalibotanong
pattern sa mga tanom ug mananap. Daghang bahin sa pisikal nga heyograpiya ang
nagagamit sa heyolohiya, labaw na sa pagtuon sa weathering, ug paglihok sa
sedimento.

Ang tatawng dibisyon niining maong mga natad malisod sa paghimo. Usahay ang
osyanograpiya ibutang sa sulod sa pisikal nga heyograpiya, apan karon giila kini
nga sabdyek sa iyang kaugalingon.

Mga may kalabotang tumong: Atmospera - Arkipelago - Dagat - Disyerto - Ekolohiya
- Heyostatistika - Kadagatan - Kontinente - Lanaw - Osyanograpiya - Pulo - Sapa
- Yuta

Ang makitawhanong heyograpiya mao ang sanga sa heyograpiya nga nagpukos sa
pagtuon sa mga pattern ug mga proseso nga naghulma sa interaskiyon sa tawo sa
lain-laing kalikopan. Kini naglakip sa mga aspetong tawohanon, politikal,
kultural, katilingbanon, ug ekonomikanhon. Samtang ang medyor nga pokus sa
makitawhanong heyograpiya dili ang pisikal nga landscape sa kalibotan (tan-awa
ang pisikal nga heyograpiya), duol sa imposible ang paghisgot sa makitawhanong
heyograpiya nga dili magreper ngadto sa pisikal nga landscape diin ang mga
kalihokan sa tawo nahitabo, ug ang enbayronmental nga heyograpiya inanayng
mitumaw isip sumpay sa duha ka sanga sa heyograpiya.

Mga may kalabotang tumong: Talaan sa mga nasod sa kalibotan - Nasod - Nasyon -
Estado - Probinsiya - Dakbayan - Lungsod - Barangay



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows

Ang Microsoft Windows nailhan usab sa tawag nga Windows o MS-Windows, usa ka
banay sa mga operating system nga gigama sa Microsoft. Bisan tuod nga sa mga
unang bersyon niini, ang Windows gigama sa Microsoft nga usa ka operating
environment ug graphical user interface lamang samtang hapit tanan sa mga
proseso nagsalig sa MS-DOS; tanang mga bersyon niini mga OS na. Sa sinugdan, ang
mga bersyon sa Windows gigama alang sa mga pinuy-anan lamang, ug ang OS nga
alang gayod sa mga opisina mao ang Windows NT nga bersyon. Nahunong kini
niadtongg gipagawas ang Windows XP, nga naglangkob sa maong duha ka OS sa
Microsoft.

Sa karon, ang Windows ang labing gigamit nga operating system sa tibuok
kalibotan. Gihuptan sa Microsoft ang 91.13% sa merkado sa mga OS samtang
gihupotan sa labing dakong kasangka niini ang 7.82% sa merkado; ang Mac OS sa
Apple Inc.. Bisa'g dako kaayo ang kalayoon sa kasangka, may mga nag-ingon nga
mahimo pang mahagbong ang Windows.

Nagsugod ang Microsoft Windows nga usa ka graphical user interface ug operating
environment sa mga kompyuter sa IBM ug uban pang mga kasamang kompyuter nga
midagan sa ilalom sa MS-DOS. Kini nahitabo niadtong Nobiyembre 20, 1985, ang
paghimogso sa Windows 1.0, ang kinaunahang bersyon sa Microsoft Windows.
Kinahanglan nga dumdumon ang mga unang limang bersyon sa Microsoft Windows:
Windows 1.0, 2.x, 3.0 ug 3.1x, dili mga operating system kini sila mga graphical
user interface ug operating environment lamang. Sila milihok lamang aron
mapalambo ug mapanindot ang MS-DOS, apan ang MS-DOS pa gihapon ang mihimo sa
tanang mga proseso.

Sa una, ang pagpalambo sa Microsoft sa Windows nakatilaw og mga pagdemanda sa
Apple. Kini tungod kay dili maapil sa Microsoft ang mga kinaiyang sama sa mga
nagpatong-patong nga bintana, ug ang taponan sa basura sa pagtuo sa Apple nga
ang kadtong mga istiloha kinahanglan paghupotan sa Apple lamang kay sila ang
unang migama ug migamit adtong istiloha, ug kini nasulod sa katungod sa
panag-iya nga sila ra ang bugtong nga nanag-iya. Sa katibuk-an, giangkon sa
Apple nga napildi sila og USD 5 bilyon tungod niini.

Niadtong Mayo 22, 1990, gipagawas sa Microsoft ang Windows 3.0, ang ikaupat nga
bersyon sa Microsoft Windows. Lagmit kining nahimong usa sa mga labing dungganan
ug mabaligyang operating system sa kasaysayan sa Microsoft Windows ug sa tibuok
merkado sa mga OS, ug ang may labing dakong natampo sa pagkaila sa Microsoft ug
Microsoft Windows sa merkadong teknolohiyanon. Tungod kay kini lamang ang
bugtong nga bersyon sa Microsoft Windows nga adunay abilidad sa pagpadagan sa
tulo ka lainlain nga matang sa memorya.

Ang mga kinaiya sa Windows 3.0 gipausbawan pa pag-abot sa Abril 6, 1992,
gipagawas sa Microsoft ang Windows 3.1, usa ka bag-ong OS nga binase sa Windows
3.0, nga adunay dugang nga pag-ayo sa mga suliran sa Windows 3.0, ug pagsuporta
sa mga medya ug TrueType. Bisa'g daghan pa kini'g kulang nga kinaiyang
hinungdanon, sama sa hatag-as nga ngalan alang sa mga payl, usa ka desktop, o
usa ka sistemang nagapanalipod gikan sa mga payl nga magub-anon, mga butang nga
anaa na sa kasangka niining OS/2a, usa ka OS nga gitabangan usab pag-ayo sa
Microsoft, sa IBM, nahimo pa gihapong malamposon sa merkado sa mga OS ang
Winfows 3.x. Ang sinugdan aning kabantogan tungod sa pagkaayo sa nauna pa
niining bersyon, ang Windows 3.0.

Nagpagawas usab og mga pagpanindot ang Microsoft alang sa Windows. Ang Windows
3.11 hapit kapareho sa Windows 3.1, ug nagdugang lamang og pipila ka mga payl.
Aduna pa gihapoy mga sayop nga nakit-an sa Windows 3.1 ang anaa sa Windows 3.11.

Ang nahiunang gipagawas nga operating system sa Microsoft ang Windows NT 3.1,
nga gigama sa arkitekturang Windows NT, usa ka laray sa mga OS sa Microsoft
alang sa mga opisina, gipagawas niadtong Hulyo 27, 1993, wala nikanunay nang
pagbulag og dalan-dalan ang Microsoft ug IBM sa paggama sa ilang kinaugalingon
nga operating system.

Ang arkitektura gigama sa ilalom sa pagpatultol ni Dave Cutler, ang punoang
arkitekto sa paggama sa Windows NT. Gigama ang Windows NT sa sugo sa Microsoft
nga paggama siya og usa ka mabitbit, magamit sa lainlain nga mga arkitektura sa
kompyuter, OS/2, ug usa usab nga mabitbit nga ilis sa Windows nga nagasalig sa
usa ka DOS. Apan paghuman sa iyang grupo, uban na ang sistemang ilang nagama.

Niadtong panahona, si Dave Cutler usa kanhing arkitektong punoan sa nagkahunong
lamang nga proyektong PRISM, usa ka proyekto alang sa pagpausbaw sa
arkitekturang RISC sa Digital Electronics Corporation ug Mica, ang pasiunang
angga sa operating system sa nasugilon nga arkitektura sa kompyuter. Ug sa
paggihuman sa DEC nga proyekto, dayon nga gidangat sa Microsoft si Dave Cutler
aron himoon ang operating system. Daghan ang nagtahap nga gidala ni Cutler ug sa
iyang kawanihan ang pipila ka bahin sa kodigo alang sa Mica busa gayod gihanaan
nga idemanda sa DEC ang Microsoft kon dili nila kanunayon ang suporta sa Windows
NT alang sa DEC Alpha. Bisan niini, pareho usab nga gikuha sa Microsoft ug
Compaq, ang kompanyang mipalit sa DEC niadtong nikubos kini, ang pagsuporta sa
usa sa Agosto 1999.

Niadtong Agosto 24, 1995 gipagawas sa Microsoft ang Windows 95, bisa'g ang unang
plano sa Hulyo 11 pa, ang kinadak-ang pag-usab sa GUI sa Microsoft Windows sugod
gipagawas kini, ug ang nahiunang hingpit nga operating system nga alang sa mga
pinuy-anan nga gigama sa Microsoft; ang mga naunang OS misalig sa MS-DOS.
Nakalakip sa mga dagkong pag-usab niini sa GUI mao ang desktop nga di lang sa
mga gipagagmay nga mga bintana kon dili isip butangan sa mga payl ug uban pa;
ang paggamit sa tuong bahin sa mouse, mas gipasayon nga panghimamat sa Internet
sa tabang sa mga nakataod nang suporta sa lainlain nga mga protokol sa Internet
us usa ka taskbar ug start menu. Apan kinahanglan nga dumdumon ang ideya sa usa
ka taskbar wala unang nagpakita sa Windows 95 kon dili sa Windows 1.0; gikuha
lamang kini sa Microsoft sa mga misunod nga bersyon, ug gibalik sa Windows 95.
Di sama sa mga naunang OS sa Windows, kinaiyanhon nga midagan ang Windows 95 sa
32-bit; apan aduna pay suporta para sa 16-bit, kaya pang ipadagan dinhi. Bisan
hangtod sa kinabag-ohang bersyon sa Microsoft Windows, ang Windows Vista,
gigamit pa usab ang parehong pormat sa GUI. Bisan niini, sumala sa Micromart,
anaa pa gihapon sa sulod sa Windows 95 ang di-kasaligang seguridad sa mga
naunang bersyon sa Windows ug MS-DOS. Usa niini ang mubong seguridad sa mga
kwenta sa mga manggagamit (user account) sa Windows 95. Anaa pa gihapon sa
Windows 98 ang kining problemaha.

Sunod gipagawas dayon sa Microsoft Windows ang Windows 98 niadtong Hunyo 25,
1998, unang gigama niadtong nga Mayo 15, 1998. Walay uyamot nga nausab sa GUI sa
kining bersyona. Nagdugang lamang og pipila ka kinaiya sa Windows 95, sama sa
mas lapad nga suporta sa mga hardwer, ug paggamit sa Internet Explorer, diin sa
kining bersyona lapad na gilakip sa mga programa sa Microsoft Windows, mahimong
sa Windows Explorer. Dunay usa ka inhinyero sa kompyuter, nga si Shane Brooks,
nga mibuhat og usa ka mananaod, nagangalang 98Lite, niadtong Nobiyembre 22, 1998
nga adunay kagahom nga gikuha ang nakalakip nga Internet Explorer sa Windows
Explorer sa lain-lain nga mga bersyon sa Windows, ug nagpatinong nagahom nga
pagdagan sa Windows 98 ug uban pang mga bersyon sa Windows nga walay Internet
Explorer ug uban pang gilakip nga programa; gipatulin usab niini ang pagdagan sa
Windows. Napabakakan ang mga pag-angkon sa Microsoft nga dili makuha ang
Internet Explorer gikan sa Windows 98, kon makuha man kini, dili kini moandar,
ug kon niandar man kini, modagan kini nga sobra ka hinay. Sa kamatuoran, ang
pagkuha sa Internet Explorer nagahatag og kasulian sa mga gisulti sa Microsoft,
bisan sa kining pagkuhaa dili na magamit ang mga bersyon sa Notepad ug Wordpad
alang sa Windows 98, apan masulbad gayod kini kon gamiton ang Notepad ug Wordpad
alang sa Windows 95 sa Windows 98, ug mawala usab ang Windows Update, nga
masulbad usab sa paaging masayon.

Pag-abot sa Pebrero 17, 2000, gipagawas sa Microsoft ang Windows 2000, usa ka
operating system nga nakatugkad sa arkitekturang NT.. Bisan niadtong una,
gipagpamugosan sa Microsoft nga ipagawas nila ang OS sa Oktubre 6, 1999, o og
unsa mang pitsa sa 1999. Kinadak-an nga pagpadako sa Microsoft ang OS, sama sa
naingon sa taas, apan walay uyamot nga giusab sa OS sa panimuhat sa GUI, ug ang
hitsura niini agid-agid pa usab sa Windows 98 ug NT 4.0. Kusog usab nga gipugos
sa Microsoft nga ang Windows 2000 alang sa mga opisina, ug wala gisambag alang
sa mga pinuy-anan. Ang kining hinungdana, bisan adunay dugang nga suporta ang
Windows 2000 alang sa hardwer, daghan pa usab nga mga dula sa kompyuter ug
hardwer ang wala gisuportahan sa Windows 2000.

Sa Septiyembre 14, 2000 gipagawas ang Windows Me, ang OS alang sa mga
pinuy-anan. Walay uyamot nag-usab sa Windows Me kon indigon sa Windows 2000 ug
98, ug nagdala lamang kini og mas bag-ong bersyon sa Internet Explorer ug
Windows Media Player. Giapil usab diri ang pinakaunang bersyon sa Windows Movie
Maker. Apan bisan diha, daghan usab nga nagasulting ang Windows Me usa sa mga
pinakamakatalagmanon nga bersyon sa Windows. Ang kining pagyubita kay mahinay
usab kini, kanunay nga namatay, ug daghan nga wala gipadagan nga programa.

Ang tuig nga 2001 ang nahimong labing maayong tuig sa Windows. Sa Oktubre 25
niining tuiga, gipagawas sa Microsoft ang labing palitonon nga operating system
sa kasaysayan, ang Windows XP. Ug hangtod karon, nagpabilin pa kini nga labing
madaogon sa merkado bisan duha ka tuig na sugod gipagawas ang mas bag-o niining
bersyona, ang Windows Vista. Nagpakita usab og bag-ong disenyo ang OS, ug
gilakip nga MSN Messenger.

Niadtong Marso 28, 2003, gipagawas sa Microsoft ang Windows Server 2003 sa mga
merkado. Sumala sa Microsoft, ang operating system duha ka beses nga mas tulin
sa tanang bulohaton niini kon ikompara sa uban nga mga OS. Kini usab kuno
nakadaginot og 20% sa tiningub nga gasto, ug 50% ang madaginot kon ikompara sa
Windows NT Server 4.0. Pila sa mga butang nga giayo dinhi ang Active Directory
ug mga paagi sa pagpamuno niini..

Pag-abot sa Hulyo 12, 2006, gipagawas sa Microsoft ang Windows Fundamentals for
Legacy PCs. Sa kamatuoran, usa lamang kini nga gipakubos ug gipamubong edisyon
sa Windows XP. Ang hitsura niini susama sa Windows XP. Gigama sa Microsoft ang
kining bersyona alang sa mga daan ug hinay nga mga kompyuter.

Gipagawas ang Windows Vista niadtong Enero 30, 2007 sa tibuok kalibotan;
gipagawas dayonkini sa mga dagkong magpapatigayon sa usa ka mas sayong pitsa sa
Nobiyembre 30, 2006. Bag-o pa aning pagpagawas, pipila na ka mga pag-usab sa
pitsa sa pagpagawas sa Windows Vista sugod pa niadtong Hulyo sa 2006, ug nagsaad
usab sila kaniadto nga ipagawas nila kini sa Disyembre 2006 apan wala natumnan
sa Microsoft ang mga kining pitsaha. Naglakip kini og daghang pag-usab labi na
sa GUI niini. Usa na niini ang giuban nga Start menu, ug ang bag-ong disenyong
Aero nga nagahatag og napapag-idlutan og hayag nga mga bintana, apan nakahinay
kini sa pagdagan sa operating system. May mga nag-ingon nga dili kaayo maayo ang
kining OS tungod sa kadako sa gikaon niining galamitona ug memorya sa kompyuter,
ug sa kakuwang sa suporta niini sa daghan nga software ug hardwer. Nakalakip
usab sa kining bersyona ang pagkakinahanglan nga i"activate" ang Windows Vista,
usa ka mekanismo batok sa pagpirata. Kon dili himoon human ang 30 ka adlaw gikan
sa adlaw sa pagkataod sa kompyuter, daghan nga galamiton sa OS ang momatay ug
mohinay. Bisan pa niini, sayon pa usab nga laihon ang kining kinaiyaha pinaagi
sa mga daghan nga crack nga gipangbuhat og libre sa Internet.

Dayon, sa Nobiyembre 5, 2007, nagpagawas ang Microsoft og usa ka OS alang sa mga
serbidor, apan nianing tuiga, kini alang gayod sa mga pinuy-anan wala sa mga
opisina, kini ang Windows Home Server, ang nahiunang Windows sa serbidor nga
gigama alang sa mga pinuy-anan. Unang gipaila kini sa Microsoft sa Consumer
Electronics Show niadtong Enero 8, 2007. Pila sa mga gipatugbaw sa bag-ong OS
ang kaarang niining pagbuhat og mga backup adlaw-adlaw sa mga kompyuter alang sa
masayon nga pagbangon sa panahong mabungkag man, ug, sumala sa Microsoft, ang
pagdala og usa ka mas sentralisado ug tinibuok nga paagi sa mga kompyuter ug
hapnig niining nakasumpay sa kompyuter nga adunay Windows Home Server. Sumala
usab sa Microsoft, kini kuno ang tubag sa paghanip kon adunay dakong katinguban
sa mga retrato, musika ug bidyo.

Karon ang labing bag-ong bersyon sa Windows usa ka serbidor. Kini ang Windows
Server 2008, usa ka OS alang sa mga serbidor nga gipagawas ilawom sa walo ka
edisyon niadtong Pebrero 27, 2008, bisan gisaad sa Microsoft nga ipagawas niini
ang OS sa ulahing bahin sa 2007. Ang kining OS gipaayo sa lima ka tuig, ug ang
nisunod sa Windows Server 2003. Sumala sa Microsoft, gipangita sa Server 2008
nga kubsi ang gigastong oras sa pagtrabaho, tabanging tulin nga makaangay ang
mga kompanya sa mga pagkakinahanglan, ug dugangi ang seguridad. Maayo ang mga
kritisismong nadawat sa Windows Server 2008, ug tinuod nga nagapatugbaw ang OS
og dugang nga seguridad; usa dinhi ang pagkakinahanglan sa pag-apod sa usa ka
"malig-on" nga pasword (pulong-sinyas), usa ka pasword nga nagasulod og mga
ihap, panulbok ug titik, sayon makapirma sa usa ka kwenta. Bisan nakatugkad kini
sa Windows Vista, mas maayo ang pagdagan niini.

Sa mga miaging tuig, pila na ka higayon nga nagpadayag ang Microsoft nga ang
ilang operating system sobra sa seguridad; may pipila nga miuyon sa Microsoft
apan ang uban misupak.

Usa sa mga pag-angkon sa Microsoft nga ang ilang Windows labaw nga luwas, mas
luwas kuno ang Windows XP kaysa sa Linux, ug gihimong 15x nga mas luwas ang
pagbutang og SP2 sa Windows XP.

Sumala sa Tagdumala sa Estratehiya alang sa Seguridad, si Jeff Jones sa
Microsoft, mas luwas pa usab ang Microsoft kon ikompara sa uban nga mga OS,
gikompara niya ang Linux ug Apple batok sa Windows; dako ang pagsupak niini sa
katilingban nga Linux. Sumala nila, dili pareho sa Microsoft, nga patagong giayo
ang mga problema sa Windows, gimantala sa Linux ang matag pag-ayo nga ilang
gibuhat sa Linux busa, dili pareho sa Linux, maihap lamang ang nakahibalo sa mga
problema sa Windows, ug kon ang usa ka OS luwas na, wala na kini nagakinahanglan
pa og mga dugang pag-ayo gikan sa manggagama niini, usa ka butang nga misumpaki
kanunay sa Microsoft sa ilang kanunayon nga pagpagawas sa mga pag-ayo sa Windows
(service pack patches).

Gawas pa niini, ang pag-angkon sa Microsoft sa aspeto sa seguridad niadtong
gisulti niining ang Windows Vista ang labing luwas nga OS sa tanang panahon. Ang
kining pag-angkon tungod kay ang Vista anaay User Account Control, Internet
Explorer 7, BitLocker Drive Encryption ug mga teknolohiyang pag-enkrip.

Ug gisulti ni Bill Gates nga ang kining seguridad sa Windows nahitabo isip
pangontra sa kadaghan sa mga hacker ug magsusulat sa mga virus, ug ang Windows
mas mahimong luwas kon mas daghan pang mga mamamalit ang magbutang og mga
pag-ayo (Windows Update patches).

Sama sa naunang gisulti, giangkon sa Microsoft nga ang Windows ang labing luwas
nga operating system, ang kamatuoran niining pagpadayag gisaway sa lainlaing
tawo ug katilingban.

Sumala sa usa ka taho, walay uyamot nga nag-usab sa Windows Vista kon ikompara
sa Windows XP. Ang Vista pareho lang sa sa XP sa seguridad, nga gisulting mubo,
ug ang Vista naglahi lamang sa itsura. Ang Windows Vista kuno daghan pa usab nga
mga buslot sa seguridad niini, ug walay kalainan sa pagsagang niini gikan sa mga
virus.

May usa ka pagtuon nga gidukiduki ni Nicholas Petreley, usa ka magsusulat
mahitungod sa Linux, nga nagsulting ang Linux gayod kuno ang mas luwas kaysa sa
Windows.

Sa panahon nga makawat ang mga pasword gikan sa Windows, ang nahimong dakong
problema dinhi kon nakawat ang pasword alang sa usa ka kwentang madumalaon
(admin akawnt), ang kwentang labing gamhanan, giamong-among na ang kompyuter nga
gipadaganan og Windows..

Niadtong Enero 2, 2006, nahibaloan nga ang mga Windows Metafile posibleng
mabutangan ug gamiton sa mga virus sa mga kompyuter. Kini tungod kay kanunay
gitagad isip operating system ang mga payl nga .wmf, ang minubo sa Windows
Metafile (ayaw ikalibog sa Wikimedia Foundation), isip mga hulagway ug puyde
kini magdala og uban pang mga matang sa payl sa sulod niini. Sumala sa McAfee,
gigamit kining mga payl aron sa pagpadagan og hangtod 30 ka matang sa Bifrose,
usa ka matang sa virus, ug miigo usab kuno kini sa 6% sa mga mamamalit sa
McAfee.

Tungod sa problema sa mga gamhanang kwentang madumalaon (admin akawnt), ang mga
bersyon nga Windows Vista ug ang mga mosunod niini gitaoran na og User Account
Control. Kini kuno, sumala sa Microsoft, ang nagpahimo sa Windows Vista isip
labing luwas nga OS nga gigama sa Microsoft. Ang UAC mataod usab sa mga naunang
bersyon sa Windows gikan sa websayt sa Microsoft.

Ginadili sa UAC ang diretsong pagdagan sa mga programang migamit og mga
galamiton sa sistema sa operating system nga walay pananghid gikan sa usa ka
tagdumala. Kini tungod kay gipadagan sa UAC ang bisan unsang kwenta isip usa ka
komun nga kwenta. Kini, sumala sa Microsoft, ang mipakubos sa tanang kadaot nga
mahimo sa mga virus ug uban pa.

Ang bag-ong bersyon sa Internet Explorer nga nakataod na sa Windows Vista
midagan na ilawom sa "Protected Mode", nga mipugong sa mga programa ug uban pang
gikan sa Internet sa pag-usab sa kompyuter nga walay pananghid gikan sa
tiggamit.

Ang Windows Defender, nailhang Windows AntiSpyware kaniadto, usa ka nakataod nga
programa sa Windows Vista, apan mahimo usab nga mataod sa Windows XP, ang
nangunang tigsangka sa mga adware, spyware ug spamware. Pipila sa mga galamiton
niini ang Microsoft SpyNet, usa ka kutay sa Microsoft nga nanguha og mga
impormasyon gikan sa mga sakop niini aron sayon nga mahibaw-an ang mga bag-ong
hulga sa seguridad ug masulbad kini, ug ang Software Explorer, usa ka bahin sa
Defender nga gitugotan ang manggagamit sa pag-usisa sa mga programang midagan sa
kasamtangan sa ilang kompyuter. Nagpadayag ang ZDNet nga ang Defender mao ang
labing maayong libreng tigsangka sa spyware. Apan bisan niini, medyo hinay ang
pagdagan niini.

Ang Windows Live OneCare usa ka antimalware o antivirus, nagpasabot nga gipapha
niini ang mga programang way maayong ginabuhat sa kompyuter, ug ang pangtanan
nga tigmonitor sa tibuok kompyuter. Tungod kay kaya niining batokan ang mga
adware, spamware ug spyware, ug firewall, ang pagtaod niini mipasabot sa
paghinay sa Windows Defender ug Windows Firewall. Kini usab wala nakataod og
nakaapod kon dili gipalit kini nga usa ka bahin sa Windows Live, usa ka han-ay
sa mga produkto sa Microsoft.

Sumala sa duha ka gawasnon nga pagtuon, ang OneCare lamang ang bugtong nga
programang nahagbong sa 17 ka mga antivirus nga gitestingan. Nakit-an lamang sa
OneCare ang 82.4% sa 500,000 mga virus nga gigamit.

Kay Windows Life-Cycle Policy, usa ka paagi sa pagsuporta sa Microsoft, gibugto
og Microsoft ang pagsuporta sa mga bersyon sa Windows human ang 4 ka tuig human
sa masangkaron nga pagdala niini sa tabuanan. Bisan adunay pilang kasukulan kung
asa gipataas pa og Microsoft ang suporta sa mga bersyon sa Windows nga tinuud
nga mapalit og pilang tuig, sama sa Windows 2000, nga ang pagsuporta gikan sa
Microsoft gipataas hangtod Hunyo 30, 2010.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Israel

Ang Estado sa Israel (Inebreo: מדינת ישראל, Medinat Yisra’el; Inarabigo: دولة
إسرائيل, Dawlat Isrā'īl) usa ka nasod nga nahimutang sa Habagatang-Kasadpang
Asya, sa Levant nga parte sa Middle East, sa sur-este nga kilid sa Dagat
Mediteraneo. Kini giutlanan sa Libano sa norte, Sirya ug Jordan sa este, ug
Ehipto sa surweste.

Ang Israel gihimo niadtong 1948. Ang populasyon karon mga 7 ka milyon, mayoriya
mga Hudiyo. Bisa'g kini puy-anan sa mga Hudiyo ug Arabo, kini ang nag-inusarang
estadong Hudiyo. Jerusalén ang iyang kapital ug sede sa kagamhanan ug Tel Aviv
ang labing dakong dakbayan; aduna usab sa Tel Aviv ang mga embahada sa mga ubang
nasod. Israel ang nag-inusarang nasod sa Tunga-tungang Sidlakan nga gikonsider
nga demokrasyang liberal tungod sa iyang mga political rights ug civil
liberties. Apil niini, ang Israel gikonsider nga pinakaabanse sa rehiyon sa
kagawasan sa prensa, regulasyon sa negosyo, kompetisyon nga ekonomiko, kagawasan
sa ekonomiya, ug pangtanang human development.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/T%C3%B6ss_(bahin_nga_lungsod_sa_Swisa,_Kanton_Z%C3%BCrich,_Bezirk_Winterthur,_lat_47,48,_long_8,70)

Töss (Inaleman: Töss (Kreis 4)) maoy bahin nga lungsod sa Winterthur, Swisa. Ang
Töss nahimutang sa distrito sa Bezirk Winterthur ug kanton sa Kanton Zürich, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Töss mao ang 470 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 8,672 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Töss kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 615 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Töss.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Töss medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zürich,
16.9 km sa habagatan-kasadpan sa Töss. Ang mga tanom sa palibot sa Töss kay
hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pilosopiya

Ang pilosopiya o gumaran usa ka natad sa pagtuon nga naglakip sa mga natad sama
sa estetika, epistemolohiya, etika, lohika, ug metapisika. Ang batakang paagi sa
pilosopiya mao ang paggamit sa pangrason aron timbang-timbangon ang mga tubag sa
mga pangutana kabahin sa kamatuoran sa Diyos, sa kamatuoran mismo, ug sa
moralidad. Apan walay higpit nga lagda kon unsa ang pilosopiya ug unsa ang dili
pilosopiya, lakip na kon unsa nga metodo ang pilosopikanhon ug unsa ang dili.

Ang usa ka tawo nga nagtuon sa pilosopiya usa ka pilosoper (gikan sa Ingles nga
pulong philospher) o gumaran. Ang pulong pilosopo nagpasabot sa usa ka tawo nga
kanunayng manginsulto, ug dili sa usa ka magtutuon sa pilosopiya.

Ang pulong pilosopiya misulod sa pinulongang Sinugboanon pinaagi sa Kinatsilang
filosofía. Sa Kasadpang Kalibotan ang gigikanan sa pulong pilosopiya mao ang
Grinyegong Φιλοσοφία (philo-sophia), nga nagpasabot gugma sa kaalam. Daghang mga
pilosopong Griyego sa karaang panahon ang nag-ila sa kalainan sa kagustohan sa
kaalam batok sa kagustohan sa mga materyal nga butang, bisyo, ug ang pagtagbaw
sa lawasnong kagustohan. Ang kahulogan sa kaalam alang sa mga Griyego sa karaang
panahon naglakip sa birtud ug ang kagustohan sa kahibalo ug dili sa opinyon.

Gawas ning lima, may ubang natad nga sagad lakip sa gitun-an sa mga gumaran.
Kini mao ang politika (giila ni Aristóteles nga sakop sa etika), pisika (sa
kahulogang unsa ang materya ug enerhiya), relihiyon ug teyolohiya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Viernheim_(lungsod)

Viernheim maoy lungsod sa Alemanya. Ang Viernheim nahimutang sa estado pederal
sa Hessen, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Viernheim mao ang 103 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 32,620 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Viernheim kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Viernheim nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Hohe Waid, aduna
kini 455 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.7 km sa habagatan-sidlakan sa
Viernheim.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Viernheim nga hilabihan populasyon,
uban sa 947 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Mannheim, 8.6 km sa habagatan-kasadpan sa Viernheim. Sa rehiyon
palibot sa Viernheim, mga lasang, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Viernheim kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,097 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
121 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 33 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Fernando_de_Magallanes

Si Fernando de Magallanes (Pinortuges: Fernão de Magalhães, Ininggles: Ferdinand
Magellan; 1480 – Abril 27, 1521, Mactan, Sugbo) usa ka Portuges nga manlalayag.
Usa siya sa mga manlalayag nga nangita, ug nakalayag sa ruta pakasadpan gikan sa
Uropa padulong sa Molucas (o Spice Islands) sa Indonesia. Ang maong paglayag
maoy unang higayon nga pagtuyok-layag sa Kalibotan. Wala niya mahuman ang
paglayag kay napatay siya sa pundok sa mga lumad nga Sugboanon ni Lapulapu didto
sa Mactan. Hinuon, nakapadayon sa paglayag ang iyang mga kauban nga gipangulohan
ni Sebastian de el Cano nga wala mapatay sa maong panagsangka.

Tungod kay naadto na ni Magallanes kaniadto ang Spice Islands sa laing
ekspedisyon bag-o pa ang iyang pakasadpan nga paglayag, siya maoy unang tawo nga
nakaagi na sa tanang meridyan sa kalibotan.

Si Magallanes usab maoy unang Uropeyong manlalayag nga nakaagi sa Kadagatang
Pasipiko, ug unang Uropeyo nga nakaduaw sa Sugbo, nga wala pa kaniadto mailhi sa
mga taga-Kasadpan.

Sa 270 ka tawo nga ubos sa iyang mando niadtong ekspedisyon, 18 lang ang
nakabalik sa Espanya diin sila naggikan. Sila gipangulohan ni Juan Sebastián
Elcano, ang mipuli ni Magallanes human kini mapatay.

Kaniadto, usa ra ka ruta ang mahimong agian padulong sa Spice Islands. Kini mao
ang ruta paagi sa Aprika. Apan nakontrol kini sa mga Portuges sa dihang
naaprubahan sa mga Espanyol ug Portuges ang Kasabotan sa Tordesillas. Tungod
niini, nangita'g paagi ang Espanya nga maka-adto sa Spice Islands gamit ang
laing ruta. Daghang mga Espanyol ang nangamatay sa kadagatan samtang nagita'g
bag-ong ruta pa-kasadpan.

Si Fernando de Magallanes nakahuna-huna og teyoretikal nga ruta nga moagi
habagatan sa Habagatang Amerika. Iya kining gipakita sa Hari sa Portugal, si
Hari Manuel I, apan wala kini mauyoni sa Hari. Usa sa mga hinungdan mao nga naa
nay rutang gigamit ang mga Portuges, ug wala silay planong morisgo sa
pagpadala'g ekspedisyon nga wala pay kasiguroan.

Niadtong Agosto 10, 1519, lima ka barko ang gihatag kang Magallanes - ang
Trinidad, San Antonio, Concepción, Victoria, ug Santiago. Mibiya sila sa Sevilla
ug milayag agi sa Suba sa Guadalquivir ngadto sa Sanlucar de Barrameda.

Bisan pa niini, nakalayag sila niadtong Septiyembre 20 niadtong tuiga. Si haring
Manuel I sa Portugal nagpadala og gamay'ng pundok aron sa paggukod kang
Magallanes, apan nakaipsot siya.

Naka-abot ang ekspidesyon sa ekwador niadtong Pebrero 13, 1521. Niadtong Marso
6, naabot nila ang Marianas ug ang Guam. Gitawag ni Magallanes ang Guam nga
"Pulo sa mga Layag" tungod sa daghang mga gagmay'ng barkong adunay layag. Pero
giusab niya kini ngadto sa "Isla Ladrones" o pulo sa mga kawatan, tungod kay
daghang mga sakyanan sa Trinidad ang nakawat didto.

Niadtong Marso 16, 1521, naabot ni Magallanes ang Pilipinas. Naabot niya ang
Mazaua(dakbayan sa Butuan karon), sa habagatan sa Mindanao, nga kaniadto
gidumala ni Raha Kulambo.Dinhi sa giingon nga dapit nahitabo ang unang misa sa
Pilipinas. Pinaagi sa tighubad, nagiyahan ni Kulambo si Magallanes ngadto sa usa
sa mga sentro sa Kabisay-an kaniadto, ang Sugbo. Kini nahitabo niadtong Abril 7.
Sa pagdagsa niya sa Sugbo, iyang giturok ang dakong krus nga maoy nahimong
labing halangdong simbolo sa Kristiyanismo sa kapupud-an.

Gisugat ni Raha Humabon sa Sugbo ang mga tawo ni Magallanes, kinsa nahimo niyang
higala. Si Humabon ug ang iyang Harang Juana nagpabunyag ngadto sa Kristyanismo.
Sumala sa mga gisulat ni Pigafetta, gihatag isip gasa ang imahen sa Señor Santo
Niño niadtong bunyag sa Reyna. Nganhi nagsugod ang inila na kaayo nga Sugboanong
tradisyon, ang Sinulog, nga nagasimba sa batang Jesus.

Adunay ubang mga pamuno sa mga kasikbit nga balangay ang nakighigala kang
Magallanes. Usa na niini si Raha Zula, kinsa mihangyo kang Magallanes sa
pagpakig-away kang Lapulapu. Si Lapulapu usa ka pamuno sa Mactan.

Apan napukan ang kasundalohan ni Magallanes tungod sa kadaghan sa mga
manggugubat ni Lapulapu, nga ingon pa ni Pigafetta "Hapit mag-usa ka libo ug
lima ka gatos ka manggugubat," batok sa kap-atan ug siyam ra ka sundalo ni
Magallanes. Ang mga barko ni Magallanes, diin gibutang ang mga kanyon, wala
makaduol sa baybayon sa panggubatan. Tungod niini, wala magsilbi ang ila unta
nga bintaha tungod sa mas makabag-ong mga armas. Nailhan sa mga sundalo ni
Lapulapu si Magallanes, ug ila siyang gitabangan. Ang daghang mga tinigbasan ug
dinunggaban gamit ang mga kawayang mga bangkaw maoy nakapatay kang Magallanes.

Ang mga manlalayag mipili ug bag-ong pamuno puli kang Magallanes. Ang ilang
napilian mao si Juan Sebastian Elcano.

Ang nahibilin nga mga manlalayag gamay lang kaayo para makapalayag sa tulo nga
nahibiling barko. Busa, niadtong Mayo 2, 1521, ilang gibiyaan ang Concepcion, ug
gisunog pa para dili kini magamit batok nakila. Milayag sila padulong sa
Palawan, ug nahiabot sa Brunei. Dinhi sila mihunong ug pipila ka adlaw. Matud ni
Pigafetta, ang korte ni Raha Siripada (ang raha sa Brunei kaniadto) adunay
daghang mga bulawan ug aduna pa ganiy duha ka perlas nga sama kadak-a sa itlog
sa himungaan. Nakapasigarbo usab ang Brunei ug mga elepanteng panggubat ug 62 ka
mga kanyon, kalimaon ang mga kanyon nga naa sa mga barko ni Magallanes.

Mipadayon sila ug miabot sa Spice Islands, diin sila mikarga ug pipila ka
tonelada sa mga lamas. Apan ang Trinidad naguba, ug gikinahanglang magpabilin ug
pipila ka semana para sa pagpaayo. Busa, midesidar si Elcano nga ang Victoria na
lang ang mopadayon sa pakasadpang ruta padulong Espanya, samtang ang Trinidad
mobalik sa Espanya agi sa Pasipikong ruta. Apan, ang Trinidad nadakpan sa mga
Portuges ug wala na makabalik. Ang Victoria hinuon nakapadayon apan pipila sa
mga manlalayag ang namatay sa kagutom, ug aduna say gibiyaang mga manlalayag si
Elcano, kay nahadlok man siyang mawad-an ang iyang 26 toneladang mga lamas.

Miabot sa Espanya ang Victoria niadtong Septyembre 6, 1522. Didto sila gisugat
ni Maximilianus Transylvanus kinsa nakighinabi sa mga nahibiling manlalayag.
Gamit ang nakuha niyang impormasyon, gisulat niya ang unang akawnt sa
ekspedisyon. Ang akawnt usab ni Pigafetta napatik lang human niadtong 1525, apan
nabasa sa lapad nga sirkulasyon niadto lang ika-18 nga siglo.

Dagha'g mga bag-ong nadiskubre nga butang ang ekspedisyon ni Magallanes. Adunay
mga hayop nga wala sa Uropa ang nakit-an nila Magallanes. Adunay mga llama ug
mga penguin nga nahulagway sa mga asoy.

Migawas usab ang panginahanglan sa usa ka Linya sa Internasyonal nga Petsa
(International Date Line). Sa ilang pag-abot, awahi ang ilang kalendaryo ug usa
ka adlaw kaysa mga kalendaryo sa Uropa. Kini bisan og maayo ug sakto ang ilang
pagtala sa ilang kalendaryo sa ilang ekspedisyon. Dinhi nila nasabtan nga kon
ang imong paglayag pakasadpan, o pabali sa natural nga pagtuyok sa kalibotan,
makuhaan ug usa ka adlaw ang imong takna. Ang maong kalainan nakadala'g dakong
kahibulong sa Uropa, nga ang Santo Papa mismo gipadalha'g usa ka delegasyon para
pagpasabot sa maong kalainan kaniya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Agrikultura

Ang agrikultura (nga naglakip sa panguma) mao ang arte ug siyensya sa pagprodyus
og pagkaon ug uban pang mga produkto pinaagi sa sistematikong pagpatubo sa mga
tanom ug pagpamuhi og hayopan.

Ang pulong "agrikultura" misulod sa pinulongang Sinugboanon pinaagi sa
Kinatsilang "agricultura". Ang agri gikan sa Linatin nga ager ("usa ka uma"), ug
ang kultura gikan sa Linatin nga cultura ("pagpatubo" kun "kultibasyon").

Sa aktuwal nga paggamit, ang agrikultura nagpasabot sa mga aktibidad nga
gikinahanglan alang sa produksiyon sa pagkaon ug mga materyal, lakip na ang
tanang paagi sa pagpadako og hayopan.

Ang padayong pag-ugmad sa mga paagi sa panguma maoy usa sa mga yawe sa
espesyalisasyon sa trabaho sa tawo. Daghan niining maong mga trabaho dili
direktang may kalabotan sa panguma (pananglitan ang mga sayantista, imbentor, ug
mga enhinyero).

Sa banabana sa tuig 2002, 42% sa tibuok populasyon sa kalibotan anaa sa panguma,
apan kini naghatag lamag 4.4% (2005 nga banabana) sa gross world product
(sumatotal sa tanang gross domestic product).[1]

Ang agrikultura mahimong ginagmay lamang (pananglitan, usa ka pamilya magtikad
sa yuta alang sa kaugalingong panginahanglan) o dinagko (pananglitan, mga
asyenda, manokan ug baboyan).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kapital

Sa politika, ang kapital (usab gitawag nga ulohan kun kabesera) mao ang sentro
sa gobyerno sa usa ka nasod. Kini pirmi mao ang dakbayan nga anaa nahimutang ang
mga opisina ug mga lugar sa gobyerno nga gi-fix sa balaod.

Ang pulong capital gikan sa Linatin nga caput nga ang gipasabot "ulo" ug ang
kaparehong termino nga kapitolyo mireper sa nangunang bilding sa panggobyerno.

Sa mga estadong unitaryo, "sentrong administratibo" o uban pang termino ang
kasagarang gigamit alang sa mga kapital sa subnasyonal nga dibisyon. Sa
Pilipinas, kapital ang gigamit alang sa sentro nga dakbayan sa lalawigan kung
asa nahimutang ang kapitolyo, ug sentrong rehiyonal (regional center) o sentro
sa gobyerno (government center) sa mga rehiyon.

Sa kasaysayan, ang mga nag-unang sentro sa ekonomiya sa estado o rehiyon pirmi
mao ang pokus sa kagamhanang politikal, ug kini nahimong kapital pinaagi sa
panakop o amalgamasyon. Kini ang kaso sa London ug Madrid. Ang kapital nga
nanguna sab sa aktibidades sa ekonomiya, kultura, o intelektwal usahay gireper
nga primate city sa Iningles. Kini ang kaso sa Manila ug Paris, ug Dakbayan sa
Sugbo ug Atlanta sa ilang probinsya o estado.

Ang mga kapital usahay ipundar ug ibalhin layo sa mga dagkong dakbayan para
ma-discourage ang paglambo sa maong dakong dakbayan. Ang Washington, D.C.
gipundar sa tunga-tungang bahin sa East Coast sa US, ug ang Brasília gibutang sa
interyor sa Brazil tungod kay ang daang kapital, Rio de Janeiro, ug ang
habagatang-sidlakang Brazil, sobra na ang populasyon.

Ang pag-converge sa mga gahom nga politikal ug ekonomikal o kultural dili
unibersal. Ang mga tradisyonal nga kapital puydeng malabawan sa mga karibal nga
dakbayan sama sa Nanjing sa Tsina nga nalupig sa Shanghai ug ang La Trinidad sa
Benguet nga nalupig sa tapad niining Dakbayan sa Baguio. Ang decline sa
dinastiya o kultura puyde sab rason sa pagkawala sa iyang kapital nga dakbayan,
sama sa nahitabo sa Babylon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ekolohiya

Ang ekolohiya mao ang sayantipikanhong pagtuon sa distribusyon ug abundansiya sa
mga buhing organismo ug giunsa kini pag-apektar sa mga interaksiyon sa mga
organismo ug sa ilang natural nga kalikopan. Ang kalikopan sa usa ka organismo
naglakip sa pisikal (klima, heyolohiya, ubp.) ug sa uban pang organismo.

Ang pulong oekologie gitibuok sa Alemang bayolohista nga si Ernst Haeckel; ang
pulong gikan sa Griyegong mga pulong oikos ("panimalay") ug logos ("pagtuon")–sa
ato pa, ang "ekolohiya" nagpasabot "pagtuon sa panimalay sa kinaiyahan."

Ang ekolohiya sagad nga giila nga sanga sa bayolohiya, ang heneral nga siyensiya
nga nagtuon sa mga buhing organismo. Ang mga organismo mahimong matun-an sa
lain-laing ang-ang, gikan sa mga protina ug asidong nukleyik (sa bayokemistriya
ug bayolohiyang molekyular), ngadto sa mga selula (sa bayolohiyang selyular),
ngadto sa mga indibiduwal (sa botaniya, solohiya, ug uban pang susamang
disiplina), ug labaw na sa ang-ang sa mga populasyon, komunidad kun kalitingban,
ug ekosistema, ngadto sa bayospera isip tibuok; kining maong mga ang-ang ang
nag-unang gitun-an mga ekolohiyanhong pangutana.

Ang ekolohiya usa ka multidisiplanaryong siyensiya. Tungod sa pokus niini sa
taas nga ang-ang nga organisasyon sa kinabuhi sa kalibotan ug ang interrelasyon
sa mga organismo ug sa ilang natural nga kalikopan, ang ekolohiya nagbase sa
uban pang sanga sa siyensiya, labi na ang heyolohiya ug heyograpiya,
meteyorolohiya, pedolohiya (pagtuon sa yuta kun soil), trigonometriya, kemika,
ug pisika. Tungod niini, ang ekolohiya giingong usa ka matibuk-anong siyensiya
(holistic science).

Ang ekolohiya mahimo usab nga bahinon gikan sa perspektibo sa mga gitun-awang
mga bayom:



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Arkitektura

Ang artikektura (sa Griyego αρχή = nag-una ug τέχνη = craftmanship) mao ang arte
ug siyensya sa pagdesinyo og mga bilding ug istruktura. Usa ka mas halapad nga
depinisyon mag-apil sa iyang sakop sa desinyo sa tibuok kalikopan, gikan sa
makrolebel sa pagplano sa mga lungsod, pagplano sa dakbayan, ug landscape
architecture ngadto sa maykrolebel sa furniture.

Sumala sa labing sayong naluwas nga sinulat sa maong hilisgotan, ang kang
Vitruvius' De Architectura, ang maayong mga bilding kinahanglang adunay
Katahoman (Venustas), Kalig-on (Firmitas) ug Kagamitan (Utilitas); ang
arkitektura mahimong hunahunaon isip usa ka pagbalanse og koordinasyon ning tulo
ka elemento, nga walay bisan usa nga gipalabi kaysa laing duha. Ang modernong
depinisyon sa arkitektura naglantaw sa makatahomanon, istruktural, ug praktikal
nga mga konsiderasyon.

Ang arkitektura usa ka multi-disciplinary nga natad, naglakip sa matematika,
siyensiya, arte, teknolohiya, katilingbanong siyensiya, politika, kasaysayan,
gumaran, ug uban pa. Sa pamulong ni Vitruvius, "Ang arkitektura mao ang usa ka
siyensiya, gikan sa daghang siyensiya, ug giadornohan sa daghan ug managlahing
kahibalo: pinaagi sa ilang panabang ang usa ka hukom naporma binase niadtong mga
sinulat nga resulta sa ubang mga arte." Mipuno siya nga ang usa ka arkitekto
angayng batid sa musika, astronomiya, ubp.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peru

Peru (Quechua: Piruw, Aymara: Piruw), maoy usa ka nasod sa kasadpang parte sa
Habagatang Amerika. Sa amihanang bahin giutlanan kini sa nasod sa Ekwador ug
nasod sa Kulumbya samtang sa sidlakang bahin gi utlanan, sa nasod sa Brasil, sa
habagatang sidlakan ang Boliya ug sa habagatan parte nagautlanan sa nasod sa
Tsile samtang sa kasadpan bahin sa nasod naga atubang sa Kadagatang Pasipiko.

Kaniadto ang teritoryo sa mga Perubyan ang puluy-anan ug guin sumikaran sa
kultura sa ilang katiguwangan nga nag sugod pa gikan sa sibilisasyon sa Norte
Chico nga usa sa kinaka karaanan sa tibuok kalibutan ngadto sa Imperyo sa mga
Inca nga usa usab sa kina dak-an nga estado sa wala pa mahigangat ang Amerika.
Ang emperyo sa Espanya mi buntog sa maung rehiyon kaniadting 16th ka gatusan ka
tuig ug gimugna ang Viceroyalty kauban ang kabisera sa Lima uban na ang
kadaghanan sa mga kolonya sa kahabagatang Amerika. Human ma kab-ot ang kagawasan
kaniadtong 1821, ang nasod sa Peru naga kasinati sa kalisud sa pamulitika ug ka
kuwangan sa panalapi. Ang nahimung gatasan sa panalapi sa pang gobyerno naga
sumikad lamang sa pag pamupo sa mga hilaw nga materyales sama sa
guano(1840s-1860s) ug goma (ca. 1900).

Ang nasod sa Peru usa ka representative democratic nga republika sa gi bahin
ngadto sa 25 regions. Ang iyang heyographya naga depende sa kahimtang sa iyang
mga kayutaan sa mga baybayon sa pasipiko paingon sa iyang kinatumyan sa
kabukiran sa Bukid sa Andes ug ang kalasangang tropiko sa Palanggana sa Amazon.
Usa siya sa Magauswag nga kanasuran ug adunay hataas nga Timala saPaglambo sa
Katawhan nga ang tala sa kalisud naa sa lebel sa 25.8 porsyento. Ang iyang
pinaka sumikaran sa iyang panalapi mao ang pag mina, pag himo ug produckto,
agrikultura ug pangisda.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Martes

Ang Martes ang ikaduha o ikatulo nga adlaw sa semana (depende sa konteksto),
taliwala sa Lunes ug Miyerkoles. Ang pulong "Lunes" sa Sinugboanon naggikan sa
Kinatsila. Ang Iningles nga ngalan sa maong adlaw "Tuesday", nga naggikan sa
Tunga-tungang Iningles Twisday, gikan sa Kinaraang Iningles Tiwes dæg, gikan sa
Linating Martis dies ("ang adlaw ni Mars, ang diyos-diyos sa gubat). Sa Swedish
ang maong adlaw gitawag Tisdag; sa Danish, Tirsdag; sa Finnish, Tiistai. Ang
Iningles ug Scandinavian nga mga ngalan gikan sa Nordic nga diyos-diyos Tyr
(Tiw/Tew/Tiu sa Kinaraang Iningles.

Sa mga Griyego, ang Martes giilang demalas nga adlaw, tungod kay sa maong adlaw
nahugno ang Constantinople. Sa mga dapit nga nakolonisar sa Espanya giila usab
kini nga demalas: En martes, ni te cases ni te embarques (Sa Martes, ayaw
pagpakasal ug ayaw pagsugod og biyahe.) Hinuon sa Pilipinas kini wala mabantayi,
apan usa sa mga patuo-tuo sa mga lalawigan mao nga ngil-ad maligo kon Martes.

Sa Estados Unidos, ang Martes ang adlaw sa piniliay. Ang piniliay alang sa
pederal nga mga posisyon mahitabo sa Martes human sa unang Lunes sa Nobiyembre;
kini nga petsa giestablisar sa balaod alang sa piniliay sa pamuno-nasod sa tuig
1845. Ang Ubos Balay-Balaoranan gilakip sa 1875 ug ang Senado sa 1914. Ang
Martes maoy labing sayo nga adlaw sa semana kanus-a makaadto sa mga
dapit-botaranan ang mga tawo sa sayong bahin sa ika-19 nga siglo: ang mga
lungsoranon mahimong kinahanglan pang molakaw og bali usa ka adlaw aron
makabotar, ug dili sila mobiya sa Dominggo nga usa ka adlaw sa pagsimba alang sa
mayoriya kanila.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Julius_Caesar

Si Julius Caesar (gihubad usab ug Julio Caesar o Julio Cesar) (100?-44 B.K.)
maoy usa sa mga bantugang heneral ug pulitiko sa Karaang Roma. Siya nahimong usa
ka maayong pamunong militar, ug dako'g natampo sa pagtubo sa Roma ngadto sa usa
ka Imperyo. Ang iyang kadaugan sa nahitabong gubat sibil nakahimo kaniyang usa
ka diktador sa Roma. Apan ang iyang gahom nakahulga sa iyang mga kaaway sa
politika, ug pipila kanila ang mipatay kaniya niadtong 44 B.K.

Si Gaius Julius Caesar natawo sa Roma sa usa ka adunahang banay. Sa edad nga 17
iyang gipakaslan si Cornelia, anak ni Lucius Cornelius Cinna. Si Cinna usa ka
kauban ni Gaius Marius, usa ka iladong lider. Si Lucius Sulla, ang diktador sa
Roma kaniadto, misugo kang Caesar sa pagbuwag kang Cornelia, apan wala misugot
si Caesar. Busa miadto siya sa Gresya aron maka-eskapo kang Sulla, ug aron usab
makatuon ug Pilosopiya ug Oratorya. Wala magdugay gipasaylo ni Sulla si Caesar,
ug busa mibalik siya sa Roma. Si Caesar ug Cornelia adunay anak-babaye, si
Julia. Namatay si Cornelia niadtong mga 68 B.K.

Nahilig si Caesar sa politika, ug gisulayan niya ang pagkuha sa suporta sa mga
tawo. Niadtong 65 B.K., gipili siya ngadto sa opisyo sa Aedile. Niadtong 62 B.K.
nahimo siya Praetor, ang opisyo nga gisundan sa consul.

Si Catiline, usa ka pulitikong wala mahimuot sa dagang politikal, naglaraw ug
usa ka pag-alsa. Niining laraw, ang mga aristokratiko buot gub-on ang tibuok
pundok sa mga inilang lider, lakip si Caesar. Apan wala sila nakalampos sa ilang
gipangplano.

Niadtong 60 B.K. nakig-anib si Caesar kang Marcus Licinius Crassus ug Gnaeus
Pompey, busa natukod ang Unang Triyumbirato. Kini nga alyansa naghupot ug dakong
gahom sa Roma. Si Crassus usa ka tawong adunay dakong gahom ug kwarta. Si Pompey
inila tungod sa iyang bag-ong kadaugan sa Asya Minor ug isip usa ka maayong
pamunong militar. Si Caesar, sa iyang bahin, nahimong Consul niadtong 59 B.K..
Silang tulo migamit ug kusog ug kwarta alang sa pagpadayon sa ilang mga
programa, apan nakuha nila ang kalagot sa mga konserbatibong pulitiko. Sa tuig
59 B.K. gipangasaw ni Caesar si Calpurnia, anak ni Lucius Piso sa Roma. Sa mao
usab nga tuig gipangasawa ni Pompey si Julia, ang anak ni Caesar.

Si Caesar usa ka pulitiko, apan nasayod siyang gikinahanglan ang mga kadaugang
militar aron modako ang iyang gahom. Niadtong 58 B.K. gisugdan niya ang usa ka
kampanya para masakop ang Gaul (karon Pransiya). Didto migawas ang iyang talento
sa pakiggubat. Sa siyam niya ka tuig sa Gaul, duha ra ka sangka siya napildi.
Nakuha niya ang kayutaan silangan sa Suba Rhine, gi-abog ang mga Aleman sa Gaul,
ug mitabok sa Rhine aron mapakita ang gahom sa Roma. Gisulong usab niya sa
makaduha ang Britanya, niadtong 55 ug 54 B.K.

Bisan tuod ug daghang kasaulugan ang gipasiugdahan sa Roma aron mahinumdom ang
iyang mga kadaugan, dili tanan ang nahimuot sa kampanya ni Caesar. Pipila sa
iyang mga higala, sama ni Pompey, ang na-alarma sa iyang nagkadakong kasikat.
Ang kasuya ni Pompey nakatukmod kaniya sa usa ka alyansa uban sa mga
konserbatibo. Niadtong 49 B.K., ang maong pundok misugo kang Caesar sa pagbiya
sa iyang kasundaluhan.

Wala mosugot si Caesar, busa iyang gipamartsa ang iyang kasundaluhan tabok sa
Rubicon, usa ka suba nga nagsilbing utlanan sa iyang mga probinsya ug sa Italya.
Human niadtong maong akto, dili na mahimong mobalik. Si Caesar natukmod ug
mitukmod sa Roma ngadto sa gubat sibil. Sa iayng pagpadayon, gamay ra ang
oposisyon nga mitumaw. Misurender ang mga sundalo ni Pompey ngadto kang Caesar,
busa napugos si Pompey pag-eskapo ngadto sa mga Balkan kuyog ang mga
konserbatibong grupo. Sulod sa 60 ka adlaw, nahimong pamuno si Caesar sa Italya.
Apan kapin lima ka tuig ang iyang gihurot para mapukan si Pompey ug ang iyang
mga dumdapig.

Niadtong 49 B.K., gitudlo niya ang iyang kaugalingon isip Diktador ug Konsul.
Gisugat niya ang kasundaluhan ni Pompey sa misunod nga tuig didto sa Sangka sa
Pharsalus, Gresya. Napukan ang kasundaluhan ni Pompey, ug mi-eskapo si Pompey
pag-usab ngadto nasad sa Ehipto. Misunod si Caesar, apan sa iyang pag-abot didto
gipatay na diay si Pompey sa pipila ka asasin. Didto niya naka-ila si Cleopatra.

Sa wala pa siya mobalik sa Roma, gidaog usa ni Caesar ang gubat nga iyang
gilusad para mabutang sa trono sa Ehipto si Cleopatra. Human niadto, iya siyang
gidala ngadto sa Roma. Gidaog niya ang misunod nga gubat batok kang Pharnacles
II, hari sa Pontus. Veni, vidi, vici (Ako miabot, ako nakakita, ako nakabuntog),
mao ang iyang gibatbat sa senado human sa iyang kadaugan sa Sangka sa Zela,
bahin saq karon mao ang Turkey.

Ang mga sumusunod ni Pompey nagtipon human sa kamatayon sa ilang lider. Apan
niadtong 46 B.K., sa Thapsus, Amihanang Aprika, sayon silang gipukan ni Caesar.
Si Cato ang Manghod, human mahibaloan ang ilang kapildihan,
nagpakamatay.Niadtong 45 B.K., sa Munda, Espanya, gipildi ni Caesar ang duha ka
anak ni Pompey. Mao kini ang iyang katapusang sangka.

Si Caesar na ang nahimong dili malupig nga lider sa Roma. Iyang gipasaylo ang
mga sumusunod ni Pompey. Ang katawhan nahimuot kaniya, busa gihatagan siyag
gahom sa pagkadiktador ubos sa napulo ka tuig. Dili pa kontento, gipatas-an niya
kini ngadto sa Diktador hangtod Kamatayon. Sa usa ka kasaulugang publiko,
gihatag unta ni Marco Antonio ang korona sa usa ka hari, apan kay dili man
ganahan ang mga Romano ug hari, wala kini niya dawata.

Bisan ug wala dawata ni Caesar ang korona, daghan ang nagduda nga nagplano si
Caesar nga mahimong hari. Si Marcus Junius Brutus ug Gauis Cassius, kinsa pulos
gipasaylo ni Caesar human sa Sangka as Pharsalus, nanguna sa usa ka pundok sa
mga aristokratiko arong patyon ang diktador. Niadtong Marso 15, 44 B.K. (ang
Ides sa Marso), ilang gidunggab si Caesar samtang misulod siya sa usa ka
panagtigom sa Senado. Kapin 20 ka samad dinunggaban ang iyang nadawat sa mga
mamumuno.

Napungot ang mga Romano sa asassinasyon, kadaghanan kanila gisulong ang balay sa
mga mamumuno. Ang iyang kamatayon nakatukmod ug kagubot, kay daghan man ang
naglaraw nga mopuli kaniya. Busa natukod ang Ikaduhang Triyumbirato.

Maayo ang paggamit ni Caesar ang gahom nga iyang nakuha, ug daghan siyag
gipatuman nga mga reporma. Iyang gipahinay ang pagpangawkaw sa gobyerno. Iyang
gi-usab ang kalendaryo ngadto sa usa ka mas tukmang bersyon, ang Julianong
Kalendaryo. Nakighi-uli siya sa iyang mga kanhi kaaway sa pagtudlo kanila sa mga
opisyo sa gobyerno. Iya usab nga gihatagan ug katungod sa pagkalungsuranon ang
mga tawong dili Romanhon. Gihatagan ni Caesar ug libreng pagkaon ang kadaghanan
sa mga pobreng Romanhon. Nagtukod siyag mga kolonya aron sayon ang pag-abot sa
mga materyal ngadto sa Roma.

Isip usa ka orator, si Caesar nagsunod lamang kang Cicero, ang kinamaayuhang
orator nga Romano. Nailhan usab si Caesar isip usa ka manunulat. Ang iyang
Komentaryo sa Bubat Galiko, diin niya gitala ang iyang kampanya sa Gaul, maoy
iyang kinamaayuhang sinulat bahin sa Kasaysayan. Ang iyang klaro ug direktang
istilo maoy nakahimo niining modelo sa mga misunod nga historyador.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cleopatra

Si Cleopatra Filopator Nea Thea, Cleopatra VII (sa Griniyego, Κλεοπάτρα
Φιλοπάτωρ; Enero 69 BK – 30 BK) usa ka Helenistikong rayna sa Ehipto, nakigsalo
siya'g pamunoan sa iyang amahan nga si Ptolomeo XII ug kadayonan uban sa iyang
kaigsoonan/kabanahan nga silang Ptolomeo XIII ug Ptolomeo XIV; nahimong
nag-inusarang harang sa Ehipto. Isip paraon (pharaoh), siya nakig-uban kang
Gaius Julius Caesar nga mipalig-on sa iyang paggunit sa trono, ug pagkahuman sa
pagpatay ni Caesar nakigkauban siya kang Marco Antonio, nga nakaanak kaniya og
kaloha. Sa kinatibuk-an, usa ka anak gikan kang Caesar (si Caesarin) ug tulo
gikan kang Antonio (silang Cleopatra Selene II, Alexander Helios, ug Ptolemy
Philadelphus). Ang iyang paglingkod sa trono nagpahuman sa Panahong Helenistiko
ug ang sinugdanan sa Panahong Romano sa sidlakang Mediteranyo. Siya ang
kataposan sa mga paraon sa Karaang Ehipto.

Bisan naghupot siya sa titulong paraon, Griniyego ang iyang unang pinulongan; sa
pila ka mga gatos ka tuig sa sunod sa paghupot niya sa trono, ang mga haring
Ehiptohanon mga Griyego ang kaagi imbis Ehiptohanon. Ang pagkahimo sa mga
tigsulti'g-Griniyego nga mga tagdumala sa Ehipto nahitabo sugod pa kang
Alejandro ang Bantogan 300 ka tuig ang milabay. Si Cleopatra mao ang unang sakop
sa iyang banay sa sulod sa 300 ka tuig nga pagdumala sa Ehipto nga nakat-on sa
pinulongang Ehiptohanon. Siya misunod sa mga pagtuo ug ginoo-ginoo sa mga
Ehiptohanon. Ang patron niya nga ginoo-ginoo si Isis, ug mao nga sa iyang
pagdumala, gituohang siya ang pakatawo sa ginoo-ginoo sa kaalam.

Human nalupig si Antonio ug Cleopatra sa Actium sa karibal ug legal nga eredero
ni Caesar, si Gaius Julius Caesar Octavian (ang nahimong unang emperador sa
Roma, Augustus), nagpakamatay si Cleopatra, ang tradisyonal nga petsa mao ang
Agosto 12 30 BK, pinaagi sa paak sa usa ka matang sa bitin. Hangtod karon,
popular si Cleopatra sa kulturang Kasadpanon. Ang iyang legasiya milungtad sa
lainlaing obra sa arte ug dramatisasyon sa iyang kaagi sa literatura (ang kang
Shakespeare nga Antony and Cleopatra ug ang kang George Bernard Shaw nga Caesar
and Cleopatra), pelikula, ug telebisyon. (sama sa depiksyon ni Elizabeth Taylor
kang Cleopatra). Kasagaran, gihulagway si Cleopatra isip usa ka bantogan sa
katahom ug kaanyag ug ang iyang malamposong pagtinguhang mahupot ang labing
gamhanang kalakin-an sa kalibotan giila isip pruweba sa iyang kinaiyang katahom
ug alindog.

Ang inahan ni Cleopatra mao si Cleopatra V sa Ehipto nga isig ka tagdumala sa
iyang anak nga si Berenice IV, sa usa ka tuig sa wala pa iyang kamatayon si
Cleopatra nga gikan sa pagpakighiusa kang Ptolemy XII Auletes usa ka direktang
sumsunod sa heneral ni Alexander ang bantogan nga si Ptolemy I Soter, anak
nilang Arsinoe ug Lacus mga magnagsamang taga Macedon.

Ang sentralisasyon sa gahom ug pagpangurakot misunta sa usa ka rebusloyon ug
pagkawala sa Cyprus ug sa Cyrenaica, nga naghimo sa paghari ni Ptolemy nga
labing gubot nga dinastiya. Pagkahimo og paglakaw ni Ptolemy sa Roma uban ni
Cleopatra, si Trphaena miilog sa Trono sa Ehipto. Human sa pagsabot-sabot sa mga
Romahong motabang sa Ehipto, ang mga sumusunod ni Ptolemy mipatay kang Tryphaena
ug iyang mga tigbantay. Ang mga tigbantay usab ni Berenice sa pagpanimalos
mipatay sa mga mga sumusunod.

Pagka tuig 58 BK ang magulang nga igsuong babaye ni Cleopatra nga si Berenice IV
miilog sa gahom gikan sa iyang amahan. Inubanan sa pagtabang sa Romanhong
gobernador sa Syria, si Aulus Gabinius, si Ptolemy XII miluib sa iyang
kamagulangang anak nga babaye pagka tuig 55 BK ug gipapatay niya. Ang labaw nga
magulang nga igsuong babaye ni Cleopatra nga si Tryphaena miilog pagkahuman ato.
Npatay usab siya nga nagbilin kang Cleopatra ug iyang bana ug manghod nga
lalake, nga si Ptolemy XIII nga manag-ubang tagdumala sa trono.

Pagka Agusto 51 BK, ang relasyon tali sa mga soberanya nangapusgay. Si Cleopatra
mitangtang sa ngalan nga Ptolemy sa mga opisyal nga dokumento ug iyang nawong ra
ang migawas sa mga salapi, nga wala mahisubay sa tradisyong Ptolemakanhon nga
ang mga baayeng tagdumala ilalom ra sa ilang mga lalakeng isig ka tagdumala.
Miresulta kini sa pagtangtang kang Cleopatra sa trono nga gipangulohan sa eunuch
Pothinus, nga mihimo kang Ptolemy nga nag-inusarang hari niadtong 48 BK (kun
posible nga labaw pang sayo tungod sa mga dokumento niadtong 51 BK nga naay
ngalan lamang ni Ptolemy). Si Cleopatra misulay og usa ka rebelyon sa Pelusium
apan siya napugos siya pagbiya sa Ehipto uban sa iyang nag-inusarang nakaluwas
nga igsuong si Arsinoë.

Samtang si Cleopatra naa sa layo si Pompey nalambigit sa Romanong gubat sibil.
Sa pagkatigpamulak sa tuig 48 BK, si Pompey miikyas gikan sa mga sundalo ni
Julius Caesar padulong ngadto sa Alexandria aron mangitag dapit nga luwas. Si
Ptolemy nga kaniadto napulo'g lima lamang ang panuigon niadtong higayona
nagtukod og trono sa iyang kaugalingon didto sa pantalan diin siya nitan-aw
kanidtong Septebre 28 48 BK sa pagpatay kang Pompey sa kanhi niyang sundalo nga
naa na sa Ptolemikong pag-alagad. Gipunggotan siya og ulo sa atubangan sa iyang
asawa ug mga anak nga naa kaniadto sa barko nga ilang gisakyan. Giisip nga si
Ptolemy mipabuhat atong kamatayon aron mapalipay si Julius Caesar ug aron
mahimong alyado sa Roma diin ang Ehipto utangan. Apan usa kini ka dakong sayop
ni Ptolemy. Sa pag-abot ni Caesar sa Ehipto duha ka adlaw human ato, si Ptolemy
mipakita kaniya sa putol nga ulo ni Pompey ug si Caesar nasuiko pag-ayo. Tungod
tingali kini kay bisan siya ang politikanhong kaatbang ni Caesar si pompey usa
ka Konsul sa Roma ug siya ang biyudo sa nag-inusarang lehitimong anak ni Caesar
nga si Julia (nga namatay sa pagpanganak sa ilang anak). Si Caesar mikuha sa
kapital sa Ehipto ug gihimo iyang kaugalingon isip mao'y masunod sa nagkabanging
pangangkon nilang Ptolemy ug Cleopatra.

Matinguhaon aron sa paggamit sa kalagot ni Julius Caesar ngadto kang Ptolemy, Si
Reyna Cleopatra mibalik sa palasyo nga mipaligid og Persiyanong karpeta ug
mipakita niini ngadto kang Caesar sa iyang mga tig-alagad: pagkahipos na sa
karpeta si Cleopatra misirko. Gikatuohan nga si Caesar naanyagan sa iyang
gibuhat ug siya nahimo nga kadidang niya. Siyam ka buwan human sa ilang
panagkita si Cleopatra nanganak sa ilang anak. Niining mga tungora nga si Caesar
mibiya saiyang plano sa pagsakpo sa Ehipto, inay giabagan niya ang pangankon ni
Cleopatra sa trono. Human sa usa ka mubo nga gubat sibil, si Ptolemy XIII
nalumos sa Nilo ug si Caesar mipabalik kang Cleopatra sa iyang trono, uban sa
usa ka mas batang igsuong nga si Ptolemy XIV isip isig ka tigmamando.

Bisan sa hapit napulo'g tulo ka tuig nga laktaw sa edad, silang Cleopatra ug
Caesar nahimong managhigugmaay sa pagpabilin ni Caesar sa Ehipto kaniadtong
48 BC ug 47 BC. Nagkaila sila kanidatong si Cleopatra 21 ug si Cesar 50. Pag ka
Hunyo 23 47BK si Cleopatra nanganak sa usa ka bata nga si Ptolemy Caesar (angaa
"Caesarion" nga nagpasabot "gamayng Caesar"). Si Cleopatra miangkon nga si
Caesar ang amahan sa bata ug buot niya nga hinganlan ang bata isip sumusunod
apan si Caesar mibalibad, ug mipili sa iyang apo (anak sa iyang pag-umangkon)
nga si Octavian hinuon. Si Caesarion giula unta isip tigdawat sa Ehipto ug Roma
nga makahiusa sa Sidlakan ug Kasadpan.

Si Cleopatra ug Caesarion miduaw sa Roma kanidtong 47 BK ug 44 BK ug mamahimong
atua sila kadtong sa pagpatay kang Caesar niadtong Marso 15, 44 BK. Sa wala pa o
pagkahuman lang sa pagpatay mibalik siya sa Ehipto. Sa dihang si Ptolemy XIV
namatay sa nagkabating panglawas, si Cleopatra mihimo kang Caesarion nga iyang
isig ka tig-alagad ug sumusunod. Aron masiguro ang iyang kaugalingon ug si
Caesarion siya mipapatay sa iyang igsuong si Arsinoe nga usa ka sagad nga
bulohaton sa unang panahon. Plantilya:Fact

Sa tuig 42 BK, si Mark Antony, usa sa triyumbiro nga milingkod sa Roma sa
pagkabakante human sa kamatayon ni Caesar, mipatawag kang Cleopatra aron
makigkita kaniya sa Tarsus aron pagtubag sa mga pangutana sa iyang loyalidad. Si
Cleopatra miabot nga maanyag ug sa iyang katahom nga si Antony mapasugot niya
nga makig-uban kaniya sa otonyo didto sa Alexandria. Pagka Disyembre 25 40 BK
siya nanganak sa duha ka mga bata nga silang Alexander Helios ug Cleopatra
Selene II.

Upat ka tuig pagkahuman sa 37 BK, si Antony miduaw sa Alexandria pag-usab aron
makiggubat sa mga Parto. Nakigbalik siya sa iyang relasyon tali kang Cleopatra
ug gikan kaniadtong tungora ang Alexandria na ang iyahang panimalay. Nakigkasal
siya kang Cleopatra subay sa Ehiptohanon nga rito (usa ka sulat nga gikan sa
Suetonius nagpadayag niini), bisan si Antony kaniadtong tungora kasal pa ni
Octavia Minor nga igsuong sa iyang isig ka triyumbiro nga si Octavian. Siya ug
si Cleopatra nakabaton og lain nga anak nga si Ptolemy Philadelphus.

Sa Mga Donasyon sa Alexandria sa dugayng mga 34 BK, human sa pagkakuha ni Antony
sa Armenia, si Cleopatra ug Caesarion gikoronahan nga isig ka tigdumala sa
Ehipto ug Cyprus; si Alexander Helios gikoronahan nga tigdumala sa Armenia,
Media, ug Parthia; si Cleopatra Selene II gikoronahan isip tigdumala sa
Cyrenaica ug Libya; ug si Ptolemy Philadelphus mao ang tigdumala sa Phoenicia,
Syria, ug Cilicia. Si Cleopatra usab mikuha sa titulo nga Reyan sa mga Hari.
Cleopatra "was planning a war of revenge that was to array all the East against
Rome, establish herself as empress of the world at Rome and inaugurate a new
universal kingdom."

Ang batasan ni Antony gitan-aw nga kataw-anan sa mga Romano ug si Octavian
mipatuo sa Senado aron paglusad og gubat batok sa Ehipto. Pagka 31 BK ang mga
kusog ni Antonyo nakig-atbang sa mga Romano sa usa ka nabal nga panagsangka sa
dagat sa Actium. Si Cleopatra naa usay iyang kaugalingon nga plotilya. Usa ka
inilang leyenda nag-ingon nga sa dihang nakakita siya nga si Antony hilabihang
uyamota nga mga himan ug taw sa mga barko niya kapildihon na ngadto sa mga
Romanong mas lig-on og mga barko, siya milakaw sa panagsangka ug si Antony
misunod niya, apan ang mga makabag-ong ebidensya wala nagpakita niini.

Pagkahuman sa Sangka sa Actium, si Octavian misulong sa Ehipto. Samtang
nagkaduol siya sa Alexandria ang mga taw ni Antonyo mibiya kang Octavian pag ka
Agusto 12 30 BK.

Naay daghang mga dili matino nga pangangkon mahitungod sa bantogan nga si
Cleopatra, usa niana mao ang, sa usa sa iyang usa ka bonggang pagpanihapon uban
ni Antonyo, sa pagyaga-yaga miingon siya nga makagasto siya og napulo ka milyon
ka mga sestetius sa panihapon. Gidawat usab ni Antonyo iyang giingon ug
pagkasunod gabii nangaon sila og usa ka sagad og dili nindot nga panihapon; ug
gibugal-bugalan ni Antonyo si Cleopatra ani ug pagkuha sa ikaduhang kan-onon -
usa ka tasa sa isog nga suka ang gidala. Gikuha dayon ni Cleopatra ang iyang
mahal kaayo nga mutya nga aryos ug gihulog niya kini didto sa suka, gipatunaw
dayon giinom niya. Ang labing sayong taho niining say-saya gikan kang Pliny ang
manghod ug mikabat og 100 ka tuig human sa panihapon nga gisay-say ang nahitabo.
Ang calcium carbonate sa mutya matunaw kun madissolve sa suka, apan hinay-hinay
lamang gawas kon pusgayon una kini..

Ang mga karaang tinubdan labi na ang mga Romano nagkahiusa sa butang nga si
Cleopatra mihilo sa iyang kaugalingon pinaagi sa la sa bitin nga asp nga
mipapaak niya. Ang labing karaang tinubdan mao si Strabo nga buhi niadtong
panahona ug mamahimong tua sa Alexandria kaniadto. Nag-ingon siya og duha ka
sugilanon: nga mihilo si Cleopatra pinaagi sa la nga igpapahid, kundili mipapaak
siya og bitin nga asp.. Daghang mga Romanong mamalak nga nagsulat napulo ka tuig
human sa panghitabo tanan miingon sa pinaakan sa duha mga asp, usab si [[Florus
nga usa ka historyador 150 ka tuig human ato. Si Velleius, kaunoman ka tuig
human sa panghitabo, miingon usab og asp. Si Plutarch, nga nagsulat kaniadtong
130 ka tuig human sa panghitabo, mao ang pang-unang kasayoran sa kamatayon ni
Cleopatra. Miingon siya nga si Cleopatra nakit-ang patay, iyang tig-alagad nga
babaye, si Iras nga namatay sa iyang tiilan, ug Charmion, nga mitarong sa iyang
korona sa wala pa siya matumba. Miingon dayon siya nga ang lang bitin gitagoan
sa bukag sa mga fig nga gidala sa usa ka rustiko, ug nakita nga nikaon og pila
ka mga sanga, iyang giduol iyang kamot aron paakon. Ang ubang mga sugilanon
miingon nga gitagoan kini sa usa ka kaang, ug iyang gituslok og kahoy aron
masuko aron paakon siya. Sa kataposan misulat siya sa martsang kadaogan ni
Octabyano sa Roma.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Binisaya

Ang pulong Binisaya, sa pagkagamit sa mga Bisaya, nagpasabot sa bisan unsang mga
butang nga lumad sa mga Bisaya, lakip na ang ilang pinulongan.

Ang mga pinulongang Binisaya sa Pilipinas, lakip na ang Tinagalog ug Bikolano,
kabahin sa pamilya sa mga pinulongan sa tunga-tungang Pilipinas. Mayoriya sa mga
Binisayang pinulongan gitabi sa Kabisay-an apan may pipila nga gitabi sa rehiyon
sa Bikol (pananglitan sa Sorsogon ug Masbate), sa mga pulo habagatan sa Luzon
(pananglitan sa mga pulo sa Romblon), sa amihanan ug kasadpang bahin sa
Mindanao, ug sa lalawigan sa Sulu, habagatang-kasadpan sa Mindanao.

May dili momenus 30 ka mga pinulongan nga nagtibuok sa mga pinulongang Binisaya.
Ang Binisaya nga may labing daghang gumagamit mao ang Sinugboanon, nga gitabi sa
kapin 20 milyones ka mga tawo isip lumad nga pinulongan sa Tunga-tungang
Kabisay-an, ug sa amihanan ug sidlakang bahin sa pulo sa Mindanao. Laing
nailhang pinulongang Binisaya mao ang Hiligaynon, nga gitabi sa pito ka milyon
ka mga tawo sa Kasadpang Kabisay-an, ug ang Winaray, nga gitabi sa tulo ka
milyon sa Sidlakang Kabisay-an.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Beirut_(ulohang_dakbayan_sa_Libano)

Beirut (Inarabigo: بيروت, Prinanses: Beyrouth, Inarabigo: بَيْرُوت, Armenian:
Բեյրութ) maoy ang ulohang dakbayan sa Libano. Ang Beirut nahimutang sa lalawigan
sa Beyrouth, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Beirut mao ang 102
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,916,100 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Beirut kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Beirut.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Jabal
er Rsaïf, aduna kini 1,262 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Beirut.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Beirut may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 2,028 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Beirut
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Beirut, mga
tubud, mga lasang, nga bato nga pormasyon, ug mga langub talagsaon komon.[saysay
3]

Ang mga tanom sa palibot sa Beirut kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 11 °C. Ang
pag-ulan promedyo 524 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 155 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Astronomiya

Ang astronomiya mao ang siyensiya sa mga butang nga selestyal (sama sa mga
bituon, planeta, kometa, ug galaksiya) ug mga penomena nga naggikan gawas sa
atmospera sa Kalibotan (sama sa mga aurora ug cosmic background radiation). Kini
nagtuon sa ebolusyon, pisika, kemika, meteorolohiya, ug lihok sa mga butang
selestyal, apil na pud ang pormasyon ug pagdebelop sa Uniberso. Ang pulong
astronomiya nagpasabot nga "balaod sa mga bituon" ug naderiba gikan sa Griyego
αστρονομία, astronomia, gikan sa mga pulong άστρον (astron, "star") ug νόμος
(nomos, "balaod sa pagpangalan").

Ang astronomiya usa sa mga dugay nang establisadong siyensiya. Ang mga astronomo
sa mga karaang sibilisasyon naghimo og mga obserbasyon nga metodikal sa gabiing
kalangitan. Ang imbensyon sa mga teleskopyo mao ang nagpadebelop sa atronomiya
ngadto sa modernong pagtuon.

Sugod sa ika-20 siglo, ang astronomiya nabahin ngadto sa astronomiya nga
obserbasyonal ug astropisika nga teyoretikal. Ang astronomiya nga obserbasyonal
konsernd sa pagkuha og datos, apil na ang paghimo ug pagmentenar sa mga
instrumento, ug sa pagproseso sa mga resulta. Ang astropisika nga teyoretikal
nakapokus sa pag-ascertain sa mga modelong kompyuter o analitikal para sa
implikasyon niini sa mga obserbasyon. Nagkomplemento kining duha ka sanga, ang
astropisika nga teyoretikal nagaeksplikar sa mga resulta sa mga obserbasyon. Ang
mga obserbasyon puedeng mo-testing sa mga teoryang pundamental sa pisika, sama
sa relatibidad nga heneral.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sidlakang_Imperyong_Romano

Ang Imperyong Bizantino kun Bizantiyum mao ang makakasaysayano'ng katawagan nga
ginamit sukad niadtong ika 19 nga gatos ka tuig aron sa paghulagway sa
Griyego-tinabian sa Imperyong Romano niadtong Tunga-tunga nga mga Panahon,
nahimutang ang kapital nga dakbayan niini sa Constantinople. Nilad usab ni isip
Sidlakang Imperyong Romano, bisan kini nga katawagan kay gigamit kaniadtong
panahon sa wala pa ang pagkahugno sa Kasadpa'ng Imperyo'ng Romano. Kasagaran sa
kasaysayan niini naila kini sa mga kaatbang sa Kasadpan isip Imperyo sa mga
Griyego tungod sa paghari sa Pinulonga'ng Griyego, kultura ug populasyon. Sa mga
lumad nga tao niini kini nailhan lamang nga Imperyong Romano kun Romania ug ang
mga imperador niini mipadayon sa wala maputol nga pagsunod sa mga Imperador nga
Romano.

Ang katawagan nga Imperyong Bizantino kay mugna-mugna sa mga historyador ug wala
kini magamit sa panahon sa Imperyo. Ang pangalan sa Imperyo sa Griniyego kay
Basileia tōn Rōmaiōn (Plantilya:Griniyego) — "Imperyo sa mga Romano" — usa ka
paghubad sa Linatin nga pangalan sa Imperyo (Plantilya:Linatin); kun Rōmania
(Plantilya:Griniyego).

Ang katawagan nga "Bizantino" kun "Bizantiyum", kay ang pangalan sa dakbayan sa
Konstantinopol sa dili pa kini nahimo nga kapital sa Kontantino. Ang karaan nga
pangalan sa siyudad kay panagsa na lang masugatan gawas sa mga makasaysayano'ng
kasualatan kun unod sa mga balak.

Ang pagtawag nga Imperyo nga "Bizantino" nagsugod sa Kasadpang Uropa kaniadtong
1557 kanus-a ang Alemanhong mangakasaysayanon nga si Hieronymus Wolf mipublikar
sa iyang binuhat nga Corpus Historiæ By­zantinæ, nga usa ka koleksyon sa mga
Bizantinong sulat. Ang publikasyon kaniadtong 1648 sa Byzantine du Louvre
(Corpus Scriptorum Historiæ Byzantinæ), ug sa 1680 ni Du Cange nga Historia
Byzantina mipasikat pa gayod sa gamit nga Bizantino sa mga Pranses nga mga
manunulat, sama ni Montesquieu]]. Kaniadtong ika-19 nga gatos ka tuig ra hinuon,
natawo ang makabag-ong Gresya nga ang terminong "Bizantino" sagad nga gigamit sa
Kasadpanong kalibotan.

Ang paggamit sa "Imperyong Bizantino" ug usab sa Imperium Graecorum (Imperyo sa
mga Griyego), mipasabot sa pagdumili sa pangangkon sa imperyo isip sumusunod sa
Imperyong Romano. Ang Bizantino pangangkon og pagsunod sa Romanhong panulondon
gigamit na kaniadtong panahon sa koronasyon ni Charlemagne isip Imperator
Augustus ni Papa Leo III sa tuig 800.

Kon ang Papa o ang mga Kasadpanong hari mogamit sa ngalan nga Romanhon sa
pagpasabot sa mga Bizantinong imperador, mas mogamit sila sa termino nga
Imperator Romaniæ inay Imperator Romanorum, nga usa ka titulo nga ang mga
Kasadpanon gigamit ngadto lang kang Charlemagne ug iyang sumusunod.

Gibalhin ni Konstantino ang kapital sa Imperyo ug mibuhat og mga makahuloganon
nga kausaban sa sibil ug relihiyon nga kontitusyon. Sa tuig nga 330 iyaha nga
nakaplagan ang Konstantinopol isip ika-duha nga Roma sa dapit sa Bizantiyum nga
maayo pagkahimutang sa agianan sa mga pagkalakal sa Kasadpan ug Sidlakan; usa
kini ka maayo nga dapit alang sa pagbantay sa suba sa Danube ug duol usab sa
Sidlakanan nga mga dapit. Si Konstantino gihimo subay sa mga repormang
administratibo ni Diolectian.. Iyaha nga gitul-id ang pangsalapi (ang bulawan
nga solidus nahimo nga usa ka lig-on ug gikinamkinaman nga salapi.),ug giusab
pud ang istruktura sa militar. Aron sa pagbahinbahin sa mga tulobagon nga
administratibo, giilisdan ni Konstantino ang prepekto nga praytoriyan, kansang
tradisyonal nga gahom naglangkob sa militar ug sibil nga pangbuhatonon, nga
naa'y mga rehiyonaryong prepek nga naghupot og sibil nga gahom. Sa kapanahonan
sa ika 4 nga siglo, upat ka mga dagko nga mga bahin ang mibunga nunot niini nga
mga Konstantiniyahanon nga mga pagsugod, ug ang pagkabahin sa sibil ug militar
gahom milungtad hangod sa ika-7 nga siglo.

Sa ilalom ni Konstantino ang Kristiyanismo wala pa mahimo nga relihiyon sa
nasud, apan misinati kini og pagpili nga imperyal, sanglit ang Imperador miabag
niini og pagkamanggihatagon nga pribilihiyo: ang mga kleriko kay gipakawala'y
apil sa pang-alagad nga makakaugalingnon ug pagbuwis, ang mga Kristiyano kay
labaw pa nga gipili alang sa mga administratibo nga gimbulohatonon, ug ang mga
obispo kay gitugyanan og mga tulobagong hukomanon. Mihimio og baruganan si
Konstantino nga dili ang mga imperador ang motul-id sa mga pangutana sa
doktrina, apan mopatawag og kadaghanan nga konseho nga makasimbahanon alang sa
mao nga tuyo.

Ang Imperyo sa tuig nga 395 maingon nga resulta sa gipangbuhat ni Konstantino.
Ang prinsipyong dinastiyahanon kay lig-on gayod sanglit ang imperador nga
namatay niadto nga tuiga, si Tiyodusyos 1 kay makabilin sa katungdanan niya sa
imperyo ngadto sa iyang duha ka mga anak: Arkadyus sa Sidlakan ug Honoryus sa
Kasadpan. Si Teyodosyus mao ang katapusan nga imperador nga makadumala sa duha
ka bahin sa kinadak-an nga naabot niini.

Ang Sidlakan nga Imperyo kay wala gayod makasinati sa mga kalisdanan sa
Kasadpa'ng Imperyo niadtong mga ika-tulo ug ika-upat ka mga siglo, sanglit
estalisado naman ang kultura niini ug naa'y labaw nga halapad nga pangitaan sa
salapi, nga nakapahunong sa mga manlulupig pinaagi sa tributa ug pagbayad sa mga
barbaro'ng mga mersinaryo. Kinatibuk-an sa ikalima nga siglo daghan nga mga
kasundaloan ang mga miligis sa Kasadpan nga Imperyo apan gipasagdaan ang
Sidlakan. Si Tiyodosyos II mipalig-on pa sa mga paril sa Konstantinopol nga
nakapahilayo sa dakbayan sa mga pagsulong; wala gayod sila masudlan hangtod sa
tuig 1204. Aron sa pagpalayo sa mga sakop ni Atilla, gihatagan ni Tiyodosyos og
mga bulawan (mga 300 ka kilos(700 lb) ka bulawan). Labaw niana iyaha nga
gipaboran ang mga manindahay sa Konstantinopol nga nakigbaylo sa mga Barbaro.

Ang iyaha nga sumusunod si Marsiyan midumili sa pagbayad niini nga dako nga
salapi. Apan si Atilla mibalhin naman sa iyaha nga pagtagad didto sa Kasadpan
nga Imperyo'ng Romano. Human sa iyaha'ng pagkamatay niadtong 453, ang iyaha'ng
Imperyo nahugno ug ang Konstantinopol mihimo og pakighigalaay sa mga nahibilin
nga mga Hun, nga miaway isip mga mersinaryo sa kasundaloa'ng Bizantino.

Human sa pagkawagatang ni Atilla ang tinuod nga dako-dako sa Konstantinopol kay
si Alan heneral Aspar. Si Leo I nakapangita og paagi aron makagawas sa
impluwensya sa dako-dako'ng barbaro pinaagi sa pagsuporta sa mga Isawriyano, usa
ka tribo'ng ma'y pagkabarbaro nga magpuyo sa habagatan nga Anatolya . Si Aspar
ug iyaha'ng anak nga si Ardabur kay gipangpatay sa usa kagubot niadtong 471, ug
ang Konstantinopol nahimo'ng gawasnon sa impluwensya sa mga dako-dako mga
barbaro sa mga kasigloan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mesopotamya

Ang Mesopotamya mao ang lugar nga gisugdan sa pipila sa kinaunhang mga
sibilisasyon. Giila usab kini isip Tabunok nga Medyaluna. Tungod sa iyang
tabunok nga kayutaan, dinhi mitubo uban sa agrikultura ang mga sibilisasyon sama
sa Sumer, Akad, Babilonya, Asirya, ug Kaldeya. Karon ang Mesopotamya gilangkoban
sa mga modernong estado sa Irak ug gamayng bahin sa Iran.

Ang ngalan nga Mesopotamia mahubad ngadto sa "Yuta sa tunga sa duha ka Suba".
Kini tungod kay anaa man kini sa tunga sa suba sa Tigris ug suba sa Euphrates.
Tungod sa iyang estratehikong lokasyon, tabunok nga yuta, ug maayong klima, ang
Mesopotamia nahimong duyan sa kasaysayan ug sibilisasyon.

Ang mga Sumeriano nagtukod og mga gawasnong dakbayan-estado, diin tagsa-tagsa
gipamunoan ug mga paring hari. Ilang gitanman ang tabunok nga yuta ug gihimo-ag
kanal ug dike ang duha ka suba, aron dili mobaha inig ka ting-ulan ug aron usab
adunay irigasyon sa ting-init.

Niadtong mga 3500 B.K., ilang giimbento ang pagsulat, busa nahimo na nilang
matala ang pipila ka importanteng mga panghitabo sa ilang kapanahonan. Ang ilang
panulat gitawag ug kuneporme, tungod sa ilang wedge-like nga mga karakter. Ang
gigamit nga tawag nga kuneporme gikan sa latin nga cuneus (wedge) ug forma o
porma.

Gawas sa pagsulat, naimbento usab sa mga Sumeriano ang daro ug ang ligid. Sila
ang unang nakahimog mga siyudad, unang mga eskwelahan, simbahan, ug unang mga
basahon. Nahisulat usab nila ang labing unang natala nga pamalaod, ang balaod ni
Ur-Nammu, ang hari sa dakbayan-estado sa Ur, niadtong mga 2050 B.K. Sila usab
ang labing unang nakagamit ug dinaghan sa metal nga bronse.

Niadtong 300 B.K., ang mga nomadikong Akkadiano mibalhin og puyo ngadto sa
amihanang bahin sa Mesopotamia, ug gitukod ang dakbayan-estado sa Akkad.
Niadtong 2334 B.K., gibuntog ni Haring Sargon sa Akkad ang mga dakbayan-estado
sa Sumeria.

Gamit ang kusog, gipalapdan ni Sargon ang iyang gingharian gawas sa utlanan sa
Sumer, ngadto sa kayutaan sa Golpong Persiano, ug pakasadpan ngadto sa baybayon
sa Mediterranean. Iyang natukod ang kina-unhang imperyo sa kalibotan, ang
Imperyong Akkadiano, nga milungtad og hapit duha ka siglo.

Sa hapit na mahuman ang 2000 B.K., ang mga Amorita, usa ka pundok sa mga tawong
Semitiko gikan sa Syria, misulong sa Mesopotamia ug mipuyo sa rehiyon. Ang ilang
lider, si Sumuaburn, maoy nahimong unang hari sa Babylonia. Ang Babylonia
gingalan tungod sa iyang kapital nga dakbayan, ang Babylon. Ang usa sa kaliwat
ni Sumuaburn mao si Hammurabi, usa ka isog nga mananakop. Iyang gi-inatan ang
gingharian ngadto sa Syria sa amihanan, Elam sa habagatan, ug sa kabaybayonan sa
Mediterranean sa kasadpan. Tungod niini, iyang natukod ang Imperyong
Babyloniano.

Gawas sa iyang pagkamilitaristiko, maayo usab nga pamuno si Hammurabi. Sa iyang
paglingkod nahitabo ang bulawanong panahon sa Babylonia. Ang iyang dakong
natampo sa pagagamhanan mao ang Kodigo ni Hammurabi, diin gitala ang mga balaod
ug mga polisiya sa gobyerno. Gikan niini ang mga balaod sama sa "mata para sa
mata" ug "ngipon para sa ngipon", nga nagpasabot nga kung unsa ang gikuha mao
usab ang ibayad.

Niadtong mga 2900 B.K., usa ka pundok sa mga tawong semetiko, ang mga Assyriano,
mipuyo sa amihanang rehiyon sa Bayblonia. Ilang gitukod ang ilang uluhang
dakbayan sa kilid sa suba Tigris, ug ginganlan nila kini'g Assur, sip pasidungog
sa ilang dioys sa gubat, si Ashur. Sila mga manggugubat ug mga brutal nga mga
tawo.

Human makat-oni ang paggamit sa puthaw gikan sa mga Itita, ilang gi-usab ang
pakiggubat. Naghimo silag mga puthaw nga mga hinaggiban, nag-organisar og mga
dibisyon sa mga karwaheng iggugubat, ug gipalambo ang mga taktika sa mga tigpana
ug mga tigbangkaw. Naghimo usab silag mga grupo sa mga enhinyero aron bantayan
ang paghimo ug paggamit sa mga makinang para sa siege. Uban sa ilang gigamit nga
makina mao ang battering ram aron gub-on ang mga paril sa kaaway nga dakbayan.

Human mabuntog ang Babylonia, Phoenicia, ug Syria, gitukod ni Tiglath-Pileser I
ang Imperyong Assyriano. Ang kinatumyan sa gahom sa imperyo nakab-ot sa paghari
ni Tiglath-Pileser III, ang kinabantugan nga emperador nga Assyriano. Siya
matawag og usa ka henyong militar kay wala gayod siya mapildi sa iyang mga
sangka. Iyang gisakop ang Armenia, Syria, Ehipto, ug uban pang mga kayutaan.

Usa sa mga misunod kang Tiglath-Pilaser III mao si Sennacherib, kinsa mibalhin
sa kapital gikan sa Assur ngadto sa Niniveh (gipangalan ngadto kang Nina, ang
ilang dioys sa gugma). Apan sa pagkahari ni Ashurbanipal, mihuyang ang imperyo.
Dili ganahan og gubat si Ashurbanipal, busa nahunong ang ekspansyon sa Imperyo.
Niadtong 612 B.K., nahulog ang Niniveh sa kamot sa hiniusang pwersa sa Chaldean
ug Medes.

Gikan sa nahugno nga Assyria misikat ang Chaldea, kinsa gitawag usab og
"Ikaduhang Imperyong Babyloniano". Kini gitukod ni Nabopolassar, ang nakapildi
sa Niniveh. Ang mga Chaldeano usa ka pundok sa mga tawong semetiko gikan sa
Disyerto sa Arabya.

Ang kinatumyan sa gahom sa imperyo nakab-ot sa pagkahari ni Nebuchadnezar, anak
ni Nabopolassar. Ang iyang damgo mao ang pagpabalik sa kanhi gahom sa unang
Imperyong Babyloniano. Sa iyang pagkahari, iyang nabuntog ang mga kasikbit nga
mga gingharian sa Phoenicia, Syria, ug Ehipto. Niadtong 586 B.K., iyang gisakop
ang Jerusalem ug gidala ang mga Hudiyo ngadto sa Babylonia. Siya usab ang
nagpatukod sa Nagbitay nga mga Tanaman.

Human sa kamatayon ni Nebuchadnezzar, ang imperyo paspas nga nahusno. Ang
katposang tigdumala, si Nabonidus, mibiya sa mga buluhaton sa estado kay mas
hilig siya sa mga pagtuong arkeyolohikal. Niadtong 539 B.K., ang Babylon
(kapital sa Imperyong Chaldeano), misurender ngadto sa mga Persiano.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kimika

Kimika (Kinatsila: química, Iningles: chemistry) orihinal nga gigikanan sa Daang
Inehipto kēme (chem), nagpasabot "kalibotan" (earth)) mao ang siyensiya sa
paglantaw ug panaghisgot sa pagka-butang sa eskalang atomiko hangtod
makro-molekular, mga reaksyon niini, transpormasyon ug agregasyon. Gitawag usab
niini nga Central Science kun 'tungang siyensiya' tungod kay ginasumpay niini
ang mga uban pang siyensiya, sama sa biyolohiya, pisika, ug heolohiya.

Ang mga nagdukiduki ug nagpalambo niining siyensiya ug nagtrabaho dinhing natara
ginatawag og kimista.

Nagsugod ang mamugnaong kimika kun synthetic chemistry sa Daang Ehipto.
Pagkaabot sa 1000 BC, daghan nang mga sibilisasyon ang hanas magmugna sa mga
kabtangan gikan sa mga natural nga butang. Pananglit sa mga maong pamaagi mao
ang fermentation kun pagpadunot sa humay, mais, trigo, ug uban pang mga siryal
aron mahimong mga ilimnon alkoholiko, sama sa bino ug serbesa. Kauban sa
fermentation mao ang pagmugna sa mga sinagol nga mga metal, kadtong gitawag og
alloys sa Iningles, nga nakapaayo sa mga armas. Ang kimika gigamit upod sa
pagmugna og mga bag-ong armas sama sa mga tiunay nga matang sa bomba. Ang
pagpatin-aw sa mga hilitabong kimikal nasayod lamang una sa pilosopiya sa
Karaang Gresya, ilabi na sa mga teorya sa atomismo, nga gipatin-aw ang tanang
butang isip binahin sa mga pagkagamayng mga partikulo nga gitawag og atom. Sa
wala pa niini, gisugdan na ang pagtuon sa alkemiya nga naggikan sa lihok nga
pagkuha sa mga putling mga metal pinaagi sa pag-asal sa mga ore kun tinubdang
mineral sa mga metal. Ang mga magtutuon sa alkemiya nagtuyong makakita og Bato
og Tigpangatarong kun Philosopher's Stone nga mag-usab sa bisan unsang metal
ngadto sa bulawan. Nagpadayon ang praktis sa alkemiya pagkagun-ob sa Imperyo sa
Roma, sa Islamikong imperyo sa mga Arabo (mga 600-1200 CE), diin napalambo ang
uban pang mga siyensiya. Gipalambo ang Pagpangutana sa Siyensiya nila ni Alhazen
and Jābir ibn Hayyān (Geber) ug nabantog ang mga siyudad sa Bayt al-Hikma,
Al-Andalus ug Alexandria sa pagpalambo sa alkemiya. Sa sinugdanan sa ika-12 nga
katuigan, gipahibalo na sa Uropa ang mga panukiduki sa mga Arabo sa mga natad sa
siyensiya ug matematika. Kini nagpasugod sa Pagkabalik kun Renaissance sa ika-15
nga katuigan. Tungod kay nahiuban sa mga siyentipikong panulat sa mga Arabo ang
mga karaang teorya sa pagka-butang, nakaplagan og balik ang teorya sa atomismo,
ug kini gipalambo sa mga siyentista niining panahona. Si Robert Boyle mao ang
usa sa mga nag-unang nagpatin-aw sa kinaiya sa pagka-butang, ilabi na sa
baryasyon sa presyon sa usa ka gas kon mousab ang ining lawak. Nagsugod lamang
ang kimika sa iyang pangkarong porma sa ika-18 nga katuigan. Niadtong 1783,
gipatin-aw ni Antoine Lavoisier (ang inilang Amahan sa Modernong Kimika) ang
Balaod sa Balanse sa Kadaghan sa mga butang nga gikan o ipaagi sa usa ka
prosesong kemikal. Kutob 1800 gipatin-aw ni John Dalton ang bag-ong Teoriya sa
Atom diin gipauban ang mga karaang teoriya sa atom nga gikan sa atomismo.
Niining panahona nadiskubre na ang putling porma sa mga gas: ang nitrogen kun
azote nadiskubre niadtong 1772 ug ang oxygen nadiskubre sa 1773, ug nagpadayon
pa ang pagdiskubre sa uban pang mga elemento. Gipasimple ang gigamit nga
pinulongan sa kimika, ug midaghan ang mga magtutuon sa kimika. Gisulay ni
Friedrich Wöhler niadtong 1828 pagmugna sa urea, kadtong butang nga gipagula sa
lawas sa tawo sa ihi, gikan sa mga butang sa laboratoryo, ug midaog: iyang
gipakita nga ang mga organikong butang mahimo upod himoon gikan sa mga
di-organikong butang. Kini miguba sa mga karaang teorya kabahin sa mga
organikong butang ug giandam ang posibilidad sa mamugnaong kimika sa mga
organikong kabtangan. Sa unang bahin sa ika-20 nga katuigan gisulay ni Ernest
Rutherford (1909) ug Niels Bohr (1913) paghulagway sa kinaiya sa atom. Si
Dimitry Mendeleyev nagsulay paghan-ay sa mga nadiskubreng mga elemento sa
ulahing bahin sa ika-19 nga katuigan. Ang iyang minugnang Tabla Peryodiko sa mga
Elementos nagpakita sa paghan-ay sa mga butang nga nahisama sa pipila ka
katakos, sama sa ilang kalihokan o kinaiya sulod sa reaksyon kauban sa oxygen o
sa mga asido. Kini nakatabang sa pagdiskubre sa mga elemento gallio (Ga) ug
germanio (Ge), ug nakita kining han-aya nga daw gihanay agad sa mga numero
atomiko sa mga elementos, niadtong napalambo na ang Teorya sa Atom ug nadiskubre
na ang mga partikulo sulod sa atom: ang proton, ang neutron, ug ang electron.

Ang uban pang mga natad mga deribatibo lamang sa naasoyng lima. Pananglit, ang
organometallic chemistry kun kimika organometalika usa ka pagpakig-uban sa
kimika organiko ug inorganiko.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolyar_sa_Estados_Unidos

Ang dolyar (Iningles: dollar) (kodigo sa ISO 4217: USD) (gidaghan: dolyares) mao
ang yunit sa kwarta o kurensiya sa Estados Unidos. Giadap usab kini isip opisyal
ug legal nga kurensiya sa gobyerno sa ubang kanasoran. Normal nga gimubo kini
isip $, o USD o US$ aron malahi sa ubang may dollar usab nga kwarta ug sa ubang
migamit sa simbolo nga $. Nabahin-bahin ang dolyar ngadto sa 100 ka sentimo (100
cents).

Gikuha sa Kongreso sa Kompederasyon sa Estados Unidos niadtong Hulyo 6, 1785,
ang dolyar sa U.S. mao ang labing gigamit nga kwarta sa internasyonal nga mga
transaksyon. Daghang nasod migamit niini isip opisyal nga kwarta, ug daghang
uban pa migammit niini sa de facto nga kapasidad. Sa tuig 1995, labaw sa US $380
bilyones ang nasirkular, 2/3 niini nahitabo sa gawas sa Estados Unidos. Pag-abot
sa tuig 2005, nadoble ang sirkulasyon niini, mikabat og mga $760 bilyones, ang
tinuig nga pagtubo mga 7.6%. Kaso, sa pag-abot sa Disyembre 2006, ang dolyar
nalabawan sa euro, sa total nga bili sa kwarta nga nasirkular. Sugod dinhi, ang
kasamtangang bili sa euro miabot og labaw pa sa €695 bilyones, egwal sa US$1.029
trilyones sa reyt sa pagbaylo sa kwarta karon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bukid

Bukid mao ang usa ka dako nga dagway sa yuta nga nagabuklad sa ibabaw sa
naglibot nga yuta sa usa ka limitado nga dapit, kasagaran diha sa porma sa usa
ka tumoy. Ang bukid nga mao ang kinatibuk-kaayo nga pa kay sa usa ka bungtod.
Kabukiran naporma pinaagi sa tektoniko nga pwersa o bolkanikong mga proseso.
Kini nga mga pwersa sa lokal pagpataas sa nawong sa yuta. Kabukiran makapahuyang
sa hinay-hinay pinaagi sa aksyon sa mga suba, kahimtang sa panahon, ug glacier
nga. Pipila ka mga bukid sa mga hilit nga summit, apan ang kadaghanan mahitabo
sa dako nga bukid mga han-ay.

Habog nga mga dapit sa mga kabukiran og mas bugnawng mga klima kay sa lebel sa
dagat. Kini mas bugnawng mga klima hugot nga makaapekto sa mga ekosistema sa
kabukiran: sa lain-laing elevations adunay lain-laing mga tanom ug mga hayop.
Tungod sa dili kaayo maabiabihon yuta ug klima, mga bukid tambong nga gamiton
kaayo alang sa agrikultura ug labaw pa alang sa resource pagkuha ug kalingawan,
sama sa bukid nga pagsaka.

Ang labing taas nga bukid sa Yuta mao ang Mount Everest sa Himalayas sa Asya,
kansang summit mao ang 8,850 metros ibabaw nagpasabot sa lebel sa dagat. Ang
labing taas nga nailhan nga bukid sa bisan unsa nga planeta sa Solar System mao
ang Olympus Mons sa Mars sa 21,171 m (69,459 p).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tora

Ang Torá (Inebreyo: תּוֹרָה) ang unang parte sa Tanakh. Kini nagpasi-ugda sa
Bereshit (Inebreyo: בְּרֵאשִׁית, "Henesis") nga gilangkoban sa kasaysayan sa
pagbuhat ni Bathala sa mga langit ug yuta, lakip na ang pag-umol Niya sa
nagkainlaing may kinabuhi (mga tanaman, mga kahayupan, mga kinabuhi ilalom sa
dagat, mga kalanggaman ug mga nilalang nga nagkamang ibabaw sa yuta). Gisundan
ang Bereshit sa Shemot (Inebreyo: שְׁמוֹת, "Eksodo") nga naghisgut mahitungod sa
kinabuhi sa mga katawhan ni Bathala didto sa awa-aw nga dapit gawas sa yuta sa
Ehipto uban kang Moshe (Kinatsila: Moisés), ang igsoon ni Aharon (Kinatsila:
Aarón) ug ni Miryam (Kinatsila: Miriam). Dinhi mabasa sa Shemot ang mga
katingalahang gahum ni Bathala nga Iyahang gipakita ngadto sa malupigong Paraon
pinaagi kang Moshe. Misunod ang Vayikra (Inebreyo: וַיִּקְרָא, "Lebitiko"), ang
kasulatan mahitungod sa mga pamaagi sa kinabuhi sa mga Israyelita o ang
kaliwatan ni Ya’akov (Kinatsila: Jacob). Dayon ang ika-upat nga libro o basahon
mao ang Bemidbar (Inebreyo: בַּמִּדְבָּר, "Mga Numero"). Og ang Ikalimang sulat
ni Moshe mao ang Devarim (Inebreyo: דְּבָרִים, "Dyuteronomyo").



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suisa

Ang Kompederasyong Swiso (Kinatsila: Con·fe·de·ra·ción sui·za; Ininggles: Swiss
Confederation; Inaleman: Schweizerische Eidgenossenschaft; Prinanses:
Confédération suisse; Initalyano: Confederazione Svizzera, Rinomantse:
Confederaziun svizra; Linatin: Confoederatio Helvetica) o Swisa (Kinatsila:
Sui·za) usa ka nasod nga adunay 7.5 ka milyon nga populasyon sa sentral nga
rehiyon sa Kasadpang Uropa. Kini gitaliwad-an sa Alemanya, Pransiya, Italya,
Austriya ug Liechtenstein. Ang Suisa usa ka multilingual nga nasod — upat ang
iyang opsiyal nga pinulongan: Inaleman, Prinanses, Initalyano ug Romansh. Ang
Suisa gibahin ngadto sa 26 nga canton, unom niini usahay tawagon nga
"half-cantons" tungod kay mas gamay ang ilang representasyon sa Konseho sa mga
Estado. Ang Suisa sa iyang kasaysayan nailhan sa iyang pagka-neutral (wala pa ni
maapil o moapil sa usa ka gubat sugod niadtong 1815) mao nga daghang
organisasyong internasyonal, sama sa Hiniusang mga Nasod o United Nations, nga
bisa'g naka-sentro sa New York, adunay mga departamento sa Suisa. Berna ang
iyang kapital nga dakbayan. Dili miyembro sa Unyon sa Uropa ang Suisa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Muslim

Ang Muslim (Arabiko: مسلم‎) usa ka taw nga misunod sa relihiyon nga Islam. Ang
binabayeng tawag sa 'Muslim' kay Muslimah (Arabiko: مسلمة‎). Ang pulong
nagpasabot nga "usa nga mitugyan sa Ginoo". Ang mga Muslim mituo nga naay lama'y
usa ka Ginoo, sa Inarabo pa Allah. Ang mga Muslim mituo nga ang Islam dugay na
sa wala pa si Muhammad ug ang iyang relihiyon nausab subay sa panahon gikan kang
Adan ngadto kang Muhammad ug nakompleto uban sa pagpadayag sa ikatulog Surah
Al-Maeda

Niining adlawa akong giperpekto ang imong relihiyon alang nimo, gikompleto Akong
pabor alang nimo, ug gipili nako alang nimo ang Islam isip imong relihiyon.

Ang Qur'an mipasabot og daghang Biblikanhong propeta ug mensahero nga Muslim:
silang Adan, Noah (Arabiko: Nuh), Moses (Arabiko: Musa) and Jesus (Arabiko: Isa)
ug iyang mga apostoles. Ang Qur'an miingon nga ang kaning mga tawhana mga Muslim
sanglit mitugyan sila sa Ginoo, ilang gisangyaw iyang mensahe ug gituman ang mga
lagda. Maong sa Surah 3:52 sa Qur'an, ang mga apostoles ni Jesus miingon niya:
"ikaw misaksi nga kami Muslim". Ang mga Muslim mag-ampo ka-lima sa usa ka adlaw;
kaning lima ka mga pag-ampo naila nga Fajr, Zuhr, Asr, Maghrib, Isha. Anaa usab
silay espesyal nga pag-ampo sa Biyernes nga gitawag nga Jumu'ah. Sa kasamtangan,
ang kadaghan sa mga Muslim gibana-bana nga mga 1.3 ka bilyon ka mga taw nga
naghimo sa Islam nga ikaduhang kinadak-ang relihiyon sa kalibotan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mahoma

Si Abu l-Qasim Muhammad ibn ‘‘Abd Allāh al-Hashimi al-Qurashi;kun Mohammed,
Muhammed, Mahomet, mao ang pang-unang taw sa Islam nga gitan-aw sa mga Muslim
isip mensahero ug propeta sa Ginoo (Inarabo: الله‎ Allāh). Ang mga muslim miisip
kaniya nga mao ang nagbalik sa tinuod, wala mahugawan nga monoteyistikong pagtuo
(islām) ni Adan, Abraham ug uban pa. Gitan-aw nila siya nga mao ang kataposan ug
labing bantogan sa mga propeta sa Islam. Si muhammad usab ang giisip nga
pagpabati sa Ginoo sa tinuohang Bahá'í. Usa usab siya ka diplomat, manindahay,
pilosopo, mananabi, mamamalaod, heneral, mag-uusab ug sumala sa pagtuo sa Muslim
usa ka taw sa Diyosnong buhat.

Siya ang nagtukod sa usa sa labing dakong relihiyon nga naa sa kasaysayan ug
nahisulat sa daghang panghitabong makasaysayanon sama sa Qur'an, Hadith ug mga
sinulat sa Muslim nga makasaysayanong buhat, bisan buot niya ang mga karaang
makasaysayanong taw wala mahibaloan ang matag panghitabo sa iyang kinabuhi. Ang
mga magsusulat sa kinabuhi ni Muhammad miingon nga taw siya sa mga tuig 570 sa
dakbayan sa Mecca sa Arabiya. Nailo siya sa batang panuigon ug gipadako sa iyang
uyoan, nga mitrabaho isip manindahay, ug nagpakasal sa panuigon nga 26. Sa mga
panahon, wala makontento sa iyang kinabuhi sa bulan sa Ramadan, diin nadawat
niya ang unang pagpadayag gikan sa Ginoo. Tulo ka tuig human ning panghitabo si
Muhammad misugod pagsangyaw sa mga padayag sa publikong lugar, giangkon niyang
"Ang Ginoo Usa", ug ang kompletong "pagtugyan" kaniya Kaniya mao ra ang madawat
sa Ginoo, ug siya usa ka propeta ug mensahero sa Ginoo, sa ingong dugo ni Adan,
Noah, Abraham, Moses, David, Jesus, ug ubang mga propeta.

Si Muhammad nakaangkon ug gamayng mga sumusunod sa una, ug gisugat ug kagubot sa
mga tribo sa Mecca; siya gitrato nga bati ug iya usab nga mga sumusunod. Aron sa
paglikay sa pagpanggubot kang Muahmmad ug iyang mga sumusunod miadto sila sa
Medina (nailhan nga Yathrib niadto) sa tuig 622. Kaning makasaysayong
panghitaboa gitawag nga Hijra, nga misugod sa Islamhong kalendaryo. Sa Medina si
Muhammad nakapahiusa sa mga nagkasunging tribo, ug human sa walo ka tuig nga
pagpakiggubat sa mga Meccanhong tribo. Sa 632 human sa pila ka bulan nga
pagbalik sa Medina gikan sa iyang Pangaliyang pilgrimahe, si Muhammad nasakit ug
namatay. Niadtong panahona sa iyang kamatayon kadakoan sa Peninsulang Arabo ang
mibalhin na sa Islam.

Ang ngalan nga Muhammad nagpasabot nga "halangdon" ug migawas kaupat ka higayon
sa Kuran. Ang Kuran mitawag kang Muhammad sa ikaduhang taw ug dili sa iyang
ngalan apan sa mga apelasyon nga propeta (al-nabī), mensahero (rasūl),
tig-alagad sa Ginoo (ʿabd), tigsibya (bashīr), tigpasidaan (nadhīr),
tigpahinumdom (mudhakkir), saksi (shāhid), tigdala sa maayong kasayoran
(mubashshir), siyan nga mitawag [sa Ginoo] ([dāʿī) ug ang lamparan nga nagdalag
kahayag (sirāj munīr). Usahay si Muhammad gitawag sa mga tawag gikan sa iyang
estado sa panahon sa pagtawag: maong siya gitawag usab nga ang giputos
(al-muzzammil) sa Qur'an 73:1 ug ang gipurong-purongan (al-muddaththir) sa
Qur'an 74:1. Bisan usahay dili makalahi ang Kuran sa mga propeta, sa Surah 33:40
mitawag kini ni Muhammad nga "selyo sa mga propeta". Ang Kuran mitawag usab niya
nga "Ahmad" (Surah 61:6) (Arabic :أحمد), Inarabo alang sa "labawng halangdon".

Ang Peninsulang Arabo usa ka dakong dapit nga nihit ang tubig ug mabulkanon nga
nakapalisod sa pagpananom gawas sa mga oasis ug mga tubod. Mao nga ang kayutaang
Arabo natuldok-tuldokan sa mga dakbayan ug mga lungsod, duha sa mga inila mao
ang Mecca ug Medina (nga nailhan kaniadto nga Yathrib). Giknahanglan ang
kinabuhing komyunal aron mabuhi sa kondisyon sa desyerto ug ang mga taw
kinahanglan og suporta batok sa lisod nga palibot ug panginabuhi. Ang
pagkapundok-pundok sa tribo giawhag aron mamahimong pagkahiusa. Kani nga kahiusa
gibase sa kaduol sa kaduogoan. Ang mg taw sa Arabiya mamahimong mga nomadiko kun
sedentaryo, ang nag-una nagbalhin-balhin og dapit sa pagpangitag tubig og
katugwayan sa hayop ug ang ikaduha mga nagpuyo ug nakatuon sa pagpatigayon ug
pagpananom. Ang pagkabuhi sa nga nomado (kun bedouins) bahin usab nga nag-agad
sa pagpanulis og karabano ug mga oasis; maong gitan-aw kini nila nga dili
salaod. ang Medina usa ka dakong malamboong agrikultural nga gipamuy-an, samtang
ang Mecca usa ka importanteng panalaping sentro sa daghang naglibot nga mga
dakbayan.

Sa walay pay Islam nga Arabiya ang mga ginoo-ginoo gitan-aw nga tigbantay sa mga
tribo ug ilang mga espiritu ang gihilabot sa mga balaang kahoy, bato, tubod, ug
mga atabay. Naay usa ka importanteng dapit sa Mecca (karon gitawag nga Kaaba)
nga naghupot sa 360 ka mga estatuwang ginoo-ginoo sa mga patron sa tribo ug
dapit sa usa ka tinuig nga pilgrimahe. Gawas sa mga ginoo-ginoo sa tribo, ang
mga Arabo mibahin og usa ka samang pagtuo sa nag-inusarang Ginoo nga si Allah
(pasabot "ang dios") nga kinsa layo sa ilang matag adlaw nga bulohaton ug walay
labot sa kulto-kulto ug mga ritwal. Tulo ka mga ginoo-ginoo nga babaye ang
gilakip kang allah isip mga anak: silang al-Lat, Manat ug al-Uzza. Ang ubang mga
monoteyistikong mga kumonidad naay usab kaniadto sa Arabiya, lakip na niini ang
mga Kristiyano ug mga Hudeyo. Sumala sa tradisyon, si Muhammad kagikan ni
Ishmael, anak ni Abraham.

Si Muhammad natawo sa bulan sa Rabi' al-awwal sa tuig 570. Nahisakop siya sa
Banu Hashim nga usa sa labing inilang banay sa Mecca bisan murag dili kini
malamboon sa sayong panahon ni Muhammad. Ang tradisyon mibutang sa tuig nga
natawhan mi Muhammad sa Tuig sa Elepante nga gihingalan sa nabang-bang nga
pagsulay pagguba sa Mecca niadtong tuiga sa Haring Aksumito nga si Abraha nga
uban sa iyang kasundaloan ang mga pipila ka mga elepante. Ang mga bag-ong
pagtuon nagpakita nga naa'y mamahimong laing mga tuig alang ning panghitabo sama
sa 568 kun 569.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaalamdag

Ang kaalamdag (Kinatsila: cien·cia, gikan sa Linating scientia, "kahibaloan")
mao ang bisa'g-unsa nga sistematikong metodolohiya para sa pagkolekta og
eksaktong impormasyon mahitungod sa reyalidad ug para sa pagmodelo niini aron
magamit sa paghimo og relayabol, kongkreto, ug kwantitatibo nga mga prediksyon
sa mga panghitabo o penomena, nga nakalinya sa haypotesis nga napruweba pinaagi
sa pag-eksperimento. Ang kaalamdag (sa mas pokus nga depinisyon) mao ang sistema
sa pagkuha ug kahibaloan base sa pamaaging siyentipiko, ug sa organisadong
kahibaloan nga nakuha pinaagi sa pagsiksik o resirts. Ang kaalamdag sa kining
depinsiyon, usahay ingnon nga kaalamdag puro para malahi sa kaalamdag aplikado,
nga mao ang aplikasyon sa siyentipikong riserts ngadto sa mga kinahanglanon sa
tawo.

Ang mga kaalamdag giklasipikar sa duha ka mayor nga pundok: ang kaalamdag
natural, ang pagtuon sa mga natural o pisikal nga penomena (apil ang biyolohikal
nga kinabuhi), ug ang kaalamdag katilingbanon (o kaalamdag sosyal), ang pagtuon
sa mga kinaiya sa tawo ug katilingban o sosyedad. Ang prinsipal nga larawan
niining duha mao nga pareho silang empirikal nga kaalamdag---nga ang pagkahibalo
kinahanglan nakabase sa penomena nga puwede maobserbahan ug adunay kapasidad nga
matesting ang iyang baliditi sa ubang mga risertser sa parehong mga kondisyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sabado

Ang Sabado mao ang ikaunom o ikapito nga adlaw sa semana (depende sa konteksto),
taliwala sa Biyernes ug Dominggo.

Ang Sinugboanong pulong gikan sa Kinatsilang sábado, nga gikan sa Inebreyong
shabat (sulat Inebreyo: שַׁבָּת). Sa pinulongang Ininggles, ang Sabado gitawag
Saturday, "Adlaw ni Saturno"; kini ang bugtong adlaw sa semana nga ang ngalan
direkta gikan sa Linating dies Saturni. Si Saturno ang diyos-diyos sa panguma sa
mitolohiyang Romano. Sa pinulongang Indi, ang Sabado Shanivar, alang kang Shani,
ang Vedic nga diyos-diyos alang sa planetang Saturn.

Sumala sa tradisyong Hudeyo, ang Sabado kun Shabat ang kataposang adlaw sa
semana. Kini mao usab ang estandard sa Pilipinas, Estados Unidos, ug uban pang
nasod. Sa Uropa, sulod na sa pipila ka dekada, ang Sabado giilang ikaunom nga
adlaw, ug ang Dominggo ang ikapito. Kini maoy gisunod sa ISO 8601. Sa mga Muslim
nga nasod, ang Sabado ang ikapito nga adlaw (ang Biyernes usa ka walay trabaho
nga adlaw).

Ang Sabado ang sagad nga adlaw sa piniliay sa Awstralya. Sa New Zealand, ang mga
piniliay mahimo lamang ipahigayon sa usa ka Sabado.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pyano

Ang pyano usa ka klase sa instrumentong pangmusika nga gitokar gamit ang
keyboard. Makahimo kini og tingog pinaagi sa pagpitik sa mga istring nga steel
gamit ang mga felt hammer nga morebawnd dayon mao nga mag-vibrate ang istring sa
iyang prekuwensiya nga resonado (resonance frequency). Ang kini nga mga
vibration nabalhin (natransmit) pinaagi sa mga daw-tulay ngadto sa soundboard
nga mipakusog sa tingog (amplify).

Ang piano kanunay nga gigamit sa musikang Kasadpanon para sa solo nga
pasundayag, musika nga kamara (chamber music), ug isip akompanimento. Popular
sab kini sa paghimo og komposisyon ug pagpraktis sa musika. Usa kini sa labing
iladong instrumento sa musika. Giklasipikar ang piano isip perkusyon ug istring
nga instrumento.

Ang pulong "piano" minubo sa pulong Initalyano nga pianoforte (clavicembalo [o
gravicembalo] col piano e forte (sa literal, harpsichord nga may hinay ug
kusog). Kini nagtudlo sa responsiveness sa instrumento ngadto sa pagtulpok sa
keyboard, para makahimo og lahi-lahing nota ang piyanista pinaagi sa pagkontrol
sa kapaspas sa pagpitik sa mga hammer sa mga istring niini.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Manila

Ang Manila (Tinagalog: Maynila) mao ang ulohang dakbayan sa Pilipinas. Ang mga
residente sa dakbayan ug sa tibuok areyang metropolitano gitawag nga Manilenyo
(Kinatsila: manileño, manilense) o Maynilenyo.

Ang Manila primera klaseng dakbayan nahimutang sa Metro Manila, Pilipinas.
Adunay kinatibok-an gidak-on nga 38.55 kilometros quadrado ug nahimutang una
ngadto sa ika-unom nga distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay
1,652,171 katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 1000 (CPO).

Ang yuta palibot sa Dakbayan sa Manila kay patag. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Dakbayan sa Manila.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 295 ka metros ibabaw, 20.0 km sa sidlakan sa Dakbayan sa
Manila.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dakbayan sa Manila may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 10,000 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Dakbayan sa Manila
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Dakbayan sa
Manila, nabigasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Dakbayan sa Manila kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Marso, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 23 °C. Ang
pag-ulan promedyo 3,483 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 617 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 22
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Komyun

Ang komyun ang labing gamayng dibisyon sa pagdumala sa Pransiya, gawas sa mga
municipal arrondissement, nga makita lamang sa mga komyun sa Paris, Marseille ug
Lyon. Ang Prinanses nga pulong commune unang mipakita sa ika-12 nga siglo, gikan
sa Mediyebal nga Linatin communia, nagkahulogang pundok sa mga tawo nga
nagsaloay sa usa ka kinabuhi, gikan sa Linating communis, mga butang gipanag-iya
sa tanan.

Ang mga komyun sa Pransiya duol-duol sa inkorporadong mga lungsod ug mga
dakbayan sa Estados Unidos. Wala kini susamang istruktura sa Hiniusang
Gingharian (UK) tungod kay ang estado niini taliwala sa di-metropolitan nga
distrito ug sa sibil nga parokya. Wala usab kini susamang istruktura sa
Pilipinas.

Ang usa ka komyun sa Pransiya mahimong dakbayan nga may duha ka milyon ka
molupyo (sama sa Paris), usa ka lungsod nga may 10,000 ka molupyo, o usa ka
village sa 10 ka tawo.

Sa Enero 1, 2004 may 36,782 ka mga komyun sa Pransiya, 36,568 niini sa
metropolitan ug 214 sa gawas sa nasod. Kini mas daghan sa bisan unsang nasod sa
Uropa.

Ang matag komyun may iyang kod gikan sa INSEE; kini dili sama sa kodigo postal.
Ang "kompletong" numero may 8 ka digit ug 3 ka espasyo, apan may mas simple nga
kod nga may lima ka digit ug walay espasyo:

Sa metropolitan nga Pransiya, ang medyan nga langyab sa usa ka komyun (base sa
sensus sa tuig 1999) 10.73 km² (4.14 milya kuwadrado). Kining maong medyan nga
langyab mas gamay sa sagad sa ubang mga Uropanhong nasod. Ang medyan sa langyab
sa mga komyun sa ubang Uropanhon nasod gitala sa ubos:

Sa tuig 2000, ang Switzerland lamang ug ang mga estado sa Alemanya nga
Rhineland-Palatinate, Schleswig-Holstein, ug Thuringia ang may mga komyun nga
mas gagmay pa sa mga komyun sa Pransiya.

Ang mga komyun sa departamento sa Réunion ug Guyane mas dagko kay sa didto sa
metropolitan nga Pransiya. Didto ang usa ka komyun mahimong maglakip sa daghang
mga lungsod ug tribo. Sa Réunion ang urbanisasyon miresulta sa pagbuak-buak sa
pipila ka komyun.

Ang labing dakong komyun sa tibuok Republika mao ang Maripasoula sa departamento
sa Guyane: 18,360 km² (7,089 milya kuwadrado). Kini may 3,710 ka molupyo. Sa
metropolitan nga Pransiya, ang labing dakong komyun mao ang Arles, nga naglakip
sa dakong bahin sa delta (sapa) sa Sapa sa Rodino: 759 km² (293 milya
kuwadrado). Kining maong langyab 8.7x kadako sa langyab sa Paris (walay labot sa
mga parke sa Bois de Boulogne ug Bois de Vincennes). Ang Arles may 50,513 ka
molupyo.

Ang labing gamay mao ang Castelmoron-d'Albret duol sa Bordeaux: 0.0376 km²
(0.0145 milya kuwadrado). Kini may 62 ka molupyo.

Ang labing dakong komyun sa Pransiya kon populasyon ang basehan mao ang Paris:
kini may 2,125,246 ka molupyo sa Marso 1999.

May unom ka mga village nga Pranses ang naguba sa Unang Gubat Kalibotanon nga
wala gayod mabalik sa pagpatindog. Kining unom nahimutang sa departamento sa
Meuse ug naguba sa Gubat sa Verdun sa tuig 1916. Human sa gubat, nadesisyonan
nga ang mga yuta nga nalakip sa nagubang mga komyun dili ibalhin ngadto sa laing
komyun. Kining maong mga komyun walay bisan usa ka molupyo, ug gidumala sa
konseho nga may tulo ka miyembro ug pinili sa préfet sa Meuse:

Bisan sa managlahing gidaghanon sa molupyo, ang matag usa sa mga komyun may
mayor (maire) ug usa ka konseho sa lungsod (conseil municipal) nga maoy
nagdumala sa komyun gikan sa Hôtel de Ville. Ang matag mayor ug konseho sa
lungsod managsamag gahom gikan sa usa ka komyun ngadto sa lain, bisan unsa
kadako o kagamay ang langyab o populasyon. Kining maong unipormidad sa estado
gikan sa mga ideyal sa Rebolusyong Pranses.

Sugod sa tuig 1982, ang tulo ka komyun sa Paris, Marseille, ug Lyon gibahin
ngadto sa mga municipal arrondissement. Ang mga municipal arrondissement lamang
ang mas gamay nga yunit sa administrasyon kay sa komyun, apan kini makita lamang
sa nahisgotang tulo ka komyun. Bantayi nga ang municipal arrondissement dili
sama sa arrondissement nga dibisyon sa mga departamento.

Sugod pa niadtong 1837, ang mga komyun aduna nay legal nga personalidad. Ang mga
municipal arrondissement walay legal nga kapasidad.

Ang mga katungod ug katungdanan sa mga komyun nagsunod sa "Kodigo heneral sa mga
kolektibong teritoryo" (code général des collectivités territoriales (CGCT) nga
maoy mihulip sa "Kodigo sa mga komyun" (Code des communes) gawas sa mga butang
kabahin sa mga empleyado.[1][2]

Mayoriya sa ngalan sa mga komyun sa Pransiya Prinanses. Bisan sa mga komyun diin
mayoriya sa mga tawo wala magtabi og Prinanses, ang ngalan sa komyun nabalhin
ngadto sa Prinanses nga hubad, pananglitan sa Toulouse (Tolosa sa Occitan),
Strasbourg (Straßburg sa Inaleman) ug Perpignan (Perpinyà sa Catalan). Hinuon,
may pipila ka gagmayng komyun nga wala mausab ang ngalan ngadto sa Prinanses,
sama ning mosunod:

Ang labing habog nga komyun sa Pransiya (ug sa Uropa) mao ang Saint-Véran (267
ka molupyo), sa Alps: kini may gihabogon nga gikan sa 1,990 metros (6,529 ka
piye) ngadto sa 2,040 metros (6,693 ka piye) gikan sa lebel sa dagat.

Ang komyun nga labing layo gikan sa Paris mao ang L'Île-des-Pins (1,840 ka
molupyo) sa New Caledonia: 16,841 km. (10,465 milya) gikan sa sentro sa
dakbayan. Sa kontitental nga Pransiya (walay labot ang Corse) ang labing layo
gikan sa Paris mao ang Coustouges (134 ka molupyo) ug Lamanère (44 ka molupyo),
pulos anaa na sa utlanan sa Pransiya ug Espanya, 721 km. (448 milya) gikan sa
Paris.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalendaryong_Gregoryano

Ang kalendaryong Gregoryano mao ang kalendaryo nga gigamit sa kinabag-ang bahin
sa kalibotan. Kini usa ka modipikasyon sa kalendaryong Hulyano. Kini unang
gi-propose sa Neyopolitanong doktor nga si Aloysius Lilius, ug gidekri ni Papa
Gregorio XIII (kang kinsa kini ginganlan) pagka-Pebrero 24 1582.

Ang kalendaryong Gregoryano gihimo tungod kay ang mean year sa kalendaryong
Hulyan taas ra, hinungdang ang ekwinoks bernal inanayng moatras sa tuig sa
kalendaryo.

Ang mga tuig sa bag-ong kalendaryo nagagamit gihapon sa sistema sa Kalendaryong
Hulyan, nga nagsugod sa tradisyonal nga "incarnation year" ni Jesus, ang gitawag
nga erang "Anno Domini" (AD), nga usahay tawgon usab ug Kumong Era (Common Era),
o CE.

Ang Kalendaryong Gregoryano misulbad sa problemang pangkalendaryo pinaagi sa
pagtangtang ug 10 ka adlaw aron magkadungan ang kalendaryo sa mga seasons.
Gimugna usab ang mosunod nga mga lagda bahin sa mga leap yaer:

Ang tanang tuig nga divisible (mabahin nga walay sobra o remainder) sa 4 maoy
leap year, gawas niadtong mga tuig nga divisible usab ug 100. Apan ang mga
centurial years nga divisible ug 400 leap years gihapon. Pananglitan, ang tuig
1900 kay dili usa ka leap year tungod kay divisible man kini ug 100 apan dili sa
400. Apan ang tuig 2000 usa ka leap year kay divisible man kini ug 400.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C2%B0C

Ang temperatura mipasabot sa kainiton o kabugnawon sa usa ka butang; ang mas
init mopasabot sa mas taas nga temperatura samtang ang mas bugnaw mopasabot sa
mas ubos nga temperatura. Ang temperatura resulta sa enerhiya nga hinungdan sa
paglihok sa mga particle sa usa ka butang. Mahimo pod mopasabot ang temperatura
sa physical property nga magpaila sa padulngan sa kainit sa tunga sa duha ka
butang nga anaa sa thermal contact. Kon wala'y heat flow nga mopatigayon, ang
duha ka butang managsama ang temperatura.

Ang hemperatura mahimong masukod pinaagi sa termometro nga mahimong masukod sa
nagkalainlain nga mga sukdanan sa temperatura. Sa kasagaran sa mga nasod sa
kalibotan, (gawas sa Estados Unidos, Jamaica, ug uban pa nga mga kanasoran), ang
degree Celsius ang gigamit sa kasagaran nga pagsukod sa temperatura. Ang
kinatibuk-an sa sa scientific world (lakip ang U.S.) maggamit sa Celsius sa
pagsukod sa temperatura ug sa kelvin sa pagsukod sa termodaynamikong
temperatura, nga sama ra sa Celsius nga gipaubos aron 0 K= -273.15 °C, o
absolute zero kun hingpit nga sero. Kadaghanan sa mga natad sa inhenyero sa
E.U., labi na kadtong mga makabag-o, maggamit usab sa kelvin ug Celsius. Apan,
ang Estados Unidos ang nag-inusara nga pang-unang nasod nga ang Fahrenheit
gigamit sa kadaghanan sa mga katawhan, industriya, popular meteorology, ug sa
gobyerno. Uban usab nga mga natad sa inhenyero sa Estados Unidos naggamit usab
sa Rankine scale sa thermodynamic-related disciples sama sa pagkasunog.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Singgapura

Ang Singgapura maoy usa ka dakbayang-estado nga nahimutang sa habagatang tumoy
sa Lawis sa Malaca, sa Habagatang-sidlakang Asya. Usa ka nasod nga 137 ka
kilometro (85 ka milya) amihanan ka layo sa ekwador, natung-an siya sa Johor
(usa ka kagamhananan o state sa Malasya) ug sa Kapupud-ang Riau (gipanag-iya sa
Indonesia). Sa iyang gidak-on nga 704.0 km² (272 milyas kuwadrados), kini ang
kinagamyang nasod sa Habagatang-sidlakang Asya.

Giisip kini nga usa ka global city kay usa kini sa mga sentro sa kalibotanong
pamatigayon. Ang Singgapura ika-upat sa mga banggiitang sentro sa panguwartahan
(finance) sa kalibotan, ug ang Dunggoanan sa Singgapura maoy ika-lima sa
kinabisian nga mga dunggoanang pangkalibotan. Kini usa usab ka 'global city' nga
ginaagian sa mga transaksiyon diha sa kalibotanong panguwartahan ug pamatigayon.

Ang Singgapura nagdako daan tungod sa imigrasiyon. Busa, ang mga mulupyo dinhi
nagkadaiya sa ilang mga grupo etniko. Pagkakaron aduna nay 5 ka milyon ka tawo
dinhi, nga mabahin sa mga Intsik, Malayo, Bombay, lain pang mga Asyanhon, ug mga
Puti. Kapin-kulang sa 42% sa mga mulupyo mga nanarbaho ug nagtungha dinhi, ug
usa ka katunga sa nanarbaho sa sektor sa kaalagaran (service sector) ang
langyaw. Ang Singgapura dayon ang ikaduhang kinadaskang nasod sa tibuok
kalibotan, sunod lang sa Monako.

Ang pangkaron nga tawag (Singgapura) naggikan sa Malayo nga gihulam sa
pinulongang Sanskrit nga सिंहपुर, "Siyudad sa Leon". Kini gipangalan dayon dinhi
sa maong lugara sa nagtukod, si Sang Nila Utama, nga nakakita kuno og mananap
nga giisip niyang leon. Maoy hinungdan nga gitawag usab siyag "Lion City". Apan
sa pagdukiduki sa mga istorista, wala tingali nga leon sa maong lugara. Tingali
usa ka tigre ang maong daang nakit-ang mananap.

Ang ngalang Singgapura gihatag panahon sa imperyo sa Sri Vijaya. Ang karaang
ngalan sa Singgapura maoy Temasek (Habanes, "lungsod sa dagat").

Ang unang gisulat mahitungod sa Singgapura gikan pa sa ika-duhang siglo sa anaa
si Kristo. Nahimo kini nga lungsod ubos sa kagamhanang Sri Vijaya didto sa
silingang pulo sa Sumatra, isip Temasek. Sukad ika-16 nga siglo hangtod sayong
ika-19 nga siglo, ang Singgapura mipaubos sa Sultanato sa Johor. Niatong 1613
gisunog sa mga Portuges ang lungsod.

Niadtong ika-28 sa Enero 1819, midunggo si Thomas Stamford Raffles sa British
East India Company dinhi sa pulo sa Singgapura. Sa usa ka kasabotan niadtong
ika-6 sa Pebrero, misugot si Sultan Hussein Shah nga magpalambo ang East India
Company dinhi sa habagatang bahin sa pulo, isip panimuyoan sa mga Britaniko.

Gikuha na dayon niadtong ikaduha sa Agosto 1824 sa East India Company ang tibuok
pulo, pinaagi sa usa ka kasabotan sa naasoyng sultan nga gipasiugda ni John
Crawfurd, nga Ikaduhang Mulupyo sa Singgapura. Nahimo siya unya nga apil sa
kolonya nga Straits Settlements (uban sa Melaka, Malaya, ug Sarawak).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Renasans

Ang Renasans (gikan sa Pranses nga Renaissance o "pagpakatawo pag-usab") kun
Pagkabalik usa ka kultural nga kalihokan nga nahitabo niadtong ika-14 hangtod sa
ika-17 nga siglo. Kini nagsugod sa Italya niadtong Ulahing Tungang Panahon, ug
mikatap sa tibuok Uropa.

Isip kalihokang kultural, gibuhi sa Renasans ang pagtuon base sa mga tinubdang
Klasikal, ang pagdebelop sa linyar nga perspektibo sa pagpintal, ug sa reporma
sa edukasyon. Kining kabaghoang intelektwal maoy hinungdan nganong ang Renasans
giisip nga "tulay" gikan sa Tungang Panahon ngadto sa sa Modernong Pahanon.

Bisan sa kadaghan sa mga intelektwal nga reporma sa Renasans, kini mas mitamla
sa kasaysayan tungod sa pagtubo sa arte niining panahona. Nailhan ang
arkitektura, mga painting, mga dibuho, ug mga ideya sa mga artista sama nila ni
Leonardo da Vinci ug Michelangelo.

Ang pulong Renansans gigamit usab aron paghulagway sa ubang mga makasaysayanong
kalihokang kultural, sama sa Karolingyanong Renasans ug sa Renasans sa ika-12
nga siglo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/PHP

Ang PHP maoy usa ka lenggwaheng pang-eskrip, orihinal nga gidesinyo para
makamugna og dinamikong mga panid sa web. Mi-evolve kini aron makahimo og
command line interface ug aron pwede magamit sa mag-inusarang aplikasyon nga
grapiko.

Samtang ang PHP gimugna ni Rasmus Lerdorf adtong 1995, ang meyn nga
implementasyon sa PHP sa karon gihimo sa The PHP Group ug misilbi isip de facto
nga estandard alang sa PHP kay way pormal kini nga espesipikasyon. Ang PHP usa
ka libreng software gibuhian ubos sa Lisensiya sa PHP, hinuon, dili kini
kompatibol sa GPL tungod sa mga restriksyon sa paggamit sa terminong PHP.

Ang PHP gigamit kaayo isip pangtanang lenggwaheng pang-eskrip nga haom sa
pagdebelop sa web ug pwede i-embed sa HTML. Kasagaran kini modagan sa web
serber, mokuha og mga kowd sa PHP isip input ug mohimo og mga panid sa web isip
awtput. Pwede kini madeploy sa daghang web serber ug sa hapit tanang operating
system ug plataporma nga libre ang paggamit. Ang PHP nakainstol sa labaw pa sa
20 milyones ka mga websayt ug 1 ka milyon nga web serber.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Habagatang-sidlakang_Asya

Ang Habagatang-sidlakang Asya usa ka subrehiyon sa Asya nga naglakip sa mga
nasod pahabagatan gikan sa Tsina, pasidlakan gikan sa Indya, ug paamihanan gikan
sa Australya. Kining maong rehiyon naglakip sa Indotsina, Peninsula sa Malaya,
ug ang Arkipelagong Malayo.

Adunay 11 ka mga nasod ang subrehiyon. Mabahin ang rehiyon sa duha: mga nasod
nga nahimutang sa kontinenteng Asya nga nailhan usab sa tawag nga Indotsina ug
mga nasod nga kapuluan (maritimo) o mga nasod nga nahimutang sa mga isla,
nailhan usab nga Arkipelagong Malayo. Ang Habagatang-sidlakang Asya adunay
gidak-on nga 1.6 milyon milya kwadrado (4,000,000 km²). Niadtong 2004, mas
daghan pa sa 550 milyong tao ang manglulupyo sa rehiyon, 110 milyon niini
nakapuyo sa isla sa Java sa Indonesia.

Ang Malaysia adunay duha ka parte nga nabahin sa Dagat Habagatang Tsina.
Peninsular Malaysia ang naa sa Peninsula sa Malaya nga parte pa sa kontinenteng
Asya; ug ang Sidlakang Malaysia naa sa isla sa Borneo, usa sa pinakadakong isla
sa rehiyon. Ang ubang mga pulo sa Indonesia naa nahimutang sa Melanesia, sa
Oseanya. Ang Timor-Leste usahay ibutang sab sa Melanesia.

Sidlakang Asya Habagatang Asya (o Subkontinente sa Indya) Tunga-tungang Asya
Habagatang-kasadpang Asya o Kasadpang Asya (nailhan usab nga Middle East)
Amihanang Asya



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Elektronika

Ang elektronika mao ang natad sa pagtuon ug paggamit sa mga sistema nga
nagpadagan sa kuryente sa mga elektron (ug uban pang tigdala sa charge). Ang
pagdesinyo ug konstruksiyon sa mga elektronikong sirkito alang sa pagsulbad sa
mga praktikal nga mga problema kabahin sa inghenyeriyang elektroniko, ug
naglakip sa desinyo sa hardware sa inghenyeriyang pangkomputador.

Ang pagtuon sa mga semikonduktor nga mga pisa ug ang ilang teknolohiya usahay
giila nga sanga sa pisika.

Ang mga sirkwitong dihital mga elektronikong sirkwito nga naggamit sa mga
diskretong nibel sa boltahe. Ang mga sirkwitong dihital mao ang sagad nga
mekanikal nga representasyon sa alhebrang Boole ug mao ang basehan sa tanang
didyital nga mga kompyuter. Sa hapit tanang inghenyero, ang terminong
"sirkwitong dihital", "sistemang dihital", ug "lohika" mahimong ilis-ilison sa
konteksto sa mga sirkwitong dihital.

Ang mga komputador, elektronikong orasan, maprogram nga lohikal nga kontroler
(gigamit sa pagkontrol sa mga industriyal nga proseso) gitibuok sa mga didyital
nga sirkwito. Ang mga prosesador dihital sa senyal laing gigamitan ning maong
mga sirkwito.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aserbaiyan

Ang Azerbaijan [IPA: ɑ:zɚbai'ʤɑ:n] (Aserbaiyan: Azərbaycan), usa ka nasod nga
adunahan sa lana nga krudo sa Caucasus nga rehiyon sa Eurasia. Kini giutlanan sa
Dagat Caspian sa sidlakan, Rusya sa amihanan, Turkey sa kasadpan, Georgia sa
amihanang-kasadpan, Armenya sa kasadpan, ug Iran sa kasadpan. Ang Republikang
Autonoma sa Nakhchivan (usa ka exclave sa Azerbaijan) adunay border sa Armenya
sa amihanan ug sidlakan, Iran sa habagatan ug kasadpan, ug Turkey sa
amihanang-kasadpan. Ang Nagorno-Karabakh nga rehiyon apil ang 7 ng akaubang
distrito sa habagatang-kasadpan ng arehiyon sa Azerbaijan nakontrol sa mga
separatistang Armenyano sugod pa sa kahumanan sa Gerang Nagorno-Karabakh
niadtong 1994. Upat ka United Nations Security Council Resolutions (822, 853,
874, and 884) mitawag sa "withdrawal sa mga puwersang miokupa sa kining mga
lugar sa Azerbaijan".

Ang Azerbaijan usa ka republika nga demokratiko, sekular ug unitaryo. Kini ang
pinakadakong nasod sa Caucasus segun sa arya ug populasyon. Kini usa ka
co-founder sa Commonwealth of Independent States, GUAM ug sa Organization for
the Prohibition of Chemical Weapons. Ang nasod adunay Permanent Mission sa Unyon
sa Uropa ug usa ka host sa Special Envoy sa European Commission.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Valencia_(kapital_sa_rehiyon_sa_Espanya,_Comunitat_Valenciana,_Prov%C3%ADncia_de_Val%C3%A8ncia,_lat_39,47,_long_-0,38)

Valencia (Basque: Valentzia, Galician: Valencia - València, Inutsitan: Valéncia)
maoy kapital sa rehiyon sa Espanya. Ang Valencia nahimutang sa lalawigan sa
Província de València ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa sidlakang bahin sa
nasod, 300 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Valencia
mao ang 15 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 814,208 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Valencia kay patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Valencia.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang SerraPerenxisa,
aduna kini 331 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 16.9 km sa kasadpan sa
Valencia.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Valencia may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 5,021 mga tawo kada kilometro kwadrado. Valencia mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Valencia kay
hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 9 °C. Ang pag-ulan promedyo 465 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 77 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Napulo_ka_Sugo

Ang Napulo ka Sugo, kun Dekalogo, listahan sa pangrelihiyoso ug moral nga
pagpasabot kinutlo sa tradiysong pangrelihiyon, mga gisulat sa Ginoo ug gihatag
kang Moses sa bukid nga gitawag nga "Bukid sa Sinai" (Exodus 19:23) kun "Bukid
sa Horeb" (Deuteronomy 5:2) pinaagi sa duha ka dagkong bato nga gisulatan.
Nailhan kini sa Hudiyismo ug Kristiyanismo. Sa pinulongang Bibliya, ang napulo
ka sugo gitawag nga עשרת הדברים (gititik nga, Aseret haDvarim) ug sa katitikang
Rabiniko nga עשרת הדברות (gititik nga Aseret haDivrot), nga samang nagpasabot
nga "ang napulo ka pahayag." Ang ngalan nga "Dekalogo" gikan sa Griyego nga
ngalan nga δεκάλογος kun "dekalogos" ("napulo ka pahayag") nga makita sa
Septuagint (Exodus 34:28, Deuteronomy 10:4), nga hinubad sa Griyego sa Hebreo
nga ngalan.

Ang tawag nga "Napulo ka Sugo" kasagaran nagpasabot sa managsusamang sulat sa
Exodus 20:2–17 ug Deuteronomy 5:6–21. Ang uban miapil sa paglahi ning
"Etikanhong Dekalogo" ug ang sumpay sa napulo ka sugo sa Exodus 34 gihingalang
"Ritwal nga Dekalogo".

Ang sulat sa sugo sa Exodus naa'y lakip nga labaw pa sa napulo ka pahayag nga
mosugo, mokabat og napulo'g upat kun napulo'g lima tanan. Hinuon, ang Bibliya
miingon sa ihap nga "napulo" sa listahan, gamit ang Hebreo nga pahayag nga
aseret hadvarim. Ang lain-lain nga mga relihiyon mitunga sa Sugo sa lain-laing
paagi, ug naghubad sa napulo ka sugo sa lain-laing paagi.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karaang_Roma

Ang kasaysayan sa Karaang Roma usa ka sugilanon sa pagsaka sa yanong mga
magbalantay'g karnero sa Italya ngadto sa usa ka dakong Imperyo, ug dayon
napukan. Subay sa tradisyon, ang Roma natukod niadtong 753 B.K.. Sa pagka-275
B.K., nakontrol na niini ang tanan sa Peninsulang Italyano. Sa kinatumyan niini
niadtong 100 A.D., nahisakop niini ang bali'g katunga sa Uropa, dakong bahin sa
Tungang Kasadpan, ug ang kabaybayunan sa Amihanang Aprika. Apan hinay-hinay'ng
nagupok ang imperyo, dakong hinungdan mao ang kadako niini para madumala sa
kadagkuan sa Imperyo. Sa tuig 476 A.D., napahawa sa mga Barbarong Aleman ang
katapusang Emperador sa Roma.

Nahiusa sa Imperyo ang daghang mga kultura ilawom sa usa ka pinulongan (ang
Latin), balaod, ug kagamhanan. Dako usab ang impluwensya sa Roma sa Kasadpanong
Siblisasyon tungod kay nailawom niini ang kontinente sa dugay na panahon. Ang
Latin maoy nahimong basehan sa Espanyol, Pranses, Italyano, ug uban pang
Pinulungang Romansa. Ang pamalaod ug pagagamhanan sa Roma maoy nahimong giya sa
misunod nga mga nasod, ilabi na sa Romanhong ideya sa Republika ug sa Senado nga
maoy sumbanan sa ideya sa Representanteng Gobyerno. Ang mga natukod sa Roma sama
sa mga akedukto, kalsada, ug mga edipisyon mao usa'y gisunod sa mga modernong
nasod. Atong mabantayan nga ang mga edipisyo sa Kasadpanong mga nasod misunod sa
arkitekturang Romanhon.

Ang karaang Roma mitubo gikan sa pito ka bungtod subay sa Subang Tiber. Ang
kabungtoran sa Roma tungason kaayo, mao nga ang Dakbayan sa Roma dali rang
mapanalipdan sa mga pag-atake. Tabunok usab ang kayutaan, ug ang mga materyal
pangkonstruksyon dali rang makuha.

Ang Peninsulang Italyano inanay nagka-ilawom sa pagdumala sa Roma. Ang peninsula
nahimutang sa tunga sa Dagat Meditteranean, ug ang Kaburiran sa Alpes sa sa
amihanan nakaprotekta sa Roma gikan sa mga Barbaro gikan sa Tungang Uropa.

Hinayhinay'ng napailawom sa Roma ang kayutaan nga nagalirong sa Dagat
Meditteranean. Gitawag nila ang Mediterranean nga Mare Nostrum (Among Dagat) o
Mare Internum (Dagat Sulod sa Kayutaan).

Ang Imperyo adunay daghang mga natural nga bahandi. Apil niini ang tabunok nga
yuta sa Sisilya ug Amihanang Aprika, mga deposito sa mineral didto sa Espanya ug
Britanya, ug mga tinubdan sa marmol didto sa Gresya. Aduna usa'y daghang
kakahuyan sa Asya Minor ug mga parasan ug tanaman sa olibo didto sa Gaul (Karon
mao na ang Pransya, Belgium, ug bahin sa Alemanya)

Adunay bali'g 50 ngadto sa 70 milyon nga tawo ang nagpuyo sa Karaan Roma sa
kinatumyan niini. Usa ka milyon kanila anaa sa Dakbayan sa Roma mismo, ug bali'g
5 ngadto sa 6 milyon ang naa sa Italya.

Ang katawhan sa Imperyo nagkalain-lain sa ilang kultura ug pinulungan. Ang
katawhan gikan sa Mesopotamya, Palestina, Ehipto, ug Gresya adunay mas karaan
pang kultura ug sibilisasyon kaysa Roma. Apan ang mga naa sa Britanya, Alemanya,
ug sa Gaul, (kinsa nadumala sa mga barbaro kaniadto) napa-ila ngadto sa mas-taas
nga sibilisasyon tungod sa mga Romano. Sa tibuok imperyo, ang kagamhanan ug ang
mga adunahan nagtabi sa Latin ug Griyego. Apan ang mga ubos nga tawo nagpadayon
sa pagtabi sa ilang kaugalingong mga pinulungan.

Ang katawhan gibahin ngadto sa pipila sa klase nga sosyal. Gamay ra ang
nahi-apil sa taas nga klase, kasagaran kanila mga politiko ug mga adunahan. Ang
kadaghanan anaa sa ubos nga klase, nga gilangkuban sa mga yanong mag-uuma,
mamumuo, ug mga sundalo. Ang duha ka klase, ang taas ug ubos nga mga klase,
matawag ug Lungsuranon o mga citizen sa imperyo. Ang kadtong dili lungsuranon
mao ang mga ulipon, ang labing ubos sa tanang klase. Kasagaran kanila mga
nadakpan gikan sa gubat ug sa mga barbaro. Apan ang dakong bahin sa industriya,
ilabi na sa panguma, anaa gisangon kanila. Ang usa ka ulipon mahimong paliton o
hatagan ug kagawasan, ug niini mahimo na siyang usa ka lungsuranon sa Roma.

Sa nagkadako ang imperyo, usa ka bag-ong klase ang mitumaw. Kini gilangkuban sa
mga adunahang mga tag-iyag yuta ug mga magpapatigayon, ug sila ginganla'g
Equites. Ubos sa mga Emperador, ang mga equites nakahupot ug dagkong posisyon sa
gobyerno.

Ang pagkalungsuranon, tungod sa pipila ka reporma, gihatag sa mas daghang tawo
sa Imperyo. Ang maong pribilehiyo nagpasabot ug proteksyon ubos sa balaod
Romano, ug nan nakadasig sa pag-unong sa katawhan ngadto sa Imperyo.

Ang Dakbayan sa Roma maoy kinadak-ang dakbayan sa Imperyo. Auna kini'y hapit usa
ka milyon nga populasyon sa kinatumyan sa imperyo. Walay laing dakbayan, sukad
niadto hangtod sa pag-abot sa Rebolusyong Industriyal, ang nakatupong sa
gidak-on sa Dakbayan sa Roma. Ang Alexandria sa Ehipto ang ikaduhang labing
dakong dakbayan. Ubang importanteng mga dakbayan nag-apil sa Antyokya sa Syria
ug Constantinople (karon Istanbul, Turkey).

Ang mga natukod lungsod ug dakbayan sa Karaang Roma giplano na daan.
Gipahimutang daan sa mga inhenyerong Romano ang mga edipisyo nga pangpubliko ug
gibutnga'g sistema sa sanitasyon ug patubig. Apan ang kahibulungan mao nga, sa
tanang lungsod nga natukod sa mga Romano, ang Roma ra ang wala matarong ang
Pagplano nga Urban. Ang hinungdan mao nga ang Roma inanay mang midako, dili sama
sa bag-ong natukod nga lungsod nga planado na ang pag-dako.

Sa ideyal nga han-ay sa usa ka lungsod o dakbayan, anaay usa ka forum (dakong
lugar nga mura'g plaza) nga gi-alirongan ug mga tiyanggehan, edipisyo sa
gobyerno, ug mga templo. Dili usab mawagtang ang mga lugar pahuwayan ug
kalingawan sama sa kaliguan ug mga arena.

Kasagaran sa mga Romano magbalantay sa karnero ug mag-uuma. Sa sayong Roma, ang
mga mag-uuma maoy nagdala sa Kasundaluhan. Sila magtanum inig ka tingpamulak, ug
mag-ani inig ka tinglaya. Inig ka ting-init, sila mo-serbisyo sa kasundaluhan.

Apan sa pagdako sa imperyo, nagkadugay mahuman ang mga gubat. Ang mga mag-uumang
sundalo gipadala sa mas layong lugar sa mas taas nga panahon. Nan, dili na sila
makatagad sa ilang mga uma. Busa napugos sila sa pagbaligya sa ilang yuta ngadto
sa adunahan, kinsa nagtukod ug mga luhong villa sulod sa uma sa maong mga yuta.
Kay ang kadaghanan sa mga Romanong mag-uuma anaa man sa gubat niadtong panahona,
ang mga ulipon ang ilang gipa-uma, kasagaran barato ra kaayo (usahay wala) ang
sweldo.

Ang dako sa pamilyang Romanhon mao ang paterfamilia (amahan sa banay). Dako
kaayo ang gahum nila, gani pwede nilang ilabaligya ang ilang mga anak isip
suluguon . Samtang buhi pa ang amahan, ang usa ka anak lalaki dili makatag-iya
ug kabtangan nga "iyaha", ni maka-angkon ug legal nga awtoridad sa iyang mga
anak.

Ang kabataan sa karaang Roma maglingaw-lingaw sa samang mga duwaan karon. Adunay
mga garing, karwahe-karwahe, ug mga binuhing hayop sama sa iring ug iro. Apan
ang mga batang Romano mas daling makabaton ug responsibilidad. Sa mga pamilyang
mag-uuma, pananglitan, patarbahuon na ang bata sa uma sa sayong pangidaron. Sa
adunahang pamilya, sayong magminyo ang mga bata. Kasagaran niining maong mga
panagminyo giplano na daan sa mga ginikanan. Ang dakong hinungdan mao ang mga
benipisyong politikal ug ekonomikal nga mabuhat kung ipaminyo ang ilang mga bata
sa laing mga adunahang banay.

Walay eskwelahang pampubliko ang karaang Roma. Ang mga bata makat-on pinaagi sa
pagtudlo sa mga ginikanan ra. Ang uban mutungha sa mga eskwelahang pribado. Sila
pagatudlo-an sa pagbasa, pagsulat, pagihap pinaagi sa Numerong Romano, ug sa
pasiunang pamalaod. Ang mga adunahang pamilya kasagaran mopalit ug mga Griyegong
ulipon, kinsa kasagaran mas maalamon pa kaysa ilang mga amo.

Ang taas nga edukasyon sa Imperyo nag-apil sa retoriko, ang arte sa pagdiskurso
ug debate. Kasagaran, kadto rang adunay planong mo-apil sa pulitika o pamalaod
ang nagtuon niini. Aron mas dali ang pagkat-on, ang mga tinun-an magtuon usab sa
mga pilosopiya ug kasaysayan. Apan gamay ra ang babaye nga nagtuon niini, kay
dili man pwedeng mo-apil sa politika ang mga babaye.

Ang mga Romano adunay relihiyon nga sama sa Relihiyong Griyego. Kasagaran sa mga
Diyos Romano adunay samang Diyos nga Griyego. Panaglitan, si Zeus (Griyego)
adunay equivalent nga Jupiter (Romano). Kini nga pagkapareha nahitabo tungod kay
niadtong 300 B.C. ang mga Romano nagkaduol man sa mga ideyang Griyego.

Ang kagamhanan sa Roma midumala sa relihiyon. Kasagaran sa mga lider nga Romano
gibayaw isip Diyos. Usa kanila mao si Julius Caesar, human sa iyang kamatayon.
Ang mga Emperador usab nahimong Diyos.

Miabot ang Kristyanismo niadtong 100 A.D. Lahi kini sa karaang relihiyon sa
Roma, kay nagsaad man kini sa mga matuhuon nga adunay kaluwasan ug kinabuhing
dayon human sa kamatayon. Bisan sa paglutos sa kagamhanang Romano saa sayo
niining panahon, nagmadaugon gihapon ang Kristyanismo. Sa panahon ni Emperador
Konstantino, gihimong Tinuho-an sa Imperyo ang Kristyanismo.

Ang pamahaw sa usa ka Romanhon usa ra ka gaang kaon sa pan ug keso. Kasagaran
mokaon ug pani-udto sa dili pa mag-alas dose. Para sa mga adunahan, kini adunay
ug karne o isda, olibo, ug mga prutas. Ang panihapon, ang kinaimportantehang
kaon, magsugod inig ka hapon aron mahuman kini sa dili mongitngit.

Ang mga adunahan adunay daghang course inig ka panihapon. Ang unang course
mahimong adunay itlog, utanon, ug bulbog. Ang main course adunay karne o isda.
Para sa dessert, kasagaran nilang kan-on mao ang keyk nga adunay dugos, ug mga
prutas. Apan alang sa mga pobreng lumulupyo, ang panihapon usa ra ka salo-salo
sa lugaw ug pan, olibo, prutas, ug keso.

Simple lang panapot sa mga Romanhon, kasagaran ginama sa wool ug linen. Ang
pangunang sapot alang sa babaye ug lalaki mao ang tunic. Kini nagbitay sa tuhod
o ubos pa, ug mahimo usab nga sanina-pangkatulog. Ibabaw sa tunic ang mga lalaki
magsul-ob ug toga, samtang palla ang isapaw sa mga babaye. Ang duha ka sanina
morag dako nga panapton nga magbitay libot sa lawas. Ang mga lalake kasagaran
puti ang sanina, apan ang mga adunahan adunay biyoleta nga tumoy ang puti nga
sapot. Ang mga babaye mahimong magsul-ob ug nagkanaiyang kolor.

Sa mga dakbayan, kasagaran sa mga Romano nagpuyo sa mga apartment nga tulo
ngadto sa lima ka andana ang gitas-on. Ang mga adunahan ray naay kwarta para
ipatukod ug balay nga desente. Ang usa ka tipikal nga balay adunay hawan sa
tunga, ang atrium. Kini gi-alirongan sa mga lawak, kasagaran gamay ug walay
bintana. Apan ang atrium hdili atopan, aron mabawi ang hangin nga dili makasulod
sa mga lawak. Ang dagkong balay adunay ikaduhang hawanan, ang peristyle,
kasagaran nila gihimong tanaman.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Republika_sa_Tsina

Ang Republika sa Tsina (RT; Inintsik: 中华民国, Zhōnghuá Mínguó) usa ka teritoryo sa
Sidlakang Asya, amihanan sa Pilipinas. Usa kini sa mga nakadaog sa Ikaduhang
Gerang Kalibotanhon ug founding member sa Hiniusang mga Nasod. Kaniadto, sakop
niini ang tanang teritoryo sa Tsina sa wala pa mawad-an og kontrol ang
Kuomintang (KMT) sa meynland ngadto sa Partido Komunista sa Tsina sa paghunong
sa pag-away sa Civil War sa Tsina niadtong 1950. Paghuman niini, ang otoridad
naa lang didto sa isla sa Taiwan ug sa mga silingang gagmay'ng isla, ang
Pescadores, Kinmen, ug ang Islas Matsu. Ang iyang kapital gibalhin gikan Nanking
ngadto sa Taipei. Ang Republika sa Tsina nailhan sa komun nga ngalang "Taiwan",
ug ang Republikang Popular sa Tsina nailhan sa ngalang "Tsina". Tungod sa mga
rason nga politikal, ang Taiwan gitawag nga "Taipeng Intsik" (o "Chinese Taipei"
sa Iningles) sa mga organisayon nga internasyonal sama sa Duwang Olimpiks. Uban
pang tawag sa Taiwan mao ang "Gawasnong Tsina" ("Free China") o "Nasyonalistang
Tsina", mga terminong hinay-hinay nawala human sa Gerang Tugnaw o Cold War.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pinulongang_Persiyano

Ang Pinersyano (gikan sa Initalyanong per·sia·no; Pinersyano: فارسی, Fārsi
Kinatsila: persa) maoy pinulongang Indo-Uropanhon. Opisyal kini nga pinulungan
sa Iran, Apganistan sa ngalang Dinari (دری, Dari), ug Tayikistan sa ngalang
Tinayiko (Тоҷикӣ, Tājiki). Ang Akademya sa Pinulongan ug Katitikang Persyano mao
ang regulador niini.

Ang Pinersyano ug nga pinulongang nisubang gikan ini maoy mga opisyal nga mga
pinulongan sa Iran, Apganistan, ug Tajikistan. Sumala sa CIA World Factbook, nga
gikan sa karaang kahibalo, naay mga mokabat og 72 ka milyon ka mga lumadnong
manggamitay sa Iran, Apganistan,Tajikistan ug Uzbekistan ug sa maong gidaghanon
sa mga taw nga manggamitay sa tibuok kalibotan. Ang UNESCO gisugyotan sa pagpili
sa Persiyano isip usa sa mga pinulongan niini niadtong 2006.

Ang Pinersyano dunay daghang pulong gikan sa Prinanses ug Inarabiko. Ang
Pinersyano gigamit nga pinulongan alang sa dagang ug siyentipikong kontribusyon
ngadto sa Kalibotang Islamiko ingon man usab sa Kasadpan. Naa kini mga
impluwensya sa ubang mga silingang pinulongan, sama sa Pinulongang Turko sa
Tunga-tungang Asya, Caucasus, ug Anatolya usab sa Urdu. Naa usab kiniy mas gamay
nga impluwensya sa Inarabo ug ubang pinulongan sa Mesopotamya.

Sa lima ka gatos ka tuig sa wa pa ang kolonisasyon sa mga British, ang Persiyano
gigamit nga ikaduhang pinulongan sa Indiyanong subkotinente; nahimo kining usa
ka pinulongan sa kultura ug pang-edukasyon sa mga Muslim nga korte sa Habagatang
Asya ug nahimong "opisyal nga pinulongan" ilalom sa mga Mughal nga mga
emperador. Sa tuig ra nga 1843 nagsugod na sa subkontinente nga Iningles ang
gigamit nga pinulongan. Ang mga pamatuod sa Persiyanong makasaysayanong
impluwensya sa rehiyon makita sa mga impluwensya sa mga pinulongang Hindustani,
ug ubang mga pinulongan sa Indiyanong subkontinente, ug usab sa kainila sa
Persiyanong literatura nga makita gihapon sa dapit. Labi na sa Urdu nga resulta
sa impluwensya sa Pinersyano uban sa ubang mga pinulongan sama sa Inarabo ug
Pinulongang Turko sa Habagatang Asya ug usa ka pinulongang gigamit pagmaayo sa
mga Muslim nga mga dapit sa Indiyanong Imperyong Mughal



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Iligan

Ang Dakbayan sa Iligan (Tinagalog: Lungsod ng Iligan; Iningles: City of Iligan)
mao ang usa ka unang klase nga dakbayan sa lalawigan sa Lanao del Norte,
Amihanang Mindanao, Pilipinas, ug mao ang kanhi nga kaulohan sa lalawigan.
Adunay kinatibok-an gidak-on nga 813.37 kilometros quadrado ug nahimutang nga
nag-inusara nga distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay 322,821 katawo.
Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 9200.

Matod pa sa usa ka magsasaysay nga Heswita, si Padre Francisco Combes, ang Hari
sa Ternate sa isla sa Mollucas misulong sa Panglao. Maong ang mga Panglao
naghaw-as padulong sa Dapitan. Didto sa Dapitan, ang nahibiling Prinsipe sa
Panglao, si Pagbuaya, gidawat ang usa ka ekspedisyon ni Miguel Lopez de Legazpi.
Dayon, ang anak ni Pagbuaya, si Manook, nabunyagan isip Pedro Manuel Manook. Si
Manook ilang gisulong ug gilupig ang usa ka barangay nga Higaonon sa Bayug ug
nagtukod og kristiyanismong sityo. Ang sityo kanunay makalingkawas gikan sa
pag-asdang sa ubang mga kaaway tungod sa pagsalig sa Ginoo ug sa ilang patron,
San Miguel. Ang mga unang Iliganon nagbalhin sa ilang sityo gikan sa Bayug
padulong sa Iligan.

Usa ka lungsod na ang Iligan sa Lalawigan sa Misamis sa tuig 1832. Apan, wala
silay kaugalingong pangdumala sa relihiyon tungod kay banin pa kini sa Cagayan
de Oro, ang kaulohan sa lalawigan. Sa tuig 1903, ang Lalawigan sa Moro namugna
na ug gihimo ang Iligan isip kaulohan sa Distrito sa Lanao. Pagka tuig 1907, ang
kaulohan sa Distrito sa Lanao gibalhin sa Dansalan (ang Dakbayan sa Marawi
karon).

Gibiyaan sa mga Kastila ang Iligan sa tuig 1899, tugaan ug agi sa umaabot nga
kusog sa mga Amerikano sa tuig 1900. Pagka tuig 1914, ang Iligan nahimong usa ka
lungsod nga walo ka baryo, uban ang Lungsod sa Mandulog. Human sa 40 ka tuig sa
kahapsay ug kalinaw, ang mga kusog sa Hapon misulong sa Iligan sa tuig 1942. Ang
pagluwas sa Iligan gibuhat sa mga kusog sa Philippine Commonwealth diin natuya
ang mga Hapon hangtod sa tuig 1944 hangtod 1945. Sa ika-15 sa Nobyembre 1944,
ang dakbayan nagsaulog og Adlaw sa Commonwealth aron isaulog ang paghuman sa
kapintas ug pagsakop nga gibuhat sa mga Hapon.

Ang Dakbayan sa Iligan giutlanan sa lungsod sa Lugait, Misamis Oriental sa
amihanan, mga lalawigan sa Baloi, Linamon, ug Tagoloan sa habagatan, mga
territoryo sa Lanao del Sur ug Bukidnon sa sidlakan, ug Look sa Iligan sa
kasadpan.

Didto sa kasadpan dapit, ang Look sa Iligan naghatag og salakyang pangdagat. Sa
sidlakang dapit, gikan sa patag naghatag og agianan padulong sa bungtod ug bukid
nga naay daghang mga busay ug mga tubod nga bugnaw.

Adunay lima ka kompanya sa pagpaluwan nga nag-alagad sa Maynila, Dakbayan sa
Sugbo, ug Dakbayan sa Ozamiz: Superferry, Cebu Ferries, Carlos A. Gothong Lines,
Negros Navigation, Sulpicio Lines ug Cokaliong Shipping Lines.

Ang Rural Transit (RTMI) ug ang Super 5 Transport mao ang mga unang salakyan sa
yuta sa dakbayan. Ang Integrated Bus and Jeepney Terminal (IBJT) moatiman og mga
biyahe padulong ug gikan sa Dakbayan sa Cagayan de Oro ug uban bahin sa Misamis
Oriental, samtang ang Southbound Bus and Jeepney Terminal moatiman sa mga biyahe
padulong ug gikan sa mga lungsod habagatan sa dakbayan. Ang unang salakyan sa
dakbayan lamang mao ang mga jeepneys. Adunay mga tartanilya sa dakabayan hilabi
na didto sa Barangay Pala-o ug Barangay Tambacan.

Ang dakbayan adunay tugpahanang nahimutang sa Baloi mao nga Tugpahanan sa Maria
Cristina. Ang Aerolift, ang kanhing airline, miundag og pangalagad tungod sa
pagbangga sa mga estruktura sa Tugpahanang Panglokal sa Manila ug nalugi ang
kompanya. Kiniy hinungdan sa pagkatapos sa pangalagad gikan ug padulong sa
tugpahanan. Sukad ato, wala nay gamit ang tugpahanan.

Ang Sinugboanon maoy labawng gilitok nga pinulongan (93%), samtang ang uban
nanaglitok sa pinulongang Tinagalog, Minaranaw, Hiniligaynon, Inilokano,
Chavacano, ug Winaray. Daghan usab sa mga tawo ning maong dakbayan makasulti og
tin-aw nga Iningles.

Ang Republic Act No. 9724, ang akto nga ibulag ang Dakbayan sa Iligan gikan sa
Unang Distrito sa Lalawigan sa Lanao del Norte, giaprobahan sa Pres. Gloria
Macapagal-Arroyo niaging ika-20 sa Oktubre, 2009. Busa, ang Dakbayan sa Iligan
adunay kaugalingong distritong kongreso isip Bugtong Distrito sa Dakbayan sa
Iligan.

Ang ekonomiya sa Iligan labihang nagsalig sa bug-at nga industriya. Human sa
paghimo sa Maria Cristina (Agus VI) Hydroelectric Plant sa National Power
Corporation (NPC, NAPOCOR) sa tuig 1950, ang dakbayan nakasinati og dali nga
pagpaindustriya nga mipadayon hangtod sa tuig 1980. Natukod ang kinadak-ang
planta sa puthaw sa nasod, National Steel Corporation atong panahona.

Atol sa Krisis Pinansyal sa Asya sa tuig 1997, ang dakbayan nakasinati sa labing
grabe nga kahinay sa pagtubo sa ekonomiya. Ubay-ubay nga planta ang nangasira,
hilabi na ang National Steel Corporation. Ang pagkasira sa NSC nakagama sa
ginatawag og "domino effect" sa ubang industriya nga gasalig niining plantaha,
hinungdang nasira o nag-antos sa dakong problema sa pinansyal.

Nakabalik ang dakbayan pagtubo sa ekonomiya niini pag-ablig usab sa National
Steel Coropration, nga ginganlan na ning higayona og Global Steelworks
Infrastructures, Inc. sa tuig 2004.Sa Oktubre 2005, ang GSII nag-usab og bag-ong
ngalan nga pangkorporasyon: Global Steel Philippines (SPV-AMC), Inc. nagpakita
nga dili lang sa pagsalig alang sa Pilipinas, kon dili ang pagpakita nga kusog,
hayag, ug nagahiusa nga pagtambong sa brand sa Asya, Aprika, ug Uropa.

Tungod sa kasinatian sa krises, ang kagamhanan sa dakbayan naglihok nga dili
lang magsalig sa bug-at nga industriya. Ang mga ekonomiya nga nagpaila mao ang
turismo, pang-uma, ug patigayon sa pang-uma. Sa proyektong One Town, One Product
(OTOP) sa Department of Trade and Industry, ang dakbayan naghimo ug abaka ug
ilang mga produkto. Ang ubang produkto sa Iligan mao ang Sukang Pinakurat,
Sukang Sinarapan, ug ang Honey-man-C.

Ang mga linya sa telepono sa Dakbayan sa Iligan gidugtong sa Maranao Telephone
Company (mub-an isip MaraTel, kauban sa PLDT), PilTel, ug Globe Telecom.
Telekomunikasyon sa tangkilepono giatiman sa Smart Communications, Globe
Handyphone, ug Sun Cellullar.

Ang dakbayan adunay tulo ka channel sa telebisyon. Mao ang ABS-CBN, GMA Network,
ug Studio 23.

Ang Baranggay Santa Filomena nga distansiya lang og mga pito ka kilometro gikan
sa sentro sa Iligan paingon sa lalawigan sa Misamis Oriental.

Sityo Pandan kanhi ang Sta. Filomena sa 1912, sakop sa munisipyo sa Iligan nga
na-Chartered City sa Hunyo 16, 1950. Ang mga lumulupyo kaniadto sa Pandan mga
tal Iliganon, ug paglabay sa pipila ka tuig, may mga pamilyang lalin gikan sa
Sugbo, Bohol, Ilocos, Bicol, Siquijor ug Lanao. Yano lamang ang panginabuhi sa
katawhan kaniadto sama sa panagat, pamimingka ug suman; lahi karon nga ang
klasipikasyon sa Sta. Filomena usa na ka Industrial Zone. Aduna na kiniy upat ka
pundok sa Urban Poor— ang Palmira Homeowners Assn., ug hut-ong sa
pagpanginabuhi.

Naangkon usab sa Brgy. Sta. Filomena ang dugang talagsaong mga kalamboan sama sa
Regs Beach Resort diin nahimo sab kining lodging house, Snowland By The Sea,
Tellies Beach, Halibas Beach, Ello’s Beach ug nasundan sa Chelina Beach Resort &
Lodging House nga aduna usay restaurant.

Gawas sa mga dapit lulinghayawan, aduna usay mga public high school ug ingon man
mga Catholic school nga gipangtukod alang sa edukasyon sa kabataan dinhi sa
Brgy. Filomena. Kasagarang relihiyon nga gisagop sa katawhan ning dapita mao ang
Roman Catholic, Born Again, Seventh Day Adventist, Iglesia Ni Kristo, Baptist,
UCCP, ug Redeemer.

Giatiman usab sa pamunoan ni Brgy. Kapitan Palafox ang bahin sa maayong
panglawas sa katawhan. Pipila lamang ang matawag nga mal-nourish ning dapita ug
kompleto ang imyunisasyon nga gihatag sa mga health personnel. Maihap lamang ang
out-of-school youth, kasagaran sa kabatan-onan nanagtungha gayod.

Ang Baranggay Tibanga mao ang puluy-anan sa Mindanao State University - Iligan
Institute of Technology ug Mindanao Sanitarium Hospital. Mao sad ang puluy-anan
sa tulo ka estasyon sa telebisyon: ABS-CBN (Channel 4), GMA (Channel 11) ug
Studio 23 (Channel 26).

Danihon ang dagkong mga magpapatigayon aron sila magtukod og balay-patigayon sa
Brgy. Villa Verde, Siyudad sa Iligan. Kini ang unang gipangandoy ni Brgy.
Kapitan Crispina B. Nadorra-Manaloto, ug kauban niyang mga opisyal sa baranggay
nga natukod ilawom sa R.A. Res. Nos. 767 C.O. No. 1933 niadtong ika-22 sa Hulyo,
1991.

Karon nagbuntaog na ang pruyba nga natuman ang gidamgo nga kalamboan sa usa sa
44 ka baranggay sa Iligan City. Kamulong gitrabaho ang upat ka andana nga
Gaisano Mall nga nagbuntaog sa national highway sa Amihanang bahin paingon sa
Dakbayan sa Cagayan de Oro ug sa Habagatan sa Zamboanga. Sa mga tunga-tunga sa
2007, lagmit ablihan na ang mall. Daghan puhon sa taga Villaverde, kasagaran mga
babaye ang makatrabaho dinhi.

Lahi sa ubang baranggay nga duol ra kaayo sa sentro sa siyudad, ang mga opisyal
sa baranggay nagreserba usab og luna sa yuta nga ilang katamnan og prutas sama
sa nangka, santol, saging, mangga, kaymito, lumboy ug abana. Aduna usay luna nga
ilang tamnan og mga utanon.

Ang Dakbayan sa Iligan adunay usa ka publikong unibersidad ug pito (7) ka mga
pribadong kolehiyo nga nagbatid sa Teknolohiya sa Kasayuran, Pag-alagad sa
Kahimsog, Alamdag sa Panakayan, Patigayon ug Pagdumala, Unang ug Ikaduhang
Edukasyon, ug Alampat ug Alamdag sa Katilingban. Sa tanan tulunghaan sa
edukasyon sa dakbayan, ang Mindanao State University - Iligan Institute of
Technology, usa sa mga gawasnong gawas nga tulunghaan sa Mindanao State
University. Dili lang mao ang usa sa labing maayong unibersidad sa mga rehiyon
sa Kabisay-an ug Mindanao, gisapayan ang tulunghaan nga usa sa unang napulo nga
labing maayong unibersidad sa tibuok nasod uban sa labing kaayuhan sa Alamdag ug
Teknolohiya, Inhinyera, Matematika, Teknolohiya sa Kasayuran, ug mga Alamdag sa
Kahimtangan.

Ang Capitol College of Iligan, Inc., gitawag nila ug Iligan Capitol College
(ICC), mao usa ka pribado ka tulunghaan sa edukasyon nga gitukod sa tuig 1963 ni
Engr. Sesenio S. Roseles ug si Madame Laureana Sand Pedro Rosales. Narehistro
ang tulunghaan sa Securities and Exchange Commission (SEC) sa ika-12 sa Pebrero,
1964. Ang Iligan Capitol College gitukod ang Lyceum Foundation of Iligan, nga
mahino siya nga igsuong kolehiyo tapad sa Parokya sa Corpus Christi sa Tubod,
Dakbayan sa Iligan.

Ang St. Michael's College, Dakbayan sa Iligan mao ang labing karaan nga tunghaan
sa Lanao, gitukod isip sentro sa katekismo sa tuig 1914 ni Fr. Felix Cordova,
S.J. Gitukod nga ligdong sa tuig 1915 isip Escuela de San Miguel alang sa
kadunggan sa ilang patron, San Miguel Arkanghel.

Ang mga kolehiyo nagbatid sa Medisina ug Pag-alagad sa Kahimsog mao ang Iligan
Medical Center College ug Mindanao Sanitarium and Hospital College. Ang Saint
Peter's College usa ka laing tulunghaan nga nagbatid sa inhinyera, pagkwenta, ug
mga kurso sa pagdumala sa patigayon.

Uban sa suma total nga 181 ka tulunghaan (106 ang publiko; 75 ang pribado; 17
ang madrasah), uban na ang tulunghaan pangteknikal ug bokasyonal, ang Dakbyan sa
Iligan adunay grado sa pagliterato nga 94.71%, usa sa labing taas nga grado sa
tibuok Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Iligan gitawag nila ug Dakbayan sa mga Busay nga Halangdon (City
of Majestic Waterfalls) tungod daghan ang mga busay sulod sa dakbayan. Adunay
bana-banaon 20 ka busay sulod sa dakbayan. Ang labing ilado nga busay, ug
ilhanan sa dakbayan, mao ang Busay sa Maria Cristina. Mao pud ang gigikan sa
dagitab sa tibuok dakbayan, pinaagi sa Agus VI Hydroelectric Plant. Ang Busay sa
Tinago, makaagi pinaagi sa 300 kay lakang nga hagdanan, didto sa Barangay
Buru-un. Ang ubang bantugan nga mga busay mao ang Busay sa Mimbalut, Busay sa
Abaga, ug Busay sa Dodiongan. Ang uban nga busay dili makasulod ug mga sakyanan,
mao ang mga turista kinahanglan mobaktas gikan sa pipila ka takna hangtud sa
duha ka adlaw (sa Busay sa Limunsudan).

Ang dakbayan usab ilado sa Mga Tubod sa Timoga. Ilado na ang kining tubod nga
bugnaw sama sa yelo, klaro, ug walay klorina, nag-agas kanunay padulong sa mga
langoyanan sa tagsa-tagsa nga mga lulinghayawan. Adunay lima ka lulinghayawan
nga nahimutang sa nasudnong karsada sa Baranggay Buru-un.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hiniusang_Emiratong_Arabo

Ang Hiniusang Emiratong Arabo (Iningles: United Arab Emirates, Arabiko: الإمارات
العربية المتحدة , o Al-Imārāt al-ʿArabiyyah al-Muttaḥidah, minubo: UAE,
Emiratos, o HEA) usa ka nasod sa Tunga-tungang Sidlakan nga makit-an sa
habagatang-sidlakan sa Peninsulang Arabo sa rehiyon sa Habagatang-kasadpang Asya
sa Golpong Persiano. Kini adunay pito ka emirato: Abu Dhabi, Ajmān, Dubai,
Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah, ug Umm al-Quwain. Sa wa pa ang 1971, kini
nailhan nga Trucial States o Trucial Oman, base sa nahitabong truce niadtong
ika-19 siglo sa Britanya ug daghang mga Sheikh nga Arabo. Ang ngalang Pirate
Coast usab gigamit sa kining lugara niadtong ika-18 hangtod sa sayo sa ika-20
siglo. Ang iyang utlanan mao ang Oman ug ang Arabyang Saudi. Adunahan ang nasod
sa lanang petrolyo. Ang UAE , madesyerto ug coastal nga nasod, nahimong usa sa
mga adunahang nasod human nakakuha og foreign direct investment funding sa
1970s. Naa sa hitaas ang iyang Human Development Index, o HDI. Abu Dhabi ang
iyang kapital.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cebuano

Ang Binisayang Sinugboanon kun Sinebwano (Kinatsila: idioma cebuano) usa sa mga
Binisayang pinulongan sa Pilipinas. Gisulti kini sa Tunga-tungang Kabisay-an ug
sa amihanan ug kasadpang Mindanao. Mga 20,000,000 ka tawo (sumala sa Ethnologue)
ang lumad nga tigsulti niini.

Ang Binisayang Sinugboanon anaay napulo'g pito ka patingog: p, t, k, ʔ (pinapiit
nga pahunong), b, d, g, m, n, ng, s, h, w, l, r, y, ug j (gisulat usab nga gy kn
dy). Ang mga katingog nga u' ug o mga alopono, nga ang u kanunay nga gigamit sa
sinugdan sa silabiko, ug ang o kanunay kon sa awitan. Apan naay mga dili lakip
niini ingon sa kamatuoran ug hangtúd. Ang e orihinal nga sa pipila lamang ka mga
pulong sama sa "babaye", "dayeg", "gane", ug "pangadye" ug sa mga awitan
silabiko sa e ang alopono sa i sa kataposang silabiko. Sa pag-abot sa Kinatsila
daghan pang mga pulong ang napuno. Ang pagkabundak usa usab ka tiglahi sa mga
pulong, mao nga ang dápit lahi sa dapít. Ang mga patingog nga [d] ug [r] mga
alopono kaniadto apan dili magkapuli, sama sa kabungtoran [gikan sa bungtod] nga
mao ang tukma ug dili *kabungtodan ug tagadiha [gikan sa diha] ug dili
*tagariha.

Ang Sugboanon gitabi nga lunlon sa mga nagpuyo sa Sugbo, Bohol, sidlakang
Negros, kasadpang bahin sa Leyte ug Biliran, ikatulong tunga sa Masbate ug sa
kinatibuk-an sa Mindanao. Gitabi usab kini sa ubang mga lungsod sa Samar, ug sa
Metro Manila. Hangtod sa tuig 1975, ang Sugboanon milabaw sa Tinagalog sa
gidaghanon sa mga manggagamit, apan ang Sugboanon gihapon ang labing daghan og
lumad nga manggagamit. Ang mga pagpamalhin sa Sugbo, Bohol ug Negros Oriental
ngadto sa Mindanao ug bali-bali nakapadaghan sa Sugboanon nga mga manabiay sa
Pilipinas. Ang ubang sinultian sa Sugboanon naghatag og lain-laing ngalan sa
ilang pinulongan. Ang mga nagpuyo sa Bohol motawag niini og Bol-anon samtang ang
mga Sugboanon ang pinulongan sa dapit sa Leyte motawag niini usahay og Kana.
Kadaghanan sa ubang dapit motawag niining pinulongan isip Binisaya lang.

Gitabi usab kini sa mga Waray sa Leyte ug Samar, Porohanon sa Poro, mga Ilonggo
sa Negros Oriental, Eskaya sa Bohol, ug sa mga lumad (sama sa mga Ata, Bagobo,
Butuanon, Maranao ug Tausug) ug mga mibalhin nga mga Pilipinhong hungpong
lumadnon (sama sa Ilokano ug Ilonggo), tagagawas nga mga lumadnong hugpong (sama
sa Katsila-Pilipino, Intsek-Pilipino, Hapon-Pilipino, ug mga Koreyano-Pilipino,
ug ubang mga tawo sa Mindanao isip ikaduhang pinulongan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Unibersidad

Ang Unibersidad usa kini ka tulunghaan nga nagahatag ug mga nagkalain-laing
undergraduate ug graduate nga mga korso. Ang undergraduate nga mga korso mao
kini ang mga korso nga ginakuha sa upat ka tuig sa kolehiyo. Ang graduate nga
mga korso mao kini ang mga korso nga ginakuha kung aduna kana'y degree sa
kolehiyo sa mga sa mga Masteral ug Doctoral nga mga korso. Ang usa ka
unibersidad aduna kini'y mga nagkalain-laing departamento nga sagad ginatawag ug
colleges, schools, o institutes, sama sa College of Arts and Sciences o College
of Business Administration. Pero usahay, ginatawag ni nila ug schools sama sa
School of Management, School of Law, o Medical School. Aduna usab mga institutes
sama sa Institute of Rehabilitative Sciences o Institute of Clinical Laboratory
Sciences. Ang unibersidad na ang bahala kung unsaon niya pagtawag ang mga
departamento niini.

Sa Pilipinas, aduna usab mga unibersidad nga gitagaan ug autonomiya sa
Commission on Higher Education. Ang autonomiya (autonomy) usa kini ka autoridad
sa pag-gama ug mga korso nga wala nai dugang pang proseso nga agian sa gobyerno
o pagpananghid gikan sa CHED.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rehiyon_(Pransiya)

Ang rehiyon usa ka dibisyon sa pagdumala Pransiyadibisyon sa pagdumala sa
Pransiya Ang nasod gibahin ngadto sa 26 ka mga rehiyon . Kawhaag usa (21 niini
nahimutang sa Metropolitan nga Pransiya. Upat anaa sa mga teritoryo sa nasod
gawas sa metropolitan. Ang laing usa Corseanaa usab sa metropolitan nga langyab,
apan sa teknikal nga pagkasulti dili kini usa ka rehiyon apan usa ka
"kolektibong teritoryo". Hinuon sa ordinaryong tawo ang Corsica giilang usa ka
rehiyon, ug niining artikulo giihap kini isip usa sa mga rehiyon sa Pransiya.

Ang mga rehiyon sa metropolitan nga Pransiya gibahin ngadto sa 2 ngadto 8 ka mga
departamento Pransiya departamento samtang ang atua sa gawas sa nasod may usa ka
departamento matag usa.

Sa kontinental nga Pransiya (ang metropolitan nga Pransiya gawas sa Corsica) ang
medyan nga langyab sa yuta sa usa ka rehiyon 25,809 km² (9,965 milya kwadrado),
nga usa sa ikalima (1/5) sa medyan nga langyab sa yuta sa usa ka estado sa
Estados Unidos, apan 28% nga mas dako sa medyan nga langyab sa yuta sa usa ka
estado sa Alemanya ug 67% nga mas dako sa medyan nga langyab sa yuta sa usa ka
rehiyon sa Inglatera.

Sa tuig 2004, ang medyan nga populasyon sa usa ka rehiyon sa kontinental nga
Pransiya 2,329,000, mas daghan kaysa sa katunga sa medyan sa populasyon sa usa
ka estado sa U.S., tulo sa ikaupat (3/4) sa medyan nga populasyon sa usa ka
estado sa Alemanya, ug hapit motunga sa medyan nga populasyon sa usa ka rehiyon
sa Inglatera.

Gawas niining legal nga atribusyon, ang mga rehiyon duna usay papel sa pagbuot
unsaon paggasto sa kwarta alang sa imprastraktura. Tungod niini, ang pagka
presidente sa usa ka datong rehiyon sama sa Île-de-France o di ba kaha
Rhône-Alpes mahimong usa ka high profile nga posisyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Meca

Mecca (Inarabigo: مكة, مكة المكرمة) maoy kapital sa lalawigan sa Arabyang
Saudita. Ang Mecca mao usab ang balaan nga ciudad sa Islam, ug sa usa ka
paglangyaw-langyaw destinasyon. Ang Mecca nahimutang sa lalawigan sa Makkah
Province, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 800 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Riyadh. Ang gitas-on sa Mecca mao ang 333 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,323,624 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mecca kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Jabal al Quways, aduna kini 859 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 6.2 km sa sidlakan sa Mecca.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mecca medyo
gamay nga populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang
mga lungsod sa palibot niini. Sa palibot sa Mecca kay hapit tanan walay tanom.
Sa rehiyon palibot sa Mecca, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 33 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 38 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 25 °C. Ang pag-ulan promedyo 129 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 27 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lunes

Ang Lunes mao ang una o ikaduhang adlaw sa semana, taliwala sa Dominggo ug
Martes.

Ang pulong gikan sa Kinatsila nga gikan sa Linatin nga ngalan alang sa bulan
(Luna). Sa Prinanses, ang Lunes lundi, samtang sa Iningles kini Monday, gikan sa
Mani, Kinaraang Iningles Mona, gikan sa diyos-diyos sa bulan sa mitolohiyang
Aleman. Sa Indiya, ang Lunes gitawag Somvar, gikan kang Soma, ang Bedikong
diyos-diyos sa bulan.

Sa Uropa, Awstralya, mga bahin sa Aprika ug Habagatang Amerika ang Lunes ang
giilang unang adlaw sa Semana. Ang internasyonal nga estandard sa pamuo, ISO
8601, mikonsidera sa Lunes isip unang adlaw sa usa ka semana nga pagtrabaho.

Sa Hudeyo-Kristiyano nga pagtuo, ang Lunes ang ikaduhang adlaw. Kini usab ang
tradisyonal nga panlantaw sa Pilipinas, Kanada ug Estados Unidos. Ang ngalan sa
maong adlaw sa Arabiko, Armenyan, Georgian, Griyego, Hudeyo, Persiyano ug
Pinortuges nagpasabot "ikaduhang adlaw". Ang mga Quakers nag-ila usab niini isip
ikaduhang adlaw. Ang opisyal nga liturhikanhong kalendaryo sa Simbahang Katoliko
nag-ila sa Lunes isip "Feria II".

Sa mga nasod sa Tunga-tungang Sidlakan, ang sinugdanan sa trabaho sa semana mao
ang Sabado (ang Huwebes ug Biyernes ang walay trabaho). Sa Israel, ang Dominggo
maoy unang adlaw sa trabaho.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kardenal_(Katolisismo)

Ang Kardenal (Kinatsila: cardenal; Ininggles: cardinal) usa ka membro sa
Katolikong kaparian kinsa nagsilbing tigtambag sa Santo Papa, ug usab adunay
kinatas-ang ranggo ubos sa Santo Papa. Sila maoy naglangkob sa Kolehyo sa mga
Kardenal. Ang ilang kina-importantehang responsibilidad, isip usa ka pundok, mao
ang pagpili sa bag-ong papa human sa kamatayon sa usa.

Daghang kardenal ang nangulo sa mga diyosesis sa tibuok kalibotan. Ang uban
nagtabang sa pagpadagan sa tibuok simbahan gikan sa Batikano sa Roma. Ang usa ka
kardenal walay gahom sa paghimo'g balaod, apan ang ilang ranggo naghatag
kanila'g dakong impluwensya alang sa simbahan. Sukad niadtong 1059, ang kolehiyo
na ang gitahasan sa pagpili og bag-ong papa. Niadtong 1970, gimando ni Papa
Pablo VI nga ang kardenal nga milapas na og 80 anyos dili na mahimong mopili og
Santo Papa.

Ang Santo Papa maoy magtudlo sa tanang mga kardenal. Sa unang pipila ka gatos ka
tuig sa simbahan, ang usa ka papa mahimong motudlo kang bisan kinsa isip
kardenal. Niadtong 1918, gipatuman sa simbahan ang balaod nga gikinahanglan nga
usa ka pari. Niadtong 1962, gideklarar ni Papa Juan XXIII nga ang tanang
kardenal gikinahanglang usa ka obispo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dagat_Caribbean

Ang Caribbean (Dutch: Cariben o Caraïben, mas komun: Antillen; Prinanses:
Caraïbe o mas komun: Antilles; Kinatsila: Caribe) mao ang maislang dagat nga
tropikal kung diin nahimutang ang rehiyon sa Caribbean, usa ka subrehiyon sa
Amihanang Amerika. Nahimutang ang rehiyon sa habagatang-sidlakan sa kontinente
sa Amihananang Amerika, sidlakan sa Amerika Sentral, ug paamihanan ug pakasadpan
gikan sa kontinente sa Habagatang Amerika.

Nahimutang ang mga isla sa Plato sa Caribbean, ang rehiyon adunay mga 7,000 ka
mga isla, coral reefs, ug cays. West Indies ang usa pa ka pangalan sa rehiyon.
Ang West Indies gilakip sa Antilles, nga gibahin ngadto sa Greater Antilles nga
miutlanan sa dagat sa amihanan, ug sa Lesser Antilles sa habagatan ug sidlakan
(apil ang Leeward Antilles), ug ang Bahamas. Sa heyopolitika, ang West Indies
naila nga subrehiyon sa Amihanang Amerika ug naorganisa ngadto sa 28 ka mga
teritoryo api ang mga soberanyang mga estado, overseas departments, ug
dependencies. Adunay panahon nga namugna ang usa ka nasod nga gitawag og
Federation of the West Indies nahimo gikan sa mga 10 ka tigtabi og Iningles nga
mga teritoryo sa rehiyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Budismo

Ang Budismo o Budhismo (Sanskrit: Buddha Dharma,Pali: Buddha Dhamma, nagpasabot
nga: "Ang Dalan Sa Nahayagan O Nalamdagan" mao ang usa ka relihiyon o pilosopiya
nga nagatutok sa mga pagtulun-an ni Sakyamuni Buddha (Sanskrit:Siddhartha
Gautama), nga nagpuyo sa sa ika 5 gatosay o siglo BCE. Naka sukaranan ang
Budismo sa mga pagtulun-anan ni Siddartha Gautama o ang Buddha nga usa ka dakung
magwawali nga nabuhi sa 563 BCE ug 483 BCE sa Amihanang bahin sa India.Ang
Buddha nagpasabot nga ang usa ka nahigmata sa kamatuoran sa Sanskrit ug Pāli.Ang
Buddha nagpuyo ug nagtudlo sa Silangang bahin kanapyan India gumikan sa ika-4
hangtod ika-6 nga gatosay BCE.Siya usa ka ilado sa mga Budista nga usa ka
nahigmata sa kamatuoran nga nagsalo sa iyang kasayoran alang tabangon ang tao
nga naay gibati na humanon ang pag-antos(dukkha)sa pamaagi sa pagtanggal sa
kaburong(avidyā/avijja) sa pamaagi sa pag-sabot ug pagkita sa naka-kinuti o
detalye nga sinugdanan sa (pratītyasamutpāda/paticcasamuppāda) ug paghawa sa
pagka-tinguhaon (taṇhā).Ug mao kana ang nakuha sa pinakataas nga kalipayon na
nirvāņa.Ang duha ka nag-unang sanga sa Budismo nga tinanan og ilado ang
Theravada ("Ang Saringanan sa mga Katiguwangan") ug Mahayana ("Ang Bantogang
Sakyanan").Ang Theravada usa ka halapad na mga tagasunod sa Sri Lanka,ug
Habagatang Silangang Asya.Ang Mahayana makita sa tanan Silangan
Asya(Tsina,Korea,Hapon,Vietnam,Singapore,Taiwan ug uban pa) ug ang naapilan nga
andanan o tradisyon sa Putling Yuta(Pureland),Zen,Budismong Nichiren,Budismong
Tibetan,Shingon,ug Tiantai.Sa uban pang klasipikasyon, ang Vajrayana ang usa ka
gi-anadan sa Tibet ug Mongolia ug mga duol sa Tsina ug Rusya nga kaila sa usa ka
ikatulong sanga samantala sa uban usa siya ka bahin sa Mahayana.Bisan ang
Budismo ilado gihapon sa sulod sa Asya,ang magkuyog nga sanga niini makit-an na
karon sa tanan kalibutan.Ang mga Budismo sa tanan kalibutan mokabat sa 350-500
milyon o sa kapulihay nga 1.2-1.7 bilyon.Kini usa ka ilado nga pinakapaspas na
nagtubo nga relihiyon sa tanan kalibutan.Ang mga saringanan o eskwelahan sa mga
Budismo kay lain-lain sa eksaktong kinaiyahan sa dalan padulong sa kagawasan,ang
kahinungdanon ug basahonon nga lain lain katudloan ug kasulatan ug apil na ang
ilahang mga iya-iya kahanas.Ang mga kapasikaran andanan kay ang Tulo Ka Bahandi
(Triple Gem/Tirattana/Tisarana).Ang Tulo ka Bahandi kay ang Buddha(ang nahigmata
sa kamatuoran),ang Dharma/Dhamma (mga katudloan ni Buddha,ug ang Sangha
(Dakbalangay o Komunidad sa mga Budista).Ang pag-dalangpan sa Tulo Ka Bahandi
kay usa ka tradisyonal o andanan sa pag-mantala ug paghalad sa kaugalingon aron
naa sa dalan sa Budista ug sa tinanan nga pagtahod sa usa ka Budista gikan sa
mga dili Budista.Ang ang ubang andanan kay mamahimong apil sa mga mosunod na mga
mga bala-ud sa pamatasan; pagsuporta sa mga pangbalay na monasteriyo o wihara;
pagsalikway.Sa mga pagbansay-bansay ug mamahimo usa ka monastiko;pag-uswag sa
mamahimong matumanon ug pagbansay sa pamalandong;pagpadako sa pinakataas nga
kalimuhagan ug pagkakita;pagtuon sa mga kasulatan Budista;mga pagmahal/debosyon
nga paghanas,ug mga tulumanon,mga tulumanon ug andanan sa Mahayana kay pagdani
sa mga Buddha ug bodhisattva.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Protestantismo

Ang Protestantismo usa kini ka kalihokan sulod sa Kristyanismo nga mibulag sa
Roma tungod sa mga abusar sa mga obispo ug kardenal sa Romano Katoliko sa
kanhi-ay pang mga kapanahonan. Ang pulong nga Protestantismo nagagikan kini sa
pulong nga protesta. Gigamit ang maong pulong tungod kai ang mga tawong
nipasiugda sa maong kalihokan ni protesta man sa mga nagkalain-laing anomaliya
ug doctrina sulod sa simbahan. Ang Protestantismo nagatoo sa tulo ka mga
doctrina nga ginatawag ug sola fide, sola gratia, ug sola scriptura.

Ang sola fide (Linatin para sa "pagtuo o pagsalig lamang") usa kini ka
pagtulun-an nga nagatoo, nga ang tawo maluwas gikan sa silot sa impyerno pinaagi
lamang sa pagtoo o pagsalig diha ni Jesu Cristo. Kining maong pagtulun-an nalahi
sa pagtulun-an sa Romano Katoliko kung diin matod sa Roma ang tawo kinahanglang
makig-usa sa simbahan para maluwas. Ang sa protestantismo, dili kinahanglan ang
simbahan para sa kaluwasan, ang kinahanglan lamang mao ang pagtoo o pagsalig sa
Ginoo. Maong gitawag kini ug sola fide.

Ang sola gratia (Linatin para sa "grasya lamang") usa kini ka pagtulun-an sa
protestantismo nga nagatoo nga ang tawo maluwas gikan sa silot sa impyerno
pinaagi lamang sa kalooy ug grasya sa Diyos. Matod sa mga sumulunod niini, ang
kaluwasan dili makuha pinaagi sa paningkamot sa tawo, kung dili tungod lamang sa
kalooy nga gihatag sa Ginoo pinaagi sa pagpadala sa iyang anak nga si Jesu
Cristo nga maoy gisilotan alang sa tanang kasal-anan sa tanang mga tawo.

Ang sola scriptura (Linatin para sa "Bibliya lamang") usa kini ka pagtulun-an
nga nagatoo nga ang Bibliya lamang ang masaligan nga giya sa pagtoo. Tungod
niining maong pagtulun-an wala nagatuo ang Protestantismo sa Obispo sa Roma
(Papa) ug sa mga nagkalain-laing tradisyon sa Romano Katoliko.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kainit

Sa pisika, ang kainit mipasabot sa enerhiya nga nabalhin gikan sa usa ka matang
o system ngadto sa lain mahitungod sa kalainon sa temperatura. Sa termodinamika,
mipasabot kini sa hingpit nga temperatura sa usa ka butang gipilo sa kalainon sa
kadaghanon sa system's entropy nga gisukod sa kinutoban sa usa ka butang. Ang
kainit molatay gikan sa usa ka butang nga adunay taas nga temperatura paingon sa
butang nga adunay ubos nga temperatura. Ang pagbalhin sa kainit gikan sa usa ka
butang paingon sa lain nga adunay sama o mas taas pa nga temperatura mahitabo
lamang kon adunay heat pump. Ang mga matang nga adunay taas nga temperatura, nga
kasagaran nagresulta sa paspas nga pagbalhin sa kainit, mahimong mamugna pinaagi
sa chemical reaction (sama sa pagsunog), nuclear reaction (sama sa fusion nga
nahitabo sulod sa Adlaw), electromagnetic dissipation (sama sa anaa sa electric
stove), o mechanical dissipation (sama sa friction). Ang kainit mahimong
mabalhin pinaagi sa radiation, conduction ug convection. Gigamit ang kainit isip
sukod sa internal energy o enhtalpy, nga ang level sa elementary motion nga
naghatag sa pagbalhin sa kainit. Ang kainit mahimong mabalhin lamang sa duha ka
butang, o bahin sa usa ka butang, nga adunay nagkalainlain nga temperatura, ug
sa kawad-on sa work, paingon lamang sa mas bugnaw nga butang.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Si Abraham Lincoln (Pebrero 12, 1809–Abril 15, 1865) mao ang ika-napulog unom
nga presidente sa Amerika. Siya mao ang nag-asdang sa iyang yutang natawhan sa
pinaka dakong krisis nga nailhan sa ngalan nga Civil War. Siya lang ang
presidente nga gi-patay sud lamaga sa usa ka semana human ang maong gubat. Sa
dili pa ang eleksyon, siya usa ka abogado ug miyembro sa United States House of
Representatives. Ginadili niya ang pag-abusar sa tawo, mao nga iyang gi-undang
ang pag-dala sa mga ulipon gikan sa Aprika. Sa pag isyu niya sa Emancipation
Proclamation niadtong 1863 nga nagproklamar nga ang undangon ang pagulipon sa
mga itom nga Amerikano. Kini ni dayon sa pagpas-an sa Thirteenth Amendment sa
Konstitusyon sa Amerika.

Ang pagkondinar niini nilusot sa pag-ambag sa Konstitusyon, diin ni passar ang
maong balaod sa Kongreso atol sa pagkamatay ni Lincoln ug na patik ang maong
balaod niadtong 1865. Si Lincoln kusog sad mo pili og mga maayong tawo. Kini
napamatud-an sa pagulipod niya ni Heneral Ulysses B. Grant. Siya usa usab ka
maayong tawao diin iyang gipang-pili ang mga kontra sa pulitiko pamaagi sa
pagkooperar sa usa'g usa. Siya magmalampuson bahin sa pagbuwag sa iyang war
scare ngadto sa Britanya niadtong 1861.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Si Ludwig van Beethoven (gibunyagan Disyembre 17, 1770; namatay Marso 29, 1827)
usa ka Alemanhong kompositor og musika ug usa ka pyanista. Sa dakong bahin sa
iyang kinabuhi nagpuyo siya sa Vienna, Austriya. Siya ang giilang labing
banggiitang kompositor sa tibuok panahon.

Ang mosunod mao ang pipila sa iyang mga kinompos nga nahimo nang permamenteng
kabahin sa musika sa Kasadpan:

Si Beethoven natawo sa Bonn, Alemanya, kang Johann van Beethoven (1740-1792) nga
may kagikang taga Flanders, ug kang Magdalena Keverich van Beethoven
(1744-1787). Hangtod bisan karon, ang mga reperensiya sa kinabuhi ni Beethoven
nag-ingong siya natawo niadtong Disyembre 16 tungod kay gibunyagan siya niadtong
Disyembre 17, tungod kay maoy pamaagi sa una nga ang bata bunyagan usa inig
kaugma human kini matawo. Apan ang modernong panukiduki wala maghupot sa maong
mga dahompangagpas.

Ang unang magtutudlo ni Beethoven sa musika mao ang iyang amahan nga usa ka
manunugtog sa Elektoral nga korte sa Bonn ug usa ka palahubog nga mokulata
kaniya ug nga pakyas sang nakapaila kaniya isip child prodigy sama kang Mozart.

May ubang nakamatikod sa talento ni Beethoven. Gitudloan ug gipatrabaho siya ni
Christian Gottlob Neefe. Ang Prince-elector migasto usab. Ang inahan ni
Beethoven namatay sa dihang 17 na ang iyang panuigon, ug sulod sa pipila ka tuig
siya ang nagpadako sa duha niya ka manghod.

Mibalhin si Beethoven sa Vienna niadtong tuig 1792, diin buot niyang magtuon
ubos kang Joseph Haydn, apan ang tigulang walay panahon sa pagtudlo busa gipasa
siya ngadto kang Johann Albrechtsberger. Paspas siyang nakabaton og reputasyon
isip usa ka birtuso sa pyano (apan mas inanay isip kompositor). Misugod siya sa
iyang pangita sa tibuok niyang kinabuhi: nga imbes motrabaho sa simbahan o
hawanan sa hari (sama sa ubang kompositor), nag-freelancer hinuon siya.

Ang pangita ni Beethoven isip kompositor sagad nga bahinon ngadto sa Nahiuna,
Tunga-tunga, ug Ulahing bahin.

Ang Tunga-tungang bahin sa pangita ni Beethoven nagsugod sa iyang personal nga
suliran kabahin sa iyang pagkabungol. Ang maong bahin nagpakita sa mga
komposisyon nga puno sa pagkabayanihon ug pakigbisog; kini naglakip sa mga
klasikal nga musika.

Ang Ulahing bahin sa pangita ni Beethoven nagsugod sa tuig 1816 ug natapos sa
iyang paghunong sa pagkompos sa tuig 1827. Ang mga buhat niya sa Ulahing bahin
giila sa ilahang kalalom sa mga buot ipasabot, personal nga ekspresyon, ug
eksperimentasyon sa mga ludlis.

Gubot ang personal nga kinabuhi ni Beethoven. Sa panuigon nga 28, nagsugod siya
og kabungol, nga nag-aghat kaniya makahunahunang maghikog (tan-awa ang 1802 nga
Testamento sa Heiligenstadt. Naibog siya sa mga babaye dili pwedeng maiyaha
(minyo o aristokrata), ug gipakaaydol; ug wala jud siya magminyo. Pipila ka
tigpanukiduking ang miingon nga ang ubos niyang produksiyon naggikan sa 1812
ngadto 1816 tungod sa iyang depresyon sa pagkahiamgo nga dili jud siya maminyo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Genghis_Khan

Si Genghis Khan, natawo isip si Temujin, mao ang nagtukod sa Imperyong Mongol,
ang khan (tigdumala) niini sa buhi pa siya, ug nagdala sa titulong
khagan(emperador) isip pasidungog human sa iyang kamatayon. Ang iyang imperyo
maoy nahimong kinadak-ang nagpadayon nga imperyo sa tibuok kasaysayan.

Misaka siya sa gahom human niya gihiusa ang daghang mga tribong nomadiko sa
Amihanang-silangang Asya. human niya gitukod ang imperyong mongol ug human
gideklara isip "Genghis khan", iyang gisugdan ang mga Pag-atakeng Mongol ug mga
raid batok sa kara-Khitan, Kawkasus, imperyong Khwarezmid, Kasadpang Xia, ug sa
Dinastiyang Jin.

Sa wala pa siya mamatay, iyang gitudlo si Ogedei Khan isip mopuli kaniya. Iya
usab nga gibahin ang iyang imperyo alang sa iyang mga anak ug mga apo. namatay
siya niadtong 1227 human niya gipildi ang mga Tangut. Wala mahibaloi kon asa
siya gilubong.

Ang iyang mga sumusunod nagpadayon sa pagpadako sa imperyo pinaagi sa pagsakop
sa dakong bahinsa Urasya, Tsina, Koreya, ang Caucasus, ug pipila ka bahin sa
[Silangang Uropa]], ug sa Tungang Silangan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Frankfurt_am_Main_(kapital_sa_distrito)

Frankfurt am Main (Inaleman: Frankfurt/Main, Frankfurt) maoy kapital sa distrito
sa Alemanya. Ang Frankfurt am Main nahimutang sa distrito nga gobyerno sa
Regierungsbezirk Darmstadt ug estado pederal sa Hessen, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Frankfurt am Main mao ang 113 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 650,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Frankfurt am Main kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Altkönig, aduna kini 798 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
17.9 km sa amihanan-kasadpan sa Frankfurt am Main.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Frankfurt am Main may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,028 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Frankfurt am Main mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Frankfurt am Main, mga lasang, ug mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Frankfurt am Main kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aggressive_Audio

Ang Aggressive Audio usa sa mga BisRock band karon sa Sugbo nga nakaimpluwensiya
sa katawhang Sugboanon, partikular na sa talay sa mga batan-on. Ang ilang mga
kanta nga gipalanog sa mga music station sa Sugbo nahimong kinaham sa mga
tigpaminaw.

Ang lyrics sa sikat kaayo nilang mga kanta ingon sa giuran-uran na lang gani sa
mga tawo nga nakakat-on paghigugma sa musikang Bisdak. Bisan ang mga bata nga
wala pay igong kabuot larino na kaayong mosubay sa mga linya sa ilang mga kanta.

Ang Aggressive Audio naorganisar isip usa ka banda niadtong Mayo, 2000. Sa
sinugdan, ang Aggressive Audio ginganlan ug Teenage Chaos.Natukod kining maong
banda nga ang tumong mao lang ang yanong paglingaw-lingaw. Niadtong panahona,
mokanta pa silag Iningles nga mga kanta nga ang kasagaran komposisyon ra usab sa
paborito nilang mga banda. Nakasulay pud ni sila ug mga event nga sila pa ug
mobayad sa organizer para lang maka tukar. Motukar sila ug mga bar nga ang
kitaon sa matag membro tag 20 pesos ra basta lang maka tukar kay hilig man jud
nila ang tukar tukar. Dili pa kaayo uso ang Bisrock niadto kay wala man mga
station sa radyo ang mosuporta sa mga composition sa mga bisaya nga banda.

Sa kadugayan, dihay nakasugyot kanila nga ilisan ang ngalan sa ilang banda. Ug
mao kadto nga ang Teenage Chaos nailisan sa Aggressive Audio. Daghan sila ug mga
kanta nga cover kay mao man ang uso sa unang panahon.

Sa tuig 2003, nakahukom sila nga motagik og kaugalingon nilang komposisyon.
Nagkasabot sila nga mosagop sa konsepto nga BisRock. Nag himo sila ug mga kanta
nga murag bugal bugal lang sa ilaha para lang pud sila malingaw sa ilang
gihimong mga kanta. Mao tong naka hukom sila nga mag record sa ilang gihimong
kanta nga ang ulohan sa album kay PIRTING LINGINA. Daghang mga stasyon sa radyo
ang ilang giadto pero gibaliwala lang sa mga nag dumala kay bati kuno ang
kantang gihimo.

Ang orihinal nga mga komposisyon sa Aggressive Audio naglangkob niining mosunod:

Ang influences sa Aggressive Audio mao ang Christian contemporary music, 80s
rocks, classics, guitar instrument, The Blues, nu-meta, jazz ug uban pa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zagreb

Zagreb (Pinulongang Serbyo: Загреб) maoy ang ulohang dakbayan sa Krowasya. Ang
Zagreb nahimutang sa lalawigan sa Grad Zagreb, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod. Ang gitas-on sa Zagreb mao ang 135 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 698,966 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zagreb kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
9.7 km sa amihanan sa Zagreb.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zagreb medyo
hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 0.15 km sa habagatan sa
Zagreb. Ang mga tanom sa palibot sa Zagreb kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Naruto

Ang Naruto (Hinapon-ナルト-) usa ka serye sa manga gisulat ug gihulagway ni Masashi
Kishimoto. Ang istorya misaysay kabahin ni Naruto Uzumaki, usa ka batan-ong
ninja nga pirmi nangita'g rekognisyon ug gusto mahimong Hokage, ang ninja sa
ilang baryo nga mao ang lider ug labing kusgan sa tanan. Ang serye gibase sa
one-shot comic ni Kishimoto nga namantala sa Agosto 1997 nga isyu sa Akamaru
Jump.

Ang Shueisha ang unang nagmantala sa Naruto sa tuig 1999 sa ika-43 nga isyu sa
Weekly Shōnen Jump nga magasin sa Hapon. Sa kasamtangan, ang manga nakaseryal pa
gihapon; 44 na ka mga tankōbon bolyum ang napagawas. Ang manga sunod nga giadap
ngadto sa anime giprodyus sa Studio Pierrot ug Aniplex. Mipremyer sa Hapon sa
terestriyal TV Tokyo network ug sa anime satelayt telebisyon nga Animax adtong
Oktubre 3, 2002. Ang unang serye miabot og 220 ka mga episod, myentras ang
Naruto: Shippuden, ang sekwel sa orihinal nga serye, natelekast sugod Pebrero
15, 2007. Way labot sa seryeng anime, ang Studio Pierrot midebelop og lima ka
pelikula sa serye ug daghan pang orihinal nga animasyon sa bidyo (original video
animation kun OVA). Ang uban pang gipambaligya mao ang mga nobela, mga duwa sa
bidyo ug trading cards.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ligid

Ang ligid usa ka linginon nga himan nga mahimong motuyok sa iyang aksis,
nagpadagan og kalihukan o transportasyon o naghimo og pamuo sa mga makina. Ang
ligid uban sa axle kay makasugakod sa friction pinaagi sa pagpahimo og paligid
nga paglihok. Nanginahanglan og kusog nga ihatag sa ligid sa palibot sa axis,
ingon man sa paggamit sa gravity o pinaagi sa paggamit og kusog nga gikan sa
gawas. Ang sagad nga mga gamit sa ligid kay makita sa transportasyon. Ang pulong
kay mopasabot usab sa uban nga linginon nga mga butang nga moligid o motuyok.

Ang ligid mahimong gikan sa daan nga Mesopotamia sa ika-upat nga millennum BK.
Miabot ang ligid sa daan nga Indiya uban sa Indus Valley Civilization sa
ika-tulo nga millennium BK. Duol sa amihanang bahin sa Caucasus daghan nga mga
lubnganan ang nakita, diin sukad sa 3700 BC gilubong ang mga taw sa wagon o
cart. Ang pinaka una nga paghulagway sa mahimong sakyanan nga adunay ligid kay
gikan sa Bronocice pot, a ca. 3500 BK nga kaang nga nakawtan sa habagatang
Poland, diin gipamuy-an sa mga Proto-Indo-Europeans niadtong panahona.

Miabot ang ligid sa Uropa ug Indiya(ang sibilisasyon sa Indus Valley) sa
ika-upat nga millennium BK. Sa Tsina, matuod nga ania na ang ligid uban sa
pagsunod sa chariot sa ca. 1200 BK, si Barbieri-Low (2000) kay milalis alang sa
mas sayo pa nga mga sakyanan nga adunay ligid sa Tsina, circa 2000 BK. Usa ka
pangutana pa kon aduna ba'y lain nga pag-imbento sa ligid ni Adam Volk. Mahimo
usab nga ang konsepto kay miturok human gilayat ang Himalayan barrier. Aduna na
po'y nagtampo nga ang pagpaila sa ligid ngadto sa Tsina kay pinaagi sa mananakop
nga nadala og chariot, nga mahim'ng adunay koneksyon sa sinugdan sa Shang
Dynasty (ca. 1700 BK).

Ang ligid magtugot og kalihokan sa usa ka surface diin adunay pwersa nga nagduot
sa matang ngadto sa surface. Usa sagad nga pananglit ang karo nga gibitad sa
kabayo.

Ang una nga ligid gigama gikan sa kahoy nga gipatakilid, ug wala pa kini'y mga
spokes. Ang mas bag-o nga ligid nahimo nga anaa na'y spokes nga naghatag og
kagaan ug kapaspas niini. Ang sagad nga ligid karon nga gigamit sa mga
automobile gigama sa goma.

Samtang ang ligid gigamit adunay dako nga silbi sa ground transport, aduna kiniy
mga alternatibo, ang uban mas angay sa mga yutang kadaganan diin ang ligid wa
maangay. Ang mga alternatibo sa ligid miapil sa:

Ang ligid nahimo usab nga usa ka metapora sa cycle o kanunay nga pagbalik balik.
Tungod niana ug mahitungod usab sa lisod nga agian, gidili ang mga sakyanan nga
adunay ligid ngadto sa daang Tibet.

Ang ligid nga pak-an simbolo sa kalamboan, sama sa makita sa sagad nga mga
kontexto lakip ang coat of arms sa Panama ug ang logo sa Ohiio State Highway
Patrol.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gen%C3%A8ve_(kapital_sa_kanton)

Genève (Inaleman: Genf, Initalyano: Ginevra, Romansh: Genevra) maoy kapital sa
kanton sa Swisa. Ang Genève nahimutang sa distrito sa Geneva ug kanton sa
Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Genève mao ang 400 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 183,981 ka molupyo. Genève nga nahimutang sa lanaw sa Lake
Geneva.

Ang yuta palibot sa Genève kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,258 ka metros ibabaw, 7.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Genève.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Genève nga hilabihan populasyon, uban sa
570 mga tawo kada kilometro kwadrado. Genève mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Genève kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Departamento

Ang departamento (Prinanses: départements) usa ka dibisyon sa pagdumala sa
Pransiya ug sa iyang mga kolonya kaniadto. Kini susama sa county sa Iningles.

May 100 ka departamento sa Pransiya, 96 niini anaa sa metropolitan nga bahin sa
nasod samtang ang laing upat atua sa gawas sa nasod. Sila gipundok ngadto sa 26
ka mga rehiyon ug gibahin ngadto sa 342 ka mga arrondissement.

Sa kontinental nga Pransiya (ang metropolitan nga Pransiya gawas sa Corsica) ang
medyan nga langyab sa yuta sa usa ka departamento 5,965 km² (2,303 milya
kwadrado), nga 2.5x sa medyan sa langyab sa yuta sa usa ka seremonyal nga county
sa Inglatera ug 3.5x sa medyan sa langyab sa yuta sa usa ka county sa Estados
Unidos.

Sa sensus sa tuig 1999, ang medyan nga populasyon sa usa ka departamento sa
kontinental nga Pransiya 511,012, nga mga duha sa ikatulo (2/3) sa medyan nga
populasyon sa usa ka seremonyal nga county sa Inglatera ug 21x sa medyan sa
populasyon sa usa ka county sa U.S.

Ang matag departamento gidumal sa usa ka Konseho Heneral nga pagapilion matag
unom ka tuig. Sugod niadtong 1982, tungod sa palisiya sa desentralisasyon sa
nasodnong kagamhanan, ang hepeng ehekutibo sa usa ka departamento mao ang
presidente sa konseho. Sa wala pa kini, ang préfet, representante sa nasodnong
kagamhanan ug pinili sa presidente sa Republika, maoy hepeng ehekutibo sa usa ka
departamento.

Ang préfet anaa magpuyo sa préfecture. Siya giabagan sa mga sous-préfets sa
matag arrondissement; ang kapital nga dakbayan sa usa ka arrondissement gitawag
sous-préfecture

Sagad sa mga departamento may langyab nga 4,000–8,000 km² ug populasyon nga
250,000-1,000,000. Ang kinadak-an mao ang Gironde (10,000 km²) ug ang kinagamyan
(base sa langyab) mao ang dakbayan sa Paris (105 km², way labot ang palibot nga
karon giorganisa isip laing mga departamento). Ang kinadaghanag molupyo mao ang
Nord (2,550,000) samtang ang kinagamyag populasyon mao ang Lozère (74,000).

Ang matag departamento may iyang kaugalingong numero: ang duha-ka-digit nga
numero makita sa kodigo postal, sa INSEE (lakip sa mga numero sa social
security), ug sa mga plaka sa sakyanan (apan kining kataposang gamit hayan
mawagtang tungod sa bag-ong paagi sa paghatag numero sa sakyanan nga gisugdan sa
tuig 2006).

Walay numero 20, apan may 2A ug 2B. Ang kod nga "98" gigamit sa Monaco ug dili
sa usa sa mga departamento sa Pransiya.

Ang ISO 3166-1 nga kod sa Pransiya "FR"; ang ISO 3166-2 nga kod sa mga
departamento metropolitan sa Pransiya mao ang ilang mga numero nga giunhan og
"FR". (Ang mga atua sa gawas sa nasod may kaugalingong duha ka letra nga kod.)

Ang mga departamento gimugna niadtong Enero 4, 1790 sa Nasodnong Konstitutibong
Asembliya isip hulip sa mga lalawigan. Ang giingong katuyoan mao ang paghulip sa
sistema sa lalawigan og usa ka sistema nga mas masabtan, apan lakip sa tuyo mao
ang pagguba sa mga diperensiyang kultural aron makamugna og mas hiniusang nasod.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belize

Belize (IPA: [bəˈliːz]), nailhan kaniadto isip British Honduras, mao ang
nag-inusarang nasod nga Iningles ang opisyal nga pinulongan sa Amerika Sentral,
ug ang nag-inusarang nasod nga Kinatsila ang lumad nga pinulongan sa halos 50%
sa tanang populasyon. Kini giutlanan sa Mehiko sa amihanan, Guatemala sa
kasadpan ug habagatan. Ang Belize kolonya sa Britanya mga usa ka siglo ug
nailhang Belize sugod niadtong 1973. Kini nahimong independente nga nasod sa
Commonwealth sa tuig 1981. Miyembro kini sa Caribbean Community (CARICOM) ug sa
Sistema de Integración Centroamericana (SICA). Ang Belize usa ka nasod nga
Caribbean ug SentroAmerikano. Aduna kiniy 8,867 milyas kwadrados (22,960 sq. km)
nga teritoryo ug 294,385 ka tawo (Belize CSO, 2007 mid year est.), ang densidad
sa populasyon mao ang pinakagamay (lowest) sa Amerika Sentral ug usa sa labing
gamay sa kalibotan. Ang growth rate sa populasyon 2.31% (2006 est.), usa kini sa
labing taas sa Kasadpang Hemispero. Belmopan ang iyang kapital.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Augusto

Si Sesar Augusto (Linatin: Imperator Caesar Divi Filius Augustus; Septiyembre
23, 63 BK – Agosto 19, 14 PK), gipanganak Cayo Octavio Turino (Linatin: Gaius
Octavius Thurinus) hangtod tuig 27 BK ug naila isip Cayo Julio César Octaviano
(Linatin: Gaius Julius Caesar Octavianus) human giadap, maoy giilang una ug usa
sa kinamaayohang mga emperador sa Roma sugod 27 BK hangtod sa iyang kamatayon
niadtong 14 AD. Iyang gipabilin ang inisyal nga porma sa Republika sa Roma, apan
sa pagkatinood siya nagmando isip usa ka awtokratiko. Iyang gitapos ang pipila
ka tuig sa mga gubat ug gihatagan ang Roma sa usa ka panahon sa kalinaw ug
kabantog, ang Pax Romana (Kalinaw nga Romanhon). Ang kalibotanong Mediteranyo
nakatilaw ug dugay nga kalinaw nga milungtad og labaw pa sa duha ka siglo.
Gipadako ni Augusto ang gingsakopan sa imperyo ug nakiglinaw sa Parthia pinaagi
sa diplomasya. Gireporma niya ang pagbuwis sa imperyo, gipanindot ang mga dalan
sa imperyo, nagpahimo og sistema sa koreyo, aramadong puwersa, ug mipundar sa
Gwardiyang Pretoriano ug mihimo'g opisyal nga polisya ug tigsugpo sa kalayo nga
puwersa sa Roma. Kadaghanan sa mga inprastruktura sa dakbayan sa Roma gipang-ayo
ubos kang Augusto, ug nahisulat sa iyang Res Gestae Divi Augusti, nga anaa pa
hangtod karon. Naminyo siya kang Livia Drusilla sulod sa 51 ka tuig. Sa
kamatayon niya sa tuig 14 PK, gideklara siya sa senado isip ginoo. Ang mga
ngalan niyang Augusto ug Sesar giadap sa mga misunod nga emperador sa Roma ug
ang bulan nga Sextilis gialisdan og Augusto (Agosto). Gisundan siya kang
Tiberius.

Si Augustus natawo sa Roma sa pangalang Gaius Octavius, sama sa iyang amahan (si
Gauis Octavius ang maguwang). Wala magdugay human sa pagkatawo ni Octavius, siya
gihatagan sa iyang amahan sa apelyidong Thurinus, isip paghinumdom sa iyang
kadaugan sa Thurii batok sa usa ka pag-alsa. Ang iyang inahan, si Atia Balba
Caesonia, ig-agaw ni Julius Caesar, kinsa nahimong usa sa mga heneral sa Roma,
ug gani nahimong usa ka diktador hangtod sa kamatayon.

Siya naggugol sa iyang sayong mga panahon kuyog ang iyang apohan, duol sa
Veletrae (karon Velletri). Niadtong 58 BK, sa upat pa ang iyang panu-igon,
namatay ang iyang amahan. Busa, siya mipuyo uban sa iyang ama-ama, si Lucius
Marcius Philippus.

Niadtong 51 BK, sa edad onse, siya ang mibatbat sa pamulong alang sa lubong sa
iyang apohan nga si Julia Caesaris. Sa edad kinse nadawat niya ang toga virilis,
ug usab napili ngadto sa Kolehiyo sa mga Pontipiko. Mihangyo si Caesar nga
mo-apil si Octavius sa iyang kampanya sa Aprika, apan mibabag si Atia tungod sa
kabata pa niya. Sa misunod nga tuig, misugot na siya nga mokuyog si Octavius
ngadto sa Hispania, apan nasakit kini ug dili makakuyog. Sa naayo na siya,
milayag siya ngadto sa pronte, apan nalunod ang barko nga iyang gisakyan. Human
maanod uban ang pipila ka kauban, sila nakabalik sa mamala ug naka-abot sa kampo
ni Caesar, latas sa teritoryo sa mga kaaway. Sa ilang pag-abot, ug sa pagkasayod
sa nahitabo, nalipay ug nahimuot si Caesar kang Augustus. Human sa kampanya,
sila mipauli sakay ang samang karwahe, ug giusab sa hilom ni Caesar ang iyang
katapusang habilin.

Sa dihang gipatay si Caesar niadtong Marso, 44 BK, nagtungha si Octavius disto
sa Apollonia (karon Albanya). Sa ilang pagbasa sa kataposang hangyo ni Caesar
ilang nahibalo-an nga, tungod kay wala siyay lehitimong anak, iyang gisagop si
Octavius isip iyang anak ug sumusunod. Isip pagtuman sa adopsyon, gigamit ni
Octavius ang ngalang Gauis Julius Caesar. Ang tradisyong Romanhon usab nagsugo
nga iyang ipuno ang apelyidong Octavianus, aron ma-ilhan ang iyang bayolohikal
nga banay. Kini nga ngalan maoy basehan sa tawag nga Octavian, kinsa gigamit sa
daghang mga historyador.

Human niini, mi-rekrut ug usa ka gamay'ng pwersa si Octavian didto sa Apollonia.
Siya mi-adto sa Italya, ug gipakusgan ang iyang kasundalohan human gipa-apil ang
mga beteranong sundalo ni Caesar. Iyang nakabig ang mga lehiyonaryo ni Caesar
human gipakita ang iyang estado isip sumusunod niini. Apan, kay napulo'g walo ra
ang iyang panuigon, siya gipagamay sa iyang mga kaaway.

Didto sa Roma, siya naghimo'g usa ka lu-ag nga alyansa, gani matawag nga junta,
uban ni Marco Antonio ug Marcus Aemilius Lepidus. Ang maong alyansa gitawag ug
Ikaduhang Triyumbirato, usa ka gamhanang alyansa nga milungtad og lima ka tuig.

Ilang gigamit ang ilang gahom aron mohimo'g usa ka purga, diin daghang mga
senador ug mga lider ang nawagtanga'g gahom, samtang ang uban gipatay. Ang unang
nakatilaw niini mao ang mga senador nga mitabang sa pagpatay kang Julius Caesar.

Nagsugod og usa ka kampanya sila Marco Antonio ug Octavian batok kang Brutus ug
Cassius, kinsa mipuga ngadto sa silangan. Didto sa Philippi, Macedonia,
nagmada-ogon ang kasundaluhan ni Caesar, ug nagpakamatay silang Brutus ug
Cassius. Samtang mibalik si Octavian sa Roma, mi-adto si marco Antonio sa
Ehipto, diin siya nakig-alyansa kang Cleopatra, ang kanhi hinigugma ni Caesar.

Samtang naa sa Ehipto, nagkahigugmaay sila Antonio ug Cleopatra. Aduna silay
tulo ka anak, si Alexander Helios, Cleopatra Selene, ug Ptolemy Philadelphus.
Gibiyaan ra usab ni Antonio si Cleopatra aron pakaslan ang igsuon ni Octavian
nga si Octavia, kinsa namamkon sa duha nila ka anak nga babaye nga pulos
ginganla'g Antonia. Niadtong 37 BK, gibiyaan ni Antonio si Octavia, kay mobalik
sa usab siya kang Cleopatra. Natunga ang mga teritoryo ug mga sundalo sa duha ka
paksyon - ang kang Antonio ug kang Octavian.

Samtang nagsugod si Antonio ug pipila ka kampanya didto sa Ehipto, si Octavian
nagkonsolidar sa iyang gahom didto sa Roma. Iyang gipalapdan ang iyang
kasundalohan, ug nagpasi-ugda'g mga propaganda nga si Marco Antonio nahimo nang
Ehiptohanon inay Romano. Nagka-init ang ppanagribal nilang duha, ug busa,
niadtong 32 BK, mideklara og gubat si Octavian. Didto sa Actium, sa kasadpang
baybayon sa Gresya, nahitabo ang usa ka nabal nga sangka. Napildi si Antonio, ug
siya ug ang iyang mga kauban miikyas ngadto sa Ehipto. Gigukod sila ni Octavian,
ug human ang lain na usab nga kapildihan, nagpakamtay si Antonio. Wala magdugay,
nagpakamatay si Cleopatra. Gipapatay usab ni Octavian si Caesarion, ang giingong
anak ni Caesar kang Cleopatra.

Ang kasadpang bahin sa Imperyo misuporta na ni Octavian sa wala pa ang Sangka sa
Actium niadtong 30 BK, ug human sa maong sangka ug sa pagkapukan ni Cleopatra ug
Marco Antonio, ang Silangang bahin nahulog na usab sa kamot ni Octavian.
nahulopg sa kagubot ang Roma human sa miaging mga gubat sibil, apan dili pa
andam ang Roma sa pagdawat sa gahom ni Octavian; apa si Octavian, sa iyang
bahin, dili makahimong mobuhi sa iyang awtoridad, kay basin magkagubot ang iyang
mga heneral. Busa, gibuwag ni Octavian ang iyang personal nga kasudalohan, ug
midagan isip Konsul. Sa maong lihok, bisan tuod og nawala kaniya ang iyang
personal nga militar, siya naman usab ang legal nga tigdumala sa mga opisyal nga
lehiyon sa Roma.

Niadtong 27 BK iyang opisyal nga gi-uli ang gahom ngadto sa Senado sa Roma, ug
misugyot sa paghunong sa iyang kaugalingong pagdumalang militar sa Ehipto.
Adunay pipila ka huhongihong nga mana-og si Octavian sa pwesto, busa mi-aksyon
ang iyang mga sumusunod pinaagi sa mga rayot. Aron mahunong ang kagubot,
naghimo'g kasabotan ang Senado ug ang mga nagsuporta ni Octavian, ang Unang
Kasabotan. Ila siyang gihatagan og prokonsular nga awtoridad alang sa Kasadpang
bahin sa imperyo ug sa Syria &emdash mga probinsya nga, kon tipunon, maoy
naghupot sa hapit 70% sa tanang mga lehiyon sa Roma.

Gihatagan usab siya sa titulong Augustus ug Princeps. Ang Augustus usa ka
relihiyoso inay politikal nga titulo. Kung ibutang sa atong kontemporaryong
panahon, kini nga titulo naghatag og walay kinutubang gahom nga "diyosnon".
Human sa iyang mga dugo-ong pamaagi sa pagsaka sa gahom, ang maong pag-usab sa
pangalan maoy nagbuwag sa iyang karaang dugo-ong pagkatawo isip Octavian, ngadto
sa iyang diyosnon ug linamdagang pagdumala isip Augustus. Ang Princeps mahubad
isip "unang lungsoranon" o "unang lider". Kini gihatag sa karaang Republika
ngadto sa mga tawong nakatabang og dako sa estado. Si Gnaeus Pompey nakadawat
usab niining tituloha.

Gihatagn usab si Augustus sa katungod nga sul-obon ang Koronang Sibiko. Kini
kasagarang ibutang sa ulo sa mga heneral sulod sa seremonya sa Triyumpe. Ang
maong katungod sa pagbaton ug pagsul-ob sa korona maoy usa ka klarong indikasyon
sa pagkatukod sa usa ka monarkiya. Apan, atong mabantayan, nga walay bisan usa
niining mga tituloha, ni ang korona, naghatag kang Augustus og dugang mga gahom
o awtoridad; tungod kay ang tanang intensyon sa bag-ong Augustus mao ra ang usa
ka dungganang lungsoranong Romano, apan ang pagkakonsul ra gihapon ang gahom
niya.

Kini nga mga aksyon sa Senado makita isip lahi o katingad-an, apan mahinumduman
nga dili na kini mao ang samang pundok sa mga politiko nga mipatay kang Julius
Caesar kaniadto. Gipurga na ni Octavian ug ni Marco Antonio ang Senado kaniadto,
ug gipamulihan ang masupakong senador sa ilang kaugalinong mga loyalista. Kon
unsa ka gawasnon ang senado sa ilang paghatag niining mga tituloha kang
Octavian, nagpabiling usa ka misteryo.

Niadtong 23 BK gibuhian ni Augustus ang iyang pagkakonsul, apan nagpabilin sa
iyang konsular nga imperium. Kini maoy nakatukmod sa paghimo'g bag-ong
kompromiso ni Augustus ug sa Senado, ang Ikaduhang Kasabotan. Gihatagan si
Augustus sa gahom sa usa ka tribune (Tribunicia potestas). Tungod niini, mahimo
niyang tawgon ang Senado ug ang katawhan sa iyang pagbout, mahimo niyang i-veto
ang asembliya o ang Senado, bantayan ang ilang mga eleksyon, ug ang katungod nga
makasulti pag-una sa bisan-unsang panagtigom.

Gihatagan usab si Augustus sa imperium sa tibuok dakbayan sa Roma. Kini
nagpasabot nga ang tanang sundalo anaa ubos sa iyang pagmando, inay sa mga
praefect. Dugang pa niini, gihatagan usab siya og imperium proconsulare maius
(Imperium ibabaw sa tanang konsul). Kini nagpasabot nga aduna siyay gahom sa
panginlabot sa tanang gipangbuhat sa tanang probinsya, usg sa pagusab sa
bisan-unsang desisyon sa mga gobernador. Tungod usab niini, siya lamang ang
bugtong makadawat sa usa ka triyumpe, kay siya man ang pamuno sa tanang
kasundalohan sa tibuok imperyo.

Niadtong 22 AD, wala makadagan si Augustus sa eleksyon alang sa pagkakonsul.
Usab, daghan ang nangahadlok nga ang "manlalaban sa katawhan" buot na usab nga
pakanaogon sa mga aristokratikong mga lider. Nagrayot ang mga tawo, ug usa ra
ang ilang gibutang sa pwesto sa konsul, aron lamang kang Augustus. Sa kataposan,
misugot ang senado nga pasul-obon si Augustus sa insinya sa konsul, atubangan sa
publiko ug sa Senado. Epektibong nahunong ang kagubot; ug bisan pa man nga dili
gayod konsul si Agusutus, ang importante alang kanila mao nga siya naglihok isip
usa.

Kini nga mga gahom kinahanglan sabto isip ekstraordinaryong mga gahom, kay ang
tinood nga gahom anaa ubos sa Senado ug sa katawhan. Wala gidala ni Augustus ang
iyang kaugalingon isip usa ka awtokratiko ni monarko, usab nagpabilin siya sa
iyang titulo nga Princeps. Human sa kamatayon ni Lepidus niadtong 13 BK, iyang
gipuno ang posisyon sa Pontifex Maximus, ang dako sa simbahang pagano sa Roma.

Ang mga misunod nga mga Emperador nga Romano, sa pagkatinood, limitado ra sa mga
gahom ug awtoridad nga nadawat ni Augustus. Apan kasagaran, aron magpakita ug
pagpaubos, ang mga bag-ong Emperador usahay dili modawat sa pipila ka titulo nga
anaa kang Augustus. Apan kasagaran usab, sa pagkadugay na nila sa trono, magpuno
sila ug pipila ka mga titulo bisan walay pagtugot sa Senado. Gani daghan ang
mi-angkon sa pagka-Dios, ang kinatas-ang titulo nga madawat sa usa ka tawo. Ang
Koronang Sibiko, Insinyang Konsular, ug usab ang lilang sanina sa usa ka
Triyumpanteng Heneral (toga picta), maoy nahimong simbolong Imperyal hangtod na
sa panahong Bizantino. Gani, pipila ka mga tribong Aleman ang migamit niini aron
ipakita ang ilang katungod sa pagdumala sa Roma.

Human makuha ang gahom gamit ang popularidad ug kusog,midumala si Augustus uban
sa abilidad ug sa dakong pagbantay &emdash pagbantay nga dili mahugno ang
imperyo, ug pagbantay nga dili mawala ang pagsalig sa katawhan kaniya. Tuod man,
ilis sa iyang hapit walay kataposang gahom, iyang gihatagan ang Roma og 40 ka
tuig sa kalinaw ug kabantog. Kini gitawag ug Pax Romana.

Iyang gimugna ang labing unang permanenteng kasundalohan ug marina alang sa
Roma. Iya silang gibutang sa mga utlanan sa imperyo, layo sa mga dakbayan nga
kasudlan nila sa politika. Usa usab ka linain nga pundok, ang mga Guwardiyang
Praetoryano, ang iyang gibutang sa Roma ug sa kasikbit nga mga lungsod aron
maprotektahan ang iyang kaugalingon. Ang dagkong kantidad sa mga inilog sa gubat
maoy iyang gihatag sa kasundalohan aron iyang makuha ang ilang pagsalig.

Gimugna ni Augustus ang usa ka ministriya alang sa transportasyon. Kini maoy
iyang gitahasan sa paghimo ug daghang mga agi-anan. Tungod niini, mipaspas ang
komunikasyon, panagbaylo, ug ang transportasyon.

Kadaghanan sa mga tigdumala sa Roma gamay ra ang nahibalo-an bahin sa ekonomiks,
ug apil na niini si Augugstus. Iyang gipasobraa'g buhis ang agrikultura, ug ang
mahalin iyang igasto alang sa mga sundalo, mga dula, ug sa mga templo. Apan ang
suweldo ug ang presyo sa adlaw-adlaw'ng pamaliton iya rang gipasagdaan ubos sa
mga merkado. Kini nga sistema maayo sa sinugdan lamang, apan sa dihang wala nay
misulod nga mga kuwarta gikan sa inilog sa gubat, mihunong usab ang pagtubo sa
ekonomiya.

Aron mapadako ang garbo sa mga Romanhon sa ilang kagikan ug kaagi, daghan ang
mga proyekto ni Augustus alang sa pagbuhi sa kasaysayan sa Roma. Usa na niini
mao ang iyang pagsuporta sa mga manunulat sama kang Virgil, Horace, Ovid, ug
Livy.

Milusad si Augustus og usa ka krusada alang s kabag-ohang moral. Iyang gipasaka
ang importansya sa kasal, pamilya, ug ang pagpanganak, samtang iyang gipa-ubos
ug gibawal ang kaluho, pagpanapaw, prostitusyon, ug ang homosekswalidad. Apan
usa ka dakong palpak ang maong krusada, kay ang iya mismong anak nga babaye
napahawa sa Roma tungod sa pagpanapaw.

Dako kaayo ang gahom ni Augustus, gani aduna siyay katungod sa pagtudlo kung
kinsa ang mopuli kaniya, usa ka batasan nga wala na buhata sa Roma niadtong
panahona. Sa pagka-una, ang maayong pili-on mao si Marcellus, ang anak sa igsoon
ni Augustus, kinsa gikasal sa iyang anak nga si Julia Caesaris. Apan namatay si
Marcellus tungod sa pagkahilo sa pagkaon niadtong 23 BK.

human sa kamatayon ni Marcellus, gipakasal ni Augustus ang iyang anak-babaye
ngadto kang MArcus Agrippa, ang iyang "tuong-kamot". ANg maong kasal nagbunga og
lima ka anak: Gaius Caesar, Lucius Caesar, Vipsania Julia, Agrippina ang
Maguwang, ug Postumus Agrippa. Miguwa ang intensyon ni Augustus nga papulihon
ang unang duha ka bata, sa dihang ila siyang gisagop isip iyang kaugalingong
anak. Gipaboran usab niya ang anak sa iyang asaw'ng si Livia, sila si Nero
Claudius Drusus Germanicus ug Tiberius Claudius, human sila makakuha'g dagkong
kayutaan didto sa Alemanya.

Niadtong Agosto 14, 14 AD, namatay si Augustus. Si postumus Agrippa ug Tiberius
ang ginganlan isip dungang mopuli kaniya. Apan gipalayas si Postumus, ug wala
magdugay siya gipapatay. Walay nasayod kun kinsa ang nagpapatay. Busa, si
Tiberius ang nahimong bugtong Emperador sa Roma.

Gihimong Diyos si Augustus human sa iyang kamatayon. Ang iyang hinulmang
apelyido, ang Caesar, ug ang iyang titulong Augustus maoy nahimong permanenteng
titulo alang sa emperador sa Roma alang sa misunod nga 400 ka tuig alang sa mga
nagdumala sa Roma, ug human gipadayon usab alang sa mga tigdumala sa
Constantinople. Sa daghang mga pinulongan, caesar ang nahimong pulong alang sa
"emperador", sama sa Inaleman (Kaiser), sa Dutch(keizer), ug sa Ruso (tsar). Ang
kulto sa Diyosnong Augustus nagpadayon kutob niadtong pagka-emperador ni
Constantino I, sa dihang gihimong opisyal nga relihiyon ang Kristiyanismo.
Tungod niini, daghan ang mga estatuwa nga gibutang alang kaniya. Ang mosoleyo
usab niya gibutnga'g mga haligi nga tumbaga, diin gikulit ang mga inskripsyon
bahin sa iyang kinabuhi, ang Res Gestae Divi Augusti. Bisan gani sa Bibliya, ang
pangalang Caesar Augustus gihisgotan sa Lucas 2:1.

Ang bulan nga Agosto gingalan alang kaniya. Kining bulana orihinal nga
gipanganla'g Sextilis (kini maoy ika-unom nga bulan sa kalendaryong Romano).
Busa, duha ka Caesar ang gipahinungdan sa kalendaryo: si Julius Caesar (Hulyo)
ug si Augustus (Agosto).

Ang labing inilang estatuwa niya mao ang "Augustus sa Prima Porta" didto sa mga
Museyo sa Batikano.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alta_presyon

Ang alta presyon o hayblad (HTN o HPN) mao ang sitwasyon sa pagtaas sa presyon
sa dugo nga makamugnag dakong kadaot sa lawas ug mahimong mosangpot sa
dihadihang kamatayon. Ang alta presyon nabahin sa duha, ang esensyal (o panguna)
ug segunda. Ang esensyal nga alta presyon mipasabot nga walay nakit-an nga
ginikanang sakit sa pag-esplikar sa kondisyon sa pasyente. Ang segunda nga alta
presyon mipasabot nga ang alta presyon resulta sa (isip segunda) usa pa ka
kondisyon nga medikal, sama sa sakit sa kidney, o mga tumor. Ang permanenteng
alta presyon puyde moresulta sa estrok, atake sa kasingkasing, sakit sa kidney,
ubp. Bisan kon gamay lang ang pagtaas sa presyon (o presyur), moresulta kini sa
pagmubo sa kinabuhi. Kon grabe ang hitas-on sa presyon (50% o mas dako pa sa
normal nga presyon sa kaugatan), puyde kini ikamatay sa tawo sa dayon.

Mahimong maigo ang si bisan kinsa: bata man o tigulang, dato man o pobre,
nakaeskuyla man o wala. Mahimong dili kini maghatag og pasidaan usa mokutlo og
kinabuhi. Mahimong mosangko kini sa lainlaing kahimtang: estrok (atake sa utok),
atake de corazon (atake sa kasingkasing) pagkahapo, pagpalyar sa bato
(amimislon), pagkabuta ug daghan pa. Hinuon, mahimo kining mapugngan pinaagi sa
igong pagpakabana.

Ang presyon mao ang puwersa nga gimugna sa kasingkasing nga nagbomba sa dugo
aron modagayday kini sa atong mga ugat. Ang makanunayong pagdagayday sa dugo
maoy naghatag og oksihena ug sustansiya sa lawas.

Baynte kuwatro oras matag adlaw, pito ka adlaw matag semana; ang kasingkasing
walay hunong sa pagpitik, nagpadala og sustansiya ug oksihena pinaagi sa
pagbomba og dugo ngadto sa nagkalainlaing parte sa lawas. Sama sa kinumo ang
gidak-on, ang kasingkasing usa ka organo nga magbomba og dugo kon kini mopuga
gikan sa sulod sa upat ka kuwarto sa kasingkasing paingon sa daw pukot nga porma
sa ugat sa lawas. Ang nagamit na nga dugo nga kulang sa oksihena ug sustansiya
kanunay nga moagi sa tuo nga bahin sa kasingkasing. Ang tuo nga bahin sa
kasingkasing ang magbomba sa nagamit na nga dugo paingon sa baga aron makakuha
og oksihena. Ang wala nga bahin sa kasingkasing ang magbomba sa napresko nga
dugo pagawas sa kasingkasing paingon sa nagkalainlaing parte sa lawas. Ang
napresko nga dugo gikan sa baga nga abunda sa oksihena mobalik agi sa wala nga
bahin sa kasingkasing.

Ang mga ugat daw usa ka pukot nga dugtong-dugtong nga tubo nga miputos sa unod
sa lawas. Ang arteries (dagkong ugat) ang nagdala og dugo gikan sa kasingkasing
paingon sa nagkalainlaing parte sa lawas. Ang veins mao ang mga ugat-ugat nga
maghagpat sa nagamit na nga mga dugo gikan sa nagkalainlaing parte sa lawas ug
dalhon pabalik sa kasingkasing.

Ang presyon sa dugo ang mosukod sa puwersa sa dugo samtang kini midagayday sa
mga bungbong sa mga ugat sa arteries. Aduna kiniy duha ka sangkap nga numero nga
motumbok sa puwersa diha sa ugat kon ang kasingkasing magbomba ug kon kini
magpahulay.

Systolic blood pressure, ang numero nga anaa sa ibabaw, ang mosukod sa puwersa
nga gidulot sa kasingkasing kon kini mobomba. Ang igo nga systolic blood
pressure alang sa bata o tigulang naa sa 120 mmHg ug ang

Diastolic blood pressure, ang numero nga anaa sa ubos, ang motumbok sa puwersa
nga nahibilin sa mga ugat samtang nagpahulay ang kasingkasing. Ang igo nga
diastolic blood pressure naa sa 70-80 mmHg alang sa bata o tigulang.

Ang diastolic blood pressure kasagaran magpabilin nga pareho sa tanang oras. Ang
systolic blood pressure mabantayan nga mag-usab-usab. Kini motaas kon kita
molihok o nabalaka. Apan mobalik usab kini sa normal sulod sa 5-10 ka minuto nga
pagpahulay. Normal kini nga panghitabo. Ang presyon dili angay nga motaas kon
kita nakapahulay.

Kon ang presyon taas kaysa normal, systolic man kini, diastolic o pareho, ang
dugo dili makadagayday nga walay kakulian sa mga ugat, ug ang kasingkasing
maglisod sa pagbomba. dili tin-aw kon ngano nga kini mitaas.

Kon ang alta presyon gipasagdan, mahimo kining mahinayon ngadto sa estrok. Ang
estrok maoy resulta sa pagbara sa ugat sa utok. Ang pagkawala sa dugo maoy
hinungdan sa pagkadaot sa parte sa utok nga naapektohan. Mahimo usab nga
mahitabo ang estrok gumikan sa sobrang pagtaas sa presyon ug pagbuto sa ugat sa
utok. Mahimong makasinati og pagkalipong, pagpanakit sa ulo, pagkaparalisa sa
kadugtong nga mga parte ug tiil, o pagkayungit sa pagsulti.

Ang pagkabuta o pagkahanap sa panan-aw maoy resulta sa pagbara o pagbuto sa
gagmay nga mga ugat sulod sa mata.

Ang heart failure o pagkahapo maoy linugdangan sa dugay nga pag-antos sa kalisod
sa kasingkasing. Sama sa lastiko nga nainat og maayo, ang kasingkasing mahumok
ug moburot. Makasinati og dali nga kapoy, kanunayng mahapo ug manghupong ang mga
tiil.

Ang pagkadaot sa bato o amimislon mahitabo kon ang ugat sa bato naalihan. Ang
mga bato mogamay ug dili na kini makapadayon sa paghinlo sa dugo. Sa kadugayan,
ang lawas hinay-hinay nga mahilo sa kaugalingon niining hugaw.

Ang epektibong makapugong sa paggrabe sa alta presyon mao ang pagplano kon
unsaon kini sa pagsulbad. Ang doktor maoy maghatag og mga pamaagi pinaagi sa mga
diyeta, pagbag-o sa estilo sa kinabuhi, paglikay sa mga bisyo ug sa pagreseta sa
tambal. Ang paghatag og bili sa plano nga gihan-ay sa doktor maoy mahimong yawe
sa kalamposan sa pagtambal ug pagpugong sa mahimong komplikasyon sa alta
presyon.

Ang parat ug tambok duha sa epektibong hinagiban nga gigamit sa alta presyon
aron mababagan ang bul-og sa dugo ug mopasamot sa pagpataas sa lebel sa grado sa
atong presyon. Ang parat ang magpabilin sa tubig sa atong mga unod nga maoy
makaingon nga motaas ang presyon. Ang tambok usab nga natigom sulod sa mga ugat
mahimong maoy makaali sa ugat. Ang kanunay nga pagkaon og tambok ug piniritong
pagkaon maoy magpataas sa timbang. Kinahanglan mangita og mga paagi aron likayan
ang parat ug tambok sa pagkaon. Sa ingon niini, malikayan ang paggrabe sa alta
presyon. Ang mga doktor puyde morekomendar sa usa ka nutrisyunista.

Ang asin o parat mahimong isagol sa atong pagkaon sa nagkalainlaing porma o
ngalan. Likayan ang mga pagkaon nga dunay sangkap nga: asin, MSG (monosodium
glutomate), sodyum (Na ang simbolo nga kemikal), soy sauce (toyo), baking soda,
ug baking powder. Ang lawas nanginahanglan lang og usa ka pugnit (500 mg) nga
asin matag adlaw.

Dili lang pagpaubos sa presyon ang idulot sa maayong pagpakabuhi kondili ang
bag-ong kadungganan nga makab-ot sa pagkausab. Kining tanang mga sugyot mahimong
makatabang sa pagpaubos sa presyon. Mahimong ikonsulta una sa doktor kon asa
maayong magsugod. Maa yo kon gamiton ang tanan nga mahimong makatabang sama sa
pamilya, mga higala, health center, klinika, balayan sa Internet, ubp.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alejandro_ang_Bantogan

Si Alehandro III sa Masedonya (Grinyego: Αλέξανδρος Γ' ο Μακεδών, Aléxandros III
o Makedón) (ika-20 sa Hulyo, 356 BC - ika-11 sa Hunyo, 323 BC), mas nailhan nga
Alehandro ang Bantogan (Grinyego: Αλέξανδρος ο Μέγας, Aléxandros o Mégas), maoy
Griyegong hari ug kongkistador sa Imperyong Persa. Usa siya sa mga labing
bantogang mga kumander sa militar sa kasaysayan, ug wala sab kuno mapildi og
gubat. Sa panahon sa iyang kamatayon, naangkon na niya nag kasagara sa kalibotan
nga nailhan sa karaang mga Griyego.

Si Alexander nahimong hari sa Macedonia pagkahuman mamatay ang iyang amahan nga
si Felipe II sa Macedonia. Si Felipe mihiusa sa kasagaran sa mga dakbayang
estado sa Gresya sa ilalom sa Masendonyanong pederasyon nga gitawag nga Liga sa
Corinto. Human matino niya ang iyang pagpangulo pinaagi sa pagpusgay og usa ka
rebelyon sa kasadpang Gresya, ug paghimo og mubo apan dugoon nga panag-abot sa
amihanang silingan sa Masedon, si Alexander mitan-aw na usab ngadto sa Imperyong
Persiyano, nga iyang gipildi. Ang iyang mga nakuha lakip na ang Anatolya, Sirya,
Pinisya, Hudeya, Gaza, Ehipto, Baktriya, ug Mesopotamya, ug miusbog pa ngadto sa
utlanan sa sa iyang kaugalingong imperyo ngadto na sa Punjab, Indiya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Silabaryo

Ang silabaryo usa ka han-ay sa mga simbolo nga nagreprsentar og mga silabiko nga
nagmugna sa mga pulong. Ang simbolo sa usa ka silabaryo nagrepresentar og
patingog ug gisundan kini og katingog.

Ang mga pinulongang naggamit og silabikong sistema sa pagsulat naglakip sa
Meseneyanong Griniyego (Linear B), ang Karaang Amerikanhong pinulongan nga
Cherokee, ang Aprikanong pinulongan nga Vai, ang binase sa Iningles nga kriyolyo
nga pinulonganng Ndyuka(ang Afaka script), Yi nga pinulongan sa Tsina, ang Nü
Shu nga silabaryo sa Yao nga mga taw sa Tsina ug ang karaang Pilipinhong
sinulatan nga Alibata. Ang Ininsik, Kuneporma, ug Maya nga sinulatan mga may
pagkasilabiko, bisan biase sa logogramo. Maong usahay gitawag kining
logosilabiko. Ang Hinapon naggamit og duha ka silabaryo nga gitawag nga kana,
ang duha mao ang hiragana ug katakana (namugna niadtong mga 700 AD). Gigamit
kini sa pagsulat sa mga pulong ug mga elemento sa batadila ug sa mga hinulaman
nga mga pulong usab, pananglitan, ang hotel gisulat sa tulo ka kana ホテル
(ho-te-ru), sa Hinapon. Sanglit ang HIinapon naggamit og daghang PK (patingog +
katingog) nga mga silabiko ang usa ka silabaryo nahaom lamang sa pagsulat sa
pinulongan. Sa daghang mga silabaryo hinuon ang ubang katingog ug mga kataposang
patingog gisulat sa lahi nga simbolo, mao ang atta ug kaita gisulat sa tulo sa
ka kana:あった (a-t-ta) ug かいた (ka-i-ta). Maong gitawag usab kini nga moranhong
sinulatan.

Ang mga Indiyanong pinulongan ug Etiyopyanong pinulongan naay matang sa alpabeto
nga gitawag nga abugida kun alpasilabaryo. Kani usahay gikasaypang mga silabaryo
apan lahi sa silabaryo nga ang tanang silabiko nagsugod sa samang patingog nga
gibase sa samang simbolo, ug mao nga kinahanglan og mga simbolo aron sa
pagrepresentar og silabiko. Sa usa ka tinuod nga silabaryo walay sistematikong
grapikong kaingnan sa mga karakter nga duol og pagkasulti (hinuonang uban naa'y
grapikong kaparehasan sa katingog). Maong ang mga karakter nga "ka", "ki", ug
"ku" wala'y kaingnan nga mopadangat ilang "k" nga susama. Lahi kini sa mga
abugida nga diin ang mga grapemo nagrepresentar og silabiko ug diin ang mga
karakter nga nagrepresentar og managsusamang tingog managsama usab ang dagway
(usa ka susamang patingog nga giusab gamay aron pagrepresentar sa katingog sa
silabiko).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/N%C3%BCrnberg_(lungsod)

Nürnberg maoy lungsod sa Alemanya. Ang Nürnberg nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Mittelfranken ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Nürnberg mao ang 300 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 499,237 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nürnberg kay kasagaran patag. Nürnberg nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 328 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Nürnberg.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nürnberg
may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,361 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Nürnberg mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Nürnberg, mga lasang, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Nürnberg kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,054 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 40
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munich_(kapital_sa_estado_pederal)

Munich (Inaleman: München) maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang
Munich nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa
Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Munich mao ang 524 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,260,391 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Munich kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Perlacher Mugl,
aduna kini 594 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa habagatan sa
Munich.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Munich nga hilabihan populasyon, uban sa
613 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Munich mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Munich, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Munich kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,246 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 42
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Michael_Jackson

Si Michael Joe Jackson (Agusto 29, 1958 – Junio 25, 2009) mao ang usa ka
Amerikanong artista sa musikang pop. Siya ang ikapitong anak, nagsugod siya sa
pagkanta niadtong 1964 isip miyembro sa the Jackson Brothers (nahimong the
Jackson 5). Nagsolo siya adtong 1971, ug gisugdan na siya'g angga isip King of
Pop sa katuigang misunod. Ang 1982 album ni Jackson nga Thriller mao gihapon ang
labing-nabaligya nga album (best-selling album) sa tanang panahon sa kalibotan,
ug upat sa iyang solo studio albums uban usab sa best-selling record: Off the
Wall (1979), Bad (1987), Dangerous (1991) ug HIStory (1995).

Sa sayong bahin sa 1980s, nahimo siyang dominanteng pigyur sa musikang popular
ug kultura sa Amerika. Siya ang unang Aprikano-Amerikano nga entertainer nga
dagha'g mitan-aw sa MTV, tungod sa mga bidyo sama sa "Beat It", "Billie Jean" ug
Thriller. Sa 1990s ang mga bidyo nga "Black or White" ug "Scream" mipadayon sa
kasikatan ni Jackson sa MTV. Gipasikat ni Jackson ang mga komplikadong lihok o
estep sa sayaw sama sa robot og moonwalk. Ang iyang distintibong tingog ug
estilo sa pag-awit miimpluwensya sa mga artista sa hip hop, musikang pop ug
contemporary R&B.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Knin

Knin (Pinulongang Serbyo: Книн) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Knin nahimutang sa
lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Knin mao ang 236 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 11,182 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Knin kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Knin nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Dinara, aduna kini
1,830 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.7 km sa sidlakan sa Knin.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Knin may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Knin mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Knin kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Knin,
kabukiran, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kinshasa_(ulohang_dakbayan)

Kinshasa (Kongo: Kinsasa, Lingala: Kinsásá) maoy ang ulohang dakbayan sa
Republikang Demokratiko sa Congo. Ang Kinshasa nahimutang sa lalawigan sa
Kinshasa City, sa kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kinshasa mao ang 281
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 7,785,965 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kinshasa kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 538 ka metros ibabaw, 9.6 km sa habagatan-kasadpan sa Kinshasa.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Kinshasa may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 9,300 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Kinshasa mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Kinshasa kay hapit tanan dakbayanon. Sa
rehiyon palibot sa Kinshasa, kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,623 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 320 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kasaysayan_sa_pagsulat

Ang kasaysayan sa pagsulat naglakip sa daghang mga sistema sa pagsulat nga
nausab sa Karaang Panahon sa Bronse (karaang ika-4 nga milenyum BK) gikan sa
neyolitikong karaang pagsulat.

Ang mga karaang sistema sa pagsulat sa sayong ika-4 milenyum Bk dili nga kinalit
nga imbensyon. Apan kini sila gibase sa karaang tradisyon sa sistema sa mga
simbolo nga dili mailang tinarong nga pagsulat, apan naa'y mga karakteristiko
nga susama sa pagsulat. Kining mga sistemaha mahimong matawag nga
karaang-pagsulat ug migamit og ideyograpikong ug/kun mas sayo pang mga
nemonikong simbolo nga gimakahatag og impormasyon, apan mamahimong dili
lingwistikong sulod. Kining mga sistemaha gikan sa sayong Neyolitikong panahon
nga mamahimong kaniadto pang ika-7 milenyum BK kon dili pa mas sayo (Kamyana
Mohyla).

Ang Vinča nga mga simbolo nagpakita og ebolusyon sa yanong mga simbolo nga
magsugod kaniadtong ika-7ng milenyum nga nagkalisod sa kinatibuk-an sa ika-6 nga
milenyum nga nakapahimo sa Tabletang Tărtăria sa ika-5ng milenyum nga naa'y mga
simbolo nga gihan-ay pag-ayo nga nakapakita sa hulagway sa "teksto". Ang
Tabletang Dispilio sa karaang ika-6 nga milenyum kay may kaingnan. Ang
heroglipikong mga pagsulat sa Karaang Duol nga Sidlakan (Ehiptohanon, Sumeryano
proto-Kuneporma ug Kretano) gikan usab sa mga maong sistema sa mga simbolo,
lisod usab nga isulti kay gamay ang nahibaloan sa pasabot sa mga simbolo ug kon
diin nga punto ang pagsulat misubang gikan sa karaang sulat.

Sa tuig 2003, ika-2 nga milenyum BK nga radiocarbon nga napetsang mga simbolo
nga Jiahu nga pagsulat nga gikulit sa mga kabhang sa pawikan ang nakit-an sa
China. Kining mga kabhanga nakit-an nga gilubong uban sa mga bahin sa taw sa 24
nga Neyolitikong mga lubnganan nga nakub-koban sa [[Jiahu[[, lalawigan sa Henan,
amihanang China. Sumala sa ubang arkeyologista ang pagsulat sa mga kabhang naa'y
kaingnan sa ika-2ng milenyum BK nga Orakulong bukog nga pagsulat. Others, Ang
uban hinuon mipahayag nga ang mga yanong heyometrikong desinyo nga ingon niatong
sa mga Kabhang sa Jiahu dili maingon nga daang pagsulat.

Sa ika-4 nga milenyum BK ang Indus nga pagsulat mahimong gilangkoban sa mga
karaang pagsulat ug mahimong naimpluwenstyahan na gikan sa mga pagsulbong sa
pagsulat sa Mesopotamya. mula kay walter at aero

Ang "Runikong Slabiko" nga gihisgotan sa pipila ka mga medyebal nga manunulat
mahimo usab nga usa ka sistema sa karaang pagsulat. Ang Quipu sa mga Inca mahimo
usab sa samang kagikan. Usa ka makasaysayanong pananglitan mao ang sistema sa
piktograpo nga gihimo sa Uyaquk sa wala pa mahimo ang silabaryong Yugtun.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/KGB

Ang KGB (Rinuso: КГБ) o ang Komite tungod sa Nasudnong Seguridad (Rinuso:
Комитет государственной безопасности, Komitet gosudarstvennoj bezopasnosti) usa
ka ahensya de gobyerno sa Unyong Sobyet. Ang KGB maoy nagpadagan sa usa ka
pwersa sa sikretong-pulis aron mapadayon ang pagkontrol sa Partido Komunista sa
nasod. Kini usab nagkuha ug mga impormasyong militar alang sa kasundaluhan sa
USSR Ang KGB naghatag usab ug proteksyon alang sa mga opisyales nga sobyet ug
nagpatrolya sa mga utlanan sa nasod. Sa ubang nasod nga mahigalaon sa U.S.S.R.,
kini naghatag ug tabang militar ug tabang pangespiya.

Ang KGB mitubo gikan sa gwardiyang Cheka, usa ka sikretong kapulisan nga gitukod
niadtong 1917, sa pagbuto sa rebolusyon komunista sa Rusya. Ang Cheka maoy
gituhuang mipatay sa katapusang sumusunod sa banay'ng imperyal Romanov. Human
niadto, pipila na ka ngalan ang gihatag niini. Niadtong 1954, nadawat sa ahensya
ang ngalang KGB, ang akronimo sa mga pulong Ruso nga nagpasabot ug "Komite sa
Pang-estadong Seguridad".

Niadtong 1991, pipila sa kadagkuan sa KGB mi-apil sa usa ka kudeta batok sa
kagamhanang Sobyet. Human mapukan ang maong kudeta, ang kagamhanan mihulip sa
lider sa KGB ug gibuwag ang Partido Komunista. Wala magdugay , gi buwag usab ang
KGB ug gihatag sa mas gagmay'ng mga ahensya ang iyang mga gimbuhaton. Niadtong
tuiga, gi-ilisan ug usa ka Komonwelt sa mga Gawasnong Nasod ang Unyong Sobyet.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dhaka_(ulohang_dakbayan)

Dhaka (Bengali: ঢাকা) maoy ang ulohang dakbayan sa Bangladesh. Ang Dhaka
nahimutang sa lalawigan sa Dhaka Division, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang
gitas-on sa Dhaka mao ang 23 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 10,356,500 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dhaka kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 31 ka metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan-sidlakan sa
Dhaka.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Dhaka may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 6,241 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Dhaka mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Dhaka kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril,
sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,027 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa
406 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 3 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Basel_(kapital_sa_kanton)

Basel (Prinanses: Bâle, Initalyano: Basilea) maoy kapital sa kanton sa Swisa.
Ang Basel nahimutang sa distrito sa Basel-Stadt ug kanton sa Kanton Basel-Stadt,
sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
Bern. Ang gitas-on sa Basel mao ang 279 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 164,488 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Basel kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Blauen Berg,
aduna kini 839 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.8 km sa habagatan sa
Basel.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Basel may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 1,632 mga tawo kada kilometro kwadrado. Basel mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Basel kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,646 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 190 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yasser_Arafat

Si Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al-Qudwa al-Husseini( محمد عبد
الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني)(Agosto 4, 1929 – Nobiyembre 11, 2004),
nailhan nga si Yasser Arafat, usa ka Palestinhon nga pangulo. Isip tserman sa
Palestinhong Kagawasang Kalihokan ug pangulo sa Palestinhong Nasodnong
Awtoridad, isip usa ka pangulo sa Fatah nga partidong politikal, nga iyang
natukod pagka1959, si Arafat nakigbisog sa kadaghanan sa iyang kinabuhi batok sa
Israel sa ngalan sa Palestinhong kaugalingong buot. Wala gayod siya mouyon sa
katukoran sa Israel,apan giusab niya ang iyang baruganan sa pagdawat niya sa UN
Security Council Resolution 242.

Si Arafat ug iyang kalihokan midagan sa pipila ka mga Arabong nasod. Sa pagka
1960 ug sayong 1970, ang Fatah misagubang sa Jordan sa usa ka gubat sibil.
Gipagawas sa Jordan ug gilayas padulong sa Lebanon si Arafat ug ang Fatah
nahimong dakong ginukod sa pagsulong sa Israel niadtong mga nasora sa tuig 1978
ug 1982. Ang kadaghnan sa mga Palestinhong katawhan — gawas sa ilang
politikanhong ideya ug paksyon — milantaw kaniya isip usa manggugubat sa
kagawasan ug martir kinsa mipakita sa ilang mga nasodnnong panglantaw, daghang
Israeli mitan-aw kaniya isip usa ka terorista tungod sa daghang pagpangatake sa
iyang paksyon batok sa mga sibilyan.

Kadugayan sa iyang karera, si Arafat misulod og negosasyon tali sa kagamhanan sa
Israel aron paghuman sa pila na ka dekadang panagsungi niadtong nasora ug sa
PLO. Apil niini ang Madrid Conference of 1991, ang 1993 Oslo Accords ug ang 2000
Camp David Summit. Iyang kaatbang sa politika ang mga Islamhon ug ubang
makawalhong PLO misalikway kaniya tungod sa pagpakamasinugtanon niini sa
kagamhanan sa Israel. Sa tuig 1994 si Arafat nakadawat og Nobel Peace Prize,
uban niya si Yitzhak Rabin ug Shimon Peres sa negosasyon sa Oslo. Niini usab nga
panahona ang Hamas ug ubang militanhong organisasyon misaka sa gahom ug gitay-og
ang pundasyon sa awtoridad sa Fatah ni Arafat didto sa mga dapit nga gipuy-an sa
mga Palistino.

Sa tuig 2004, paghuman nga napabilin siya sa iyang Ramallah compound sulod sa
duha ka tuig sa Israelinhong kusog, si Arafat nasakit ug human na coma. Samtang
wala matino ang hinungdan sa iyang kamatayon, mihisgot ang mga doktor og
idiopathic thrombocytopenic purpura ug cirrhois, apan walay awtopsiya nga
gihimo. Namatay si Arafat sa Nobiyembre 11, 2004 sa panuigon nga 75.

Si Arafat natawo sa Cairo sa mga Palestinhon nga ginikanan. Iyang amahan si
Abdel Rauf-Qudwa al-Husseini usa ka taga Gaza; ang apohan ni Arafat nga babaye
usa ka Ehiptohanon. Ang amahan ni Arafat nagtrabaho isip usa ka manindahay sa
Heswitang bahin sa Cairo ug Distritong Sakakini. Iyang Ehiptohanong apohan gikan
sa banayt nga Radwan sa Distritong Abbasiya sa Cairo, sumala sa manunulat sa
kinabuhi ni Arafat nga si Said Aburish si Arafat nga ikaduha sa kamanghoran sa
pito ka mga anak(uban sa iyang igsoung si Fathi) sila lamang ang mga anak nga
natawo sa Cairo. Iyang inahan si Zahwa Abul Saoud, namatay sa balatian sa atay
niadtong 1933 samtang si Arafat 4 ka tuig pa lamang ang panuigon..

Ang unang koneksyon ni Arafat sa Jerusalem nahitabo sa dihang ang iyang amahan
dili na makabuhi sa pito niya ka mga anak nga nag-inusara, midapala siya kang
Arafat ug kang Fathi ngadto sa banay sa iyang asawa sa Morokanhong bahin sa
Karaang Dakbayan. Sila mipuyo didto uban sa ilang uyoan nga si Sehim Abul Saoud
sa sulod sa upat ka tuig. Sa tuig 1937, gipatawag sila sa ilang amahan aron
pagabantayan sila sa ilang magulang nga si Inam. Si Arafat ug iyang amahan naay
relasyon nga nagkabati maong sa dihang namatay ang iyang amahan wala siya
motambong sa lubong niini. Wala usab siya moduaw sa lubnganan niini didto sa
Gaza.

Sa tuig 1947 si Arafat mitungha sa Unibersidad ni Haring Faoud I ug mitapos sa
tuig 1950.Siya miangkon nga nakabaton siya og pagsabot sa Hudayismo ug syonismo
tungod sa pagpakighinabi sa mga Hudeyo ug pagabasa sa mga pagawas ni Theodor
Herzl ug ubang inilang syonista.Niadto usab nga panahona siya nahimong Arabong
nasyonalista ug misugod sa pagbaton og mga armas aron ipayuhot ngadto sa
Mandatong Briton sa Palestino aron gamiton sa mga iregular nga kasundaloan sa
Arabong Labawng Taas nga Komite ug ang militiya. sa Kasundaloan sa Balaang
Gubat. Pagkahitabo sa 1948 nga Arabo-Israelinhong Gubat, si Arafat mipahawa sa
Unibersidad ug uban sa lain pang mga arabo misulod sila sa Palestino aron moapil
sa mga Arabong nakiggubat sa Ehiptohanong kusog sa gubat. Sa sayong 1949
pagsugod og kahuman sa gubat nga dapig sa Israel, si Arafat mibalik sa Cairo nga
nagkulang sa suportang pangpundok.

Pagbalik niya sa Unibersidad si Arafat mituon og civiil engineering ug milingkod
isip pangulo sa Kadaghanang Kapundokan sa mga Palestinong Magtinun-an gikan sa
1952 hangtod sa 1956. Sa iyang unang tuig isip pangulo sa pundok ang Unibersidad
giusab ang pangalan ngadto sa Unibersidad sa Cairo human sa usa ka coup nga
gihimo sa mga Gawasnong Kadagkoang Kalihokan nga mipalagpot kang Haring Farouk
I. Niadtong panahona si Arafat mitapos nga naay bachelor's degree sa civil
engineering ug gipatawag sa katungdanan aron sa pagpakigsangka sa Ehiptohanong
kusog niadtong Krisis sa Suez; apan wala gayod siya nakigsangka sa gigubatan.
Kadugayan niadtong tuiga, si Arafat migamit og puti nga keffiyeh sa konperensya
sa Prague nga lahi sa iyang gigamit sa Kuwait nga checkered nga nahimo niyang
simbolo.

Ang tinuod nga pangalan ni Arafat kay Mohammed Abdel Rahman Raouf Arafat
al-Qudwa al-Husseini. Mohammed Abdel Rahman ang iyang unang ngalan, Abdel Raouf
sa iyang amahan ug Arafat sa iyang apohan. Al-Qudwa ang sa iyang tribo ug
al-Husseini ang sa kaliwatan diin nahiapil ang mga al-Qudwa.

Sanglit si Arafat nidako man sa Cairo, ang tradisyon sa dili pag-apil sa
Mohammed kun Ahmad nga bahin sa pangalan sagad lamang; mga inilang Ehiptohanon
nga silang Anwar Sadat ug Hosni Mubarak mibuhat usab sa ingon. Apan si Arafat
wala usab moapil sa Adbel Rahman ug Abdel Raouf nga bahin. Sa mga tuig 1950 si
Arafat misagop sa pangalan nga Yasser ug sa sayong panahon sa gubat siya migamit
sa ngalan nga Abu Ammar. Katong duha ka mga ngalana gikan kang Ammnar ibn Yasir
nga usa mga sayong sumusunod ni Muhammad. Bisan wala niya giapil ang kasagaran
sa iyang mga naangkong ngalan, gipabilin niya ang Arafat tungod sa kahulogan
niini sa Islam.

Pagkahuman sa Krisis sa Suez niadtong 1956, ang pangulong Ehiptohanon nga si
Gamal Abdel Nasser, usa ka pangulo sa Gawasnong Kadagkoang Kalihokan, mitugot sa
United Nations Emergency Force aron sa pagtukod nila didto sa Peninsula sa Sinai
ug sa Gaza Strip, nga mihinungdan sa pagpahawa sa tanang gerilya kun "fedayeen"
didto – apil na si Arafat. Si Arafat misulay unta og pagkuha og visa sa Canada
ug kagdugayan sa Saudi Arabia, apan wala siya molampos sa iyang pagsulay. In
1957, he applied for a visa to Kuwait (at the time a British protectorate) and
was approved, based on his work in civil engineering. There he encountered two
Palestinian friends: Salah Khalaf (Abu Iyad) and Khalil al-Wazir (Abu Jihad),
both official members of the Egyptian Muslim Brotherhood. Arafat had met Abu
Iyad while attending Cairo University and Abu Jihad in Gaza. Both became
Arafat's right-hand men in future politics. Abu Iyad traveled with Arafat to
Kuwait in late in 1960; Abu Jihad, working as also a teacher, had been living
there since 1959. After settling in Kuwait, Abu Iyad helped Arafat obtain a
temporary job as a schoolteacher. Sa tuig 1957, misulay siya og visa sa Kuwait
(nga protektado sa Hiniusang Gingharian niadtong higayona) ug milampos siya,
base sa iyang buhat sa civil engineering. Didto nakahimamat siyag duha ka
higalang Palestinhon: silang Salah Khalaf (Abu Iyad) ug Khalil al-Wazir (Abu
Jihad), nga manag-ubang apil sa Ehiptohanong Panagkaigsuonayng Muslim. Si Arafat
nakaila ni Abu Iyad sa Unibersidad sa Cairo ug si Abu Jihad sa Gaza. Silang duha
nahimong mga sinaligan ni Arafat kadugayan sa politika. Si Abu Iyad miuban kang
Arafat sa Kuwait sa tuig 1960; si Abu Jihad, nagtrabaho isip magtutudlo, ug
nagpuyo na didto sukad pa niadtong 1959.. Pagkahuman og puyo sa Kuwait, si Abu
Iyad mitabang kang Arafat aron makakuha og trabaho isip magtutudlo..

Samtang si Arafat nakihigalaay sa ubang mga Palestinhong nibakwi gikan sa Gaza (
ang uban nailhan niya didto sa Cairo), ug natukod niya ang pundok nga gitawag og
Fatah. Ang tukmang petsa sa pagkatukod sa Fatah kay wala matino. Apan sa tuig
1958-1960, ang katukoran sa pundok nasulat sa usa ka Palestinhong nasynalistang
magasin, Filastununa Nida al-Hayat (Among Palestina, Among Pagtawag sa
Kinabuhi), nga gisulat ug gihimo sa mga sakop nga nagtukod sa kapundokan. Ang
FaTaH binali nga akronim sa Inarabong ngalan nga Harakat al-Tahrir al-Watani
al-Filastini nga nagpasabot "Ang Palestinhong Nasodnong Kalihokan sa Kagawasan".
Ang Fatah usa usab ka pulong nga nagpasabot sa sayong bahin sa Islamhong panahon
nga 'pagsakop'.

Ang Fatah miula sa iyang kaugalingon sa Kagawasan sa mga Palestinhon pinaagi sa
usa ka armadong pagpakigbisog nga sa mga Palestinhon. Mao kini ang nakapalahi sa
ubang Palestinhong politikal ug geriyang kapundokan, binuhatan nga kasagaran
mituo sa hiniusang Arabong pagtubag. Ang kapundokan ni Arafat wala modawa sa mga
ideyolohiya sa Kadagkoang Arabong nasodnong kagamhanan niadtong panahona, kaysa
sa ubang Palestinhong paksyon, nga nahimong tisunod sa ubang nasod sama sa
Ehipto, Irak, Saudi Arabia, Syria, ug uban.

Subay sa iyang ideyolohiya, si Arafat midumili pagdawat sa mga donasyon gikan sa
mga dagkong Arabong kagamhanan, aron makalihok nga gawasnon nila. Apan dili usab
niya buot nga mahilayo kanila, ug aron pagtamod sa ilang nagkahiusang suporta
milikay usab siya og mga panagkauban sa ubang pundok nga lain og ideyolohiya.
Busa mitrabaho siya pag-ayo sa Kuwait, apan aron makamugna og pagsugod sa
kaugmaong panalaping suporta sa Fatah, mikuha siyag mga hinabang gikan sa mga
adunahang Palestinhon nga nanarbaho sa mga kanasoran sa Golpo, sama sa Qatar
(diin niya nailhan si Mahmoud Abbas niadtong 1961). Kaning mga negosyanteha ug
mga trabahor sa lanahan mitabang pagmaayo sa Fatah. Mipadayon si Arafat ning
buhata sa ubang mga Arabong nasod sama sa Libya ug Syria.

Sa tuig 1962, si Arafat ug iyang labing suod nga kauban miadto sa Syria - nasod
nga nakisalo og utlanan sa Israel - nga mibawi sa makadiyoton nga pakighiusa sa
Ehipto ni Nasser. Niadtong mga tungora ang Fatah naay mokabat og 300 ka sakop,
apan wala aniy mga manggugubat. Sa Syria hinuon nakakuha siyag mga sumusunod sa
labawng taas nga kita aron matuman ang iyang armadong pagpakigbisog sa Israel.
Ang gidaghanon sa taw sa Fatah napun-an human gipatas-an ang bayad sa mga sakop
sa Palestinhong Kagawasang Kasundaloan ug ang regular nga militanhong kusog sa
Palestinhong Kagawasang Kalihokan, nga gimugna sa Ligang Arabo niadtong 1964.
Pagka disyembre 31 sa maong tuig, usa sa squad sa al-Assifa, usa ka armadong
sanga sa Fatah misulay pagsulod sa Israel, apan nasakpan kini ug gidakp sa
Lebanhong kusog. Sunod-sunod pang mga pagsulay ang gibuhat sa wala kaayo
mabansay ug gamay rag armas nga manggugubat sa Fatah ang misubli. ang uban
nagmalamposon, samtang ang uban wala. Si Arafat gayod ang angulo niining mga
buhata.

Si Arafat ug iyang labing sinaligan nga si Abu Jihad nangapriso sa Syria sa
dihang ang usa ka nakasiryanhon nga Palestinhong dako-dako, nga si Yusef Orabi
gipatay. Pipila ka takna samtang wala pa siya gipatay, si Arafat nakighinabi
niya aron mahiusa ang ilang paksyon ug pagpangayo og suporta ni Arafat ni Orabi
batok sa iyang kailog sa pagkapangulo sa Fatah. Sa makadiyot nga paglakaw ni
Arafat sa panagtabi nila, si Orabi gilabay sa gawas sa tulo ka andana nga
edipisyo ug ang siryanhong puulis nga matinud-anon kang Hafez al-Assad (si Assad
ug Orabi kunomga "suod nga higala"), gidudahang naay kalabot si Arafat sa
panghitabo. Si Assad mipatawag og kapunongan nga mipakasala nilang Arafat ug Abu
Jihad sa pagpatay. Hinuon ang duha gipasaylo sa pangulo sa Syria nga si Salah
Jadid. Apan tungod sa panghitabo si Assad ug Arafat nagkalamat, nga nakita sa
dihang nahimong pangulo si Assad sa Syria.

Pagka Nobyembre 13, 1966 ang Israel milusad og mga pagpang-atake batok sa
Jordanhong gidumalaan nga West Bankhon aron nga lungsod sa as-Samu, isip
pagtubag sa mga pagpamomba Fatah, nga mikutlo sa kinabuhi sa tulo ka sakop sa
Israelinhong kusog sa kaluwasan duol sa habagatang utlanan sa Green Line. Sa mga
Resultang pagpang-ingkwentro, ubay-ubay sa mga sakop sa Jordanhong kusog sa
kaluwasan ang napatay ug 125 ka mga panimalay ang nangaguba. Kini nga mga
pagpang-atake usa ka mga hinungdan sa 1967 Unom ka Adlaw nga Gubat.

Ang Unom ka Adlaw nga gubat nagsugod dihang milusad ang Israel og air strike
batok sa Ehiptohanong Pangkahanginang Kusog niadtong Hulyo 5,1967. Ang gubat
mitapos sa pagkalupig sa mga Arabo ug ang pag-ukopar sa Israel sa mga Arabong
teritoryo, appil ang West Bank ug Gaza Strip. Bisan nangalupig si Nasser ug
iyang mga Arabong kauban, si Arafat ug ang Fatah mura ra usab nga nakadaog,
sanglit ang kadaghanan sa mga Palestinhon nga unta nakigkauban sa mga ilang
Arabong kagamhanan, karon misugod na pagsugot nga usa ka 'Palestinhong'
katumanan sa ilang suliran ang gikinahanglan. Sagad sa mga Palestinhong
partidong politikal sama sa Arabong Nasodnong Kalihokan ni George Habash,
Arabong Labawng Taas nga Komite ni Hajj Amin al-Husseini, ang Islamic Liberation
Front ug ubang pundok nga gipaluyohan sa Sirya, nangakagay sa pagkalupig sa mga
nasod nga nagpaluyo nila. Usa ka semana pagkahuman sa pagkalupig si Arafat
milabang sa Suba sa Jordan nga tago ug miadto sa West Bank, diin siya nagtukod
og mga kampo sa pagpangdani ila sa Hebron, Jerusalem ug Nablus, ug misugod og
pagkakaplag og mga manggugubat ug manalapi sa iyang kawsa.

sa mao usab nga panahon, si Nasser mitawag kang Arafat pinaagi ni Mohammed
Heikal (usa sa mga tigtambag ni Nasser) ug si Arafat gitawag ni Nasser nga
'dako-dako sa mga Palestinhon'. Sa Disyembre, si Ahmad Shekeiri minaog isip
Chairman sa PLO. Si Yahya Hammuda mipuli sa iyang lugar ug gidapit si Arafat
aron pag-apil sa ilang organisasyon. Ang Fatah mihatag og 33 sa 105 ka bangko sa
Ehekutibong Komite sa PLO samtang 57 ka lingkoranan sa ubang gerilyang paksyon.

Sa kinatibuk-an sa 1968, ang Fatah ug ubang mga Palestinhong mga armadong grupo
nahimong tumong sa mga dagkong operasyon sa Israelinhong kasundalohan sa
Jordanhong barangay sa Karameh, diin ang Ulohan sa Fatah - ug ubang mga
gamay-gamayng mga Palestinhong kampong bakwianan - nahimutang. Ang pangalan sa
lugar sa Inarabo nagpasabot nga pulong sa dignidad nga nasaka sa iyang
simbolismosa mata sa mga Arabo, labi na pagkahuman sa pagkapukan sa mga Arabo
kaniadtong 1967. Ang operasyon nagkalisod sa mga atake, sama sa mga raketa nga
gikan sa Fatah ug ubang mga Palestinhong militya, sulod sa naukopar nga West
Bank. Sumala ni Said Aburish, ang kagamhanan sa Jordan ug ang ubang mga dagko sa
Fatah mipahibalo kang Arafat nga adunay mga dagkong mga Israelinhong
pagpangandam sa pag-atake nga pagahimoon sa mga lungsod maong ang mga fedayeen
nga mga grupo sama sa Populanhong Tumong sa Liberasyon sa Palestina ni George
Habash ug mibulag nga grupo ni Nayef Hawatmeh nga Deokratikong Tumong alang sa
Liberasyon sa Palestina mibakwi sa ilang mga kusog gikan sa maong lungsod.

Sa pagkagabii sa Marso 21, ang IDF miatake sa Karameh uban sa mga dagkong armas,
mga sakyanang dili madutlan ug mga eroplano iggugubat. Ang Fatah wala mobakwi
nga mikugang sa mga Israelinhong militar. Samtang gihingusgan sa Israel ang
kampanya, ang Hordanhong Kusog nahilabot nga nakapaaghat sa mga Israelinhon sa
pagbakwi aron malikayan ang usa ka tataw nga gubat. Pagkahuman sa panangsanka
mokabat 150 ka mga militanteng Fatah ang nangamatay ug usab kawhaan ka mga
Hordanhong sundalo ug kawhaan ug walo ka mga Israelinhong sundalo. Bisan sa
daghan napatay nga mga Arabo, ang Fatah miisip niini nga usa ka kadaogan sanglit
ang Israelinhong kusog daling mibakwi. Si Arafat mismo atua sa panggubatan, apan
ang detalye sa iyang kalabotan dili klaro. Hinuon ang iyang mga alyado - ug usab
ang Israelinhong intelihensya - mikompimar nga siya midasig sa iyang mga taw sa
tibuok sangka sa pagsukol ug sa dili pagbakwi.

Ang sangka detalyadong nasundan sa Time, ug ang nawong ni Arafat mipatik sa
atubangan sa magasin pagkaDisyembre 13, 1968 nga isyu, nga nagdala sa iyang
hulagway sa kalibotan sa unang higayon. Taliwala sa palibot nga human sa gubat,
ang pagkaila ni Arafat ug sa Fatah naisa tungod niining mahinungdanong
panghitabo, ug siya giisip nga nasodnong bayani nga mihagit pagsukol sa Israel.
Inubanan sa daghang pag-abiba sa Arabong Kalibotan, daling mitubo ang mga
donasyong pinansyal, ug armas sa Fatah ug nga kahimanan milambo. Ang mga sakop
sa grupo midaghan samtang daghang mga batan-ong Arabo, apil na ang liboan nga
mga dili Palestinhon, miapil sa Fatahref>Cobban, Helena (1984). The Palestinian
Liberation Organization, Power, People and Politics, Cambridge University Press.
pp. pp.39. ISBN 0521272165. </ref>

Sa Palestinhong Nasodnong Konseho sa Cario niadtong Pebrero 3, 1969, si Yahya
Hammuda minaog gikan sa iyang pagkachairman sa PLO, ug si Arafat ang mipuli.
Nahimo siyangCommander-in-Chief sa Palestinhong Rebulosyonaryong Kusog duha ka
tuig human niadto, ug sa tuig 1973, nahimo siyang pangulo sa politikal nga
departamento sa PLO.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Solin

Solin (Pinulongang Serbyo: Солин) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Solin nahimutang
sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Solin mao ang 15
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,927 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Solin kay lain-lain. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa
Solin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 644 ka metros
ibabaw, 2.2 km sa amihanan-kasadpan sa Solin.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Split, 5.8 km sa habagatan-kasadpan sa Solin. Sa
rehiyon palibot sa Solin, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sarajevo_(ulohang_dakbayan)

Sarajevo (Pinulongang Serbyo: Сарајево) maoy ang ulohang dakbayan sa Bosnia ug
Herzegovina. Ang Sarajevo nahimutang sa kanton sa Kanton Sarajevo ug entidad sa
Federation of Bosnia and Herzegovina, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on
sa Sarajevo mao ang 509 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
696,731 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sarajevo kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Trebević, aduna kini 1,627 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.0 km sa
sidlakan sa Sarajevo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sarajevo medyo hilabihan
populasyon, uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sarajevo mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Sarajevo, nga bato
nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Sarajevo kay hapit tanan lasang nangadagdag. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,958 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 249 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 78
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nord-Pas-de-Calais

Ang Nord-Pas-de-Calais (Olandes: Noord-Nauw van Kales) usa sa 26 ka mga rehiyon
sa Pransiya. Ang Nord-Pas-de-Calais gitibuok sa mga departamento sa Nord ug
Pas-de-Calais, sa amihanang bahin sa nasod, duol sa Belhika. Usa kini sa labing
daghang tawo matag kilometro kuwadro sa tibuok Pransiya: nagpuyo dinhi ang upat
ka milyon ka mga tawo, 7% sa tibuok populasyon sa Pransiya. 83% niini anaa sa
mga urban nga katilingban nanimuyo.

Ang administratibong kapital mao ang dakbayan sa Lille. Ang ubang dagkong
lungsod naglakip sa Valenciennes, Lens, Douai, Béthune, Dunkerque, Maubeuge,
Calais, Boulogne-sur-Mer ug Arras.

Ang Nord-Pas-de-Calais gipuy-an na bisan pa man sa prehistorikong panahon. Kini
ang usa sa labing estratehikong dapit sa Pransiya ug busa nahiagom sa daghang
pag-inilogay sa mga nasod. Ang kanhi pamuno sa Pransiya nga si Charles de Gaulle
(kinsa natawo sa Lille) miingon nga ang rehiyon usa ka "makamatay nga dalan"
diin ang daghang mga mitakas nga mga sundalo miagi. Giilog kini sa mga Celtic
nga Belgae, sa mga Romano, sa mga barbarong Frank, ug sa Alamanni. Giilogan kini
sa Inglatera, Pransiya ug Burgundy panahon sa Usa ka Gatos ka Tuig nga Gubat sa
wala pa mahimong lakip sa Gingharian sa Pransiya pagka-ika-15 nga siglo. Gihatag
kini sa Katsilang Netherlands sa tuig 1598 isip dowry. Sa ika-17 nga siglo kini
gibalik sa Pransiya bisan sa pagsuki sa mga lokal nga molupyo nga sagad mga
Flemish. Human sa Rebolusyong Pranses kini gibahin ngadto sa presenteng duha ka
departamento.

Panahon sa ika-19 nga siglo ang rehiyon nahiagom sa paspas nga
industriyalisasyon ug nahimong ikaduha sa Alsace-Lorraine kon industriya ang
estoryahan. Wala mahilabti ang Nord-Pas-de-Calais sa Gubat Pranses-Prusyan sa
1870; gani kini nakatabang pa hinuon sa rehiyon tungod kay ang nag-unang
industriyal nga rehiyon, ang Alsace-Lorraine, nakuha man sa Alemanya. Apan sa
duha ka mga Kalibotanong Gubat ang dapit nahiagom og labihang pagkaguba. Sa
Unang Gubat Kalibotanon hapit ang tibuok rehiyon ang giokupar sa mga Aleman.
Daghan sa iyang mga lungsod ug ginatos ka milya kuwadrado sa iyang yuta ang
naguba sa upat ka tuig nga gubat sa trintsera. Kini ang labing bun-og sa mga
rehiyon sa Pransiya niadtong panahona. Sa Ikaduhang Gubat Kalibotanon kini
giokupar na usab sa mga Aleman ug gihimong base sa Luftwaffe ug sa mga V-1 ug
V-2 nga sistema sa proyektil (missile) sa pag-atake sa Alemanya sa Inglatera.
Ang pagpamomba sa mga puwersa sa Alyansa ug ang gubat sa ubos dugang miguba sa
mga lungsod sa rehiyon. Bisa kon ang ubang bahin sa rehiyon nalibre na
pagka-Septiyembre 1944, ang Dunkerque nagpabilin ubos sa kontrol sa mga Aleman
hangtod sa Mayo 9, 1945. Kini ang labing ulahing naokupar nga bahin sa Pransiya.
Ang gubot nga kasaysayan sa dapit makita sa daghang mga memoryal ug mga menteryo
alang sa mga sundalo, sama sa Memoryal sa Vimy, sa Bakilid sa Vimy, ang labing
importanteng memoryal sa Canada alang sa iyang mga sundalo.

Human sa gubat ang rehiyon nahiagom sa malisod nga dagan sa ekonomiya bisan kon
may gamayng alibyo tungod sa pag-abli sa Eurotúnel (Channel Tunnel) uban ang
pagdaghan sa trapiko niini.

Bisan kon mayoriya sa rehiyon nagtabi sa Prinanses, may duha ka signipikanteng
katilingban nga nagtabi og minoryang pinulongan:

Naapektohan usab ang demograpiya sa lugar sa mga trabahante gikan sa ubang nasod
nga inanayng mipuyo sa rehiyon gikan sa ubang nasod: ang mga Belgian sa wala pa
ang 1910, ang mga taga Poland ug mga Italyano sa mga 20 ug 30, ug sa mga taga
Amihanang Aprika sukad sa 1945.

Ang estado sa Pransiya misuway na usab sa pagpaugmad sa kultura sa dapit; sa
tuig 2004, mipahibalo kini sa sangang buhatan sa Louvre nga ibutang sa dakbayan
sa Lens.

Ang Nord-Pas-de-Calais nahimong dakong sentro sa bug-at nga industriya sa siglo
19 tungod sa mga minahan sa coal, pabrika sa puthaw ug sa tradisyonal nga himoan
sa mga panapton. Dako ang kagubaan dinhi tungod sa duha ka gubat kalibotan ug
dili sab dayon nakarekober ang maong rehiyon kompara sa ubang rehiyon sa
Pransiya. Apan sa misunod nga panahon mihinay ang ekonomiya dinhi sa pagsira sa
mga minahan, ug uban pang industriya. Sulod sa tuig 1975-1984, 130,000 ka mga
trabaho ang nangawagtang ug mitaas ang pagkawalay-trabaho ngadto sa 14%. Pero sa
miaging 20 ka tuig, nakatilaw og dagkong inbestment ang rehiyon gikan sa Unyong
Uropeyo ug sa gobyerno. Ang pag-abre sa Channel Tunnel sa 1994 mipakusog sa
kalamboan sa rehiyon. Ang turismo, partikular sa Lille isip sentro nga estasyon
sa London-Brussels-Paris nga perokariles, dako ang pagtubo mao nga sa 2004, 7 ka
milyon nga pasahero migamit sa Eurostar, ug 2 ka milyon nga sakyanan kun
behikulo sa Eurotunnel (Le Shuttle kaniadto). Dugang sa mga tren, sa 2002, may
mga 15 ka milyon nga pasahero sa ferry sa rehiyon (Calais, Dunkirk ug
Boulogne-sur-Mer).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nord

Ang Nord usa ka departamento sa Pransiya. Kini nahimutang sa amihanang bahin sa
maong nasod.

Ang Nord mao ang Pranses nga bahin sa Kondado sa Flanders, walay labot sa
kasadpang bahin nga gibuwag niadtong 1237 isip Kondado sa Artois ug karon
kabahin sa silingang Pas-de-Calais, ug Hainault. Kining maong teritoryo kabahin
sa Katsilang Netherlands apan inanayng gihatag sa Pransiya sa mga tratado sa
1659, 1668, ug 1678.

Ang Nord usa sa mga orihinal nga 83 ka mga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790 panahon sa Rebolusyong Pranses.

Ang Nord kabahin sa rehiyon sa Nord-Pas-de-Calais. Kini gipalibotan sa mga
departamento sa Pas-de-Calais ug Aisne, ingon man sa Belgium ug sa Dagat sa
Amihanan.

Ang departamento nagtaas tungod sa pagkahimutang niini sa amihanang-sidlakang
bahin sa nasod, ubay sa kasadpang katunga sa utlanan padulong sa Belgium. Ang
iyang prinsipal nga dakbayan mao ang Lille. Nagpalibot sa Lille mao ang mga
dakbayan sa Roubaix, Tourcoing ug Villeneuve-d'Ascq. Kining upat ka dakbayan
nagtibuok sa kanhi mga industriyal ug minahang mga lungsod nga may labaw sa usa
ka milyon nga molupyo. Ang ubang importanteng dakbayan mao ang Valenciennes,
Douai, ug Dunkerque.

Ang departamento mao ang sentro sa industriyalisasyon sa Pransiya panahon sa
ika-19 nga siglo. Tungod niini, nahiagom kini sa grabeng kadaot panahon sa Unang
Gubat Kalibotanon, ug karon nag-atubang og labihang problema sa ekonomiya,
katilingban ug kalikopan tungod sa pagkunhod sa pagmina sa sugnod uban sa iyang
mga silingan.

Ang Flemish sa Kasadpan (Western Flemish) gitabi sa mga 20,000 ka mga tawo sa
amihanang bahin sa departamento, sa arrondissement sa Dunkerque.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nanggroe_Aceh_Darussalam_Province

Nanggroe Aceh Darussalam Province (Inindonesyo: Provinsi Nanggroe Aceh
Darussalam) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa
nasod, 1,600 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Adunay
4,748,085 ka molupyo. Ang dapit sa Nanggroe Aceh Darussalam Province mao ang
58,376 ka mga kilometro kwadrado. Nanggroe Aceh Darussalam Province mopakigbahin
sa usa ka utlanan sa Teluk Benggala, Kadagatang Indyan, Selat Melaka, ug
Sumatera Utara.

Ang yuta sa Nanggroe Aceh Darussalam Province kay kabukiran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Nanggroe Aceh Darussalam Province kay hapit tanan
lasang. Ang dapit palibot sa Nanggroe Aceh Darussalam Province medyo gamay nga
populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang temperatura
promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 16 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,364
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 388
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 189 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medina

Medina (Inarabigo: المدينة, المدينة المنورة) maoy kapital sa lalawigan sa
Arabyang Saudita. Ang Medina nahimutang sa lalawigan sa Al Madīnah al
Munawwarah, sa kasadpang bahin sa nasod, 700 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Riyadh. Ang gitas-on sa Medina mao ang 603 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,300,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Medina kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,040 ka
metros ibabaw, 6.2 km sa amihanan sa Medina.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Medina may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Medina mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Medina kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Medina, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 31 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 38 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 100 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 28 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kanton

Ang kanton usa ka dibisyon sa pagdumala sa Pransiya. Ang 329 ka mga
arrondissement sa nasod gibahin ngadto sa 3,879 ka mga kanton.

Sa mga urban nga dapit sa Pransiya ang usa ka komyun sagad nga gitibuok sa labaw
sa usa ka kanton. Sa mga rural nga dapit ang pipila ka komyun mahimong sakop sa
usa lamang ka kanton. Sa rural nga kanton ang prinsipal nga komyun (chef-lieu)
maoy sagad nga nahimutangan sa opisina sa kanton.

Alang sa katuyoang estadistikal, ang mga arrondissement sa Paris giihap isip mga
kanton.

Ang esensiyal nga katuyoan sa usa ka kanton mao ang eleksiyon sa mga opisyal sa
rehiyon. Ang matag kanton magpili og usa ka representante alang sa konseho
heneral sa departamento, ang prinsipal nga yunit administratibo sa Pransiya.

Bisan kon ang mga arrondissement sa Paris giihap isip mga kanton alang sa
katuyoang estadistikal, wala silay papel sa eleksiyon.

Ang mga kanton mga distrito legal usab isip lingkoranan sa Korte sa Unang
Pagtaral. Sa una ang mga kanton gitawag justices de paix kun "korte sa
distrito".

Ang mga kanton gimugna niadtong 1790 sa samang higayon nga ang mga departamento
gimugna sa Rebolusyonaryong Komitiba alang sa Pagbahin-bahin sa Teritoryo
(Comité de division). Mas daghan ang mga kanton niadtong panahona kay sa karon.

Una silang gipundok ngadto sa mga distrito apan human ang mga distrito giwagtang
niadtong 1800, giorganisa sila ngadto sa mga arrondissement.

Ang ilang gidaghanon gipakubsan sa Loi du 8 pluviôse an IX (Enero 28, 1801), o
ang "Balaod alang sa pagpakubos sa gidaghanon sa mga korte sa distrito" (Loi
portant réduction du nombre de justices de paix). Ang mga pamuno sa distrito
gipaorganisa sa kagamhanan sa mga komyun ngadto sa mga kanton. Ang mga talaan
gipatik sa Bulletin des Lois sa 1801 ug 1802; kini maoy gibasehan sa dibisyon sa
pagdumala sa Pransiya karong panahona.

Ang gidaghanon sa mga kanton managlahi gikan sa usa ka departamento ngadto sa
lain; pananglitan ang Territoire de Belfort may 15, apan Nord may 79. Ang pulo
sa Mayotte, nga may porma sa pagdumala nga susama sa usa ka departamento,
gibahin ngadto sa 19 ka mga kanton.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jura

Ang Jura usa ka departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini gikan sa kabungtorang
Jura sa sidlakang bahin sa Pransiya.

Kaniadto ang Jura sakop sa Kondado sa Burgundy nga nailhan sa mga Pranses isip
Franche-Comté. Ang Dole mao ang kapital hangtod ang rehiyon nailog ni Luis XIV
ug kini gibalhin ngadto sa Besançon. Ang Dole karon usa na ka sous-préfecture sa
Jura.

Sa sayong bahin sa ika-13 nga siglo, ang mga molupyo sa duha sa ikatulong bahin
sa Jura nagtabi sa pinulongang Franco-Provençal. Kini padayong gitabi sa mga
rural nga dapit hangtod sa ika-20 nga siglo.

Ang Jura usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong Marso 4,
1790, panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa mga lalawigan sa
Franche-Comté.

Ang Jura usa sa mga departamento sa rehiyon sa Franche-Comté. Kini gipalibotan
sa mga Pranses nga departamento sa Doubs, Haute-Saône, Côte-d'Or,
Saône-et-Loire, ug Ain, ingon man sa kanton sa Switzerland nga ginganlag Vaud,
sa sidlakan niini.

Ang klima sa Jura depende sa elebasyon. Ang ubos nga mga lupot sakto lang ang
kabugnaw, apan ang mga habog nga bungtod may labihan kabugnaw nga imbiyerno
(winter).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Fatawa

Ang fatwā (فتوى); dinaghan fatāwā (فتاوى), sa Islamikong pagtuo usa ka
relihiyosong edikto pagasulondon nga Islamikong balaod nga gipagawas sa usa ka
iskolar nga Islamiko

Matod sa Usul al-fiqh (Prinsipulo sa Hurisprudensiya), ang fatwa kinahanglan
makasugat sa mosunod nga kondisyon aron mahimong balido:

Karon, uban sa mga nagkadaiyang makabag-ong gawasnon nga mga nasod, matag usa
niini naay kaugalingon nga sistemang lehislatibo, ug/kun naay kaugalingon nga
lawas ulema, ang matag nasod mipalambo ug mihimo sa mga kaugalingon nga mga
balaod, subay sa kaugalingong pagsabot sa relihiyihon. Kadaghanan sa mga
kadaghanang nasod nga Muslim sama sa Ehipto ug Tunisya naay opisyal nga
posisyon, usa ka inila nga hanas sa Sharia gitudlo ani nga posisyon sa mga sibil
nga awtoridad sa nasod.

Sa mga nasod diin ang Islamikong balaod mao ang basihan sa sibil nga balaod,
apan wala gisulat, susama sa uban nga mga nasod nga Arabo sa Tunga-tungang
Sidlakan, ang fatwa gilalisan sa mga nasodnong pangulo sa relihiyon subay sa
isyu nila. Sa teorya, ang fatwa nihit ra unta kaayong makaatbang, ang mga
gisagol nga sibil ug mga relihiyong balaod makapausab sa interpretasyon nga
makapawagtang sa kalibog niini.

Sa mga nasod diin ang Islamikong balaod dili ang batakan sa balaod (sama sa
daghang mga nasod sa Asya ug Aprika), lain-laing mujtahid ang makapagawas og
fatawa nga masupakonon. Sa maong mga panghitabo, ang mga Muslim mopalabi sa
fatwa nga naggikan sa pangulo sa ilahang tradisyon sa relihiyon. Pananglitan,
ang mga Muslim nga Sunni mosunod sa Sunni nga fatwa ug ang Shiite mosunod sa
fatwa nga Shi'a.

Walay Islamikong awtoridad sa kanasoran ang motul-id sa mga fiqh nga hisgotanan
karon, sa usa ka lehislatibong panglantaw. Ang kinadul-an nga mga butang mao ang
Islamic Fiqh Academy(sakop sa Organisasyon sa mga Islamikong Komprensya), nga
naay 43 ka mga sakop nga mga nasod. Apan kini makahatag lamang og fatawa nga
dili makapatapot kang bisan kinsa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Corsier_(lungsod)

Corsier maoy lungsod sa Swisa. Ang Corsier nahimutang sa distrito sa Geneva ug
kanton sa Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Corsier mao ang 434
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,699 ka molupyo. Corsier nga
nahimutang sa lanaw sa Lake Geneva.

Ang yuta palibot sa Corsier kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,479 ka metros ibabaw, 10.7 km sa sidlakan sa
Corsier.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Corsier medyo hilabihan populasyon, uban
sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Genève, 9.1 km sa habagatan-kasadpan sa Corsier. Ang mga tanom
sa palibot sa Corsier kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brno_(kapital_sa_lalawigan)

Brno maoy kapital sa lalawigan sa Tsekya. Ang Brno nahimutang sa munisipyo sa
Město Brno ug lalawigan sa Jihomoravský kraj, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 190 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa
Brno mao ang 226 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 369,559 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brno kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mladá hora,
aduna kini 354 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.3 km sa kasadpan sa
Brno.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Brno may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 1,463 mga tawo kada kilometro kwadrado. Brno mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Brno kay hapit tanan dakbayanon. Sa
rehiyon palibot sa Brno, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 896 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 110 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 36
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alpabeto

Ang alpabeto usa ka giestandard nga pundok sa mga letra — ang basiko nga sinulat
nga mga simbolo kun grapemo — matag usa niini mirepresentar pg usa ka ponema sa
gisulting pinulongan, parehas kon kini anaa sa karon o sa miaging panahon.
Adunay uban pang sistema, sama sa logograpo, diin ang matag usa ka karakter
mirepresentar og usa ka pulong, morpema, o yunit nga semantiko, ug silabaryo,
diin matag karakter mirepresentar og usa ka silaba. Ang mga alpabeto gilahi
sumala sa pag-indikar niini sa mga bawel:

Ang pulong alphabet miabot sa Tungang Iningles gikan sa Linatin nga Alphabetum,
nga gikan sa Karaang Griniyego nga Αλφάβητος Alphabetos, alpha ug beta, ang
nag-unang duha ka letra sa alpabetong Griyego. Ang alpha ug beta usab gikan sa
unag duha ka letra sa alpabetong Phoenician, ug nagpasabot og ox ug balay.
Dinosena ang mga alpabetong gigamit sa karon. Kadaghanan niini gitibuok og mga
linya (linyar nga pagkasulat); ang way labot mao ang Braille, fingerspelling, ug
kod ni Morse.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aachen_(kapital_sa_distrito)

Aachen (Inaleman: Kreisfreie Stadt Aachen) maoy kapital sa distrito sa Alemanya.
Ang Aachen nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Köln ug
estado pederal sa Nordrhein-Westfalen, sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Aachen mao ang 266 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 265,208 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Aachen kay kasagaran patag. Aachen nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Branden-Berg, aduna
kini 366 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.4 km sa habagatan sa
Aachen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Aachen may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 1,463 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Aachen mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Aachen, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Aachen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tirana_(ulohang_dakbayan_sa_Albanya)

Tirana maoy ang ulohang dakbayan sa Albanya. Ang Tirana nahimutang sa prepektura
sa Qarku i Tiranës, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Tirana mao ang
113 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 374,801 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tirana kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Maja e Dajtit, aduna kini 1,588 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.8 km sa amihanan-sidlakan sa Tirana.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Tirana nga hilabihan populasyon, uban sa 570 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Tirana mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Tirana, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Tirana kay hapit tanan savanna. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,469 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 175 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Temperatura

Ang temperatura mipasabot sa kainiton o kabugnawon sa usa ka butang; ang mas
init mopasabot sa mas taas nga temperatura samtang ang mas bugnaw mopasabot sa
mas ubos nga temperatura. Ang temperatura resulta sa enerhiya nga hinungdan sa
paglihok sa mga particle sa usa ka butang. Mahimo pod mopasabot ang temperatura
sa physical property nga magpaila sa padulngan sa kainit sa tunga sa duha ka
butang nga anaa sa thermal contact. Kon wala'y heat flow nga mopatigayon, ang
duha ka butang managsama ang temperatura.

Ang hemperatura mahimong masukod pinaagi sa termometro nga mahimong masukod sa
nagkalainlain nga mga sukdanan sa temperatura. Sa kasagaran sa mga nasod sa
kalibotan, (gawas sa Estados Unidos, Jamaica, ug uban pa nga mga kanasoran), ang
degree Celsius ang gigamit sa kasagaran nga pagsukod sa temperatura. Ang
kinatibuk-an sa sa scientific world (lakip ang U.S.) maggamit sa Celsius sa
pagsukod sa temperatura ug sa kelvin sa pagsukod sa termodaynamikong
temperatura, nga sama ra sa Celsius nga gipaubos aron 0 K= -273.15 °C, o
absolute zero kun hingpit nga sero. Kadaghanan sa mga natad sa inhenyero sa
E.U., labi na kadtong mga makabag-o, maggamit usab sa kelvin ug Celsius. Apan,
ang Estados Unidos ang nag-inusara nga pang-unang nasod nga ang Fahrenheit
gigamit sa kadaghanan sa mga katawhan, industriya, popular meteorology, ug sa
gobyerno. Uban usab nga mga natad sa inhenyero sa Estados Unidos naggamit usab
sa Rankine scale sa thermodynamic-related disciples sama sa pagkasunog.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tem_Adlawan

Si Temistokles Mangila Adlawan (natawo niadtong Disyembre 21, 1930, Naga, Sugbo;
mitaliwan, Nobyembre 17, 2009) usa ka premyadong magsusulat sa pinulongang
Binisayang Sinugboanon.

Sa gamay pa siya, daan na nga mibatig kaikag sa pagsulat sanglit gibati niya ang
gugma sa pulong ug sa katahom nga ikapakita niini ubos sa lainlaing paagi
paggamit ug paghan-ay, ilabi na diha sa sugilanon ug balak. Lambigit sa maong
gugma, nahimo siyang "himasa" sa bisan unsang piyesa sa nagkalainlaing mga
basahon.

Sa sayong katuigan sa dekada 60, nakasimhot ang iyang mga ugba sa tinta sa
patikanan. Sa 1965, ang iyang "Hukom" maoy Unang Ganti sa bangga sa panugilanon
sa Bag-ong Suga. Sa 1966, ubos sa tinuig nga bangga sa panugilanon sa LUDABI,
nakailok sa Una ug Ikaduhang Ganti ang iyang "Ang Gidak-on sa Dagat" ug "Ang
Kinaiya Pating og Nawong". Sa 1967, nakatabla ang iyang sugilanon nga gilalisan
pag-ayo, "Ang Binhi nga Sagol" sa kang Gremer Chan Reyes nga "Mga Tinagoan sa
Dagat" alang sa Unang ganti sa LUDABI. Ang sugilanong "Monyumento" laing obra
niya nga midaog sa Unang Ganti sa 1970.

Sa misunod nga mga tuig, ilabi na panahon sa balaod militar, wala na siyay
gimok. Sa 1989, usa siya sa mga nakadawat sa tabang pinansiyal alang sa
katitikan gikan sa Sentrong Kultural sa Pilipinas (CCP). Napasidunggan usab siya
isip "Alagad ni Balagtas" sa Unyon sa mga Magsusulat sa Pilipinas (UMPIL Award).

Tungod sa iyang pagpanaog sa mga tigi sa sinulatay, usa siya sa nahitalay sa
Hawanan Sa Kabantog (Hall of Fame) nga gipasidungog kaniya sa BATHALAD-Sugbo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siddh%C4%81rtha_Gautama

Si Siddhārtha Gautama (Pinulongang Sanskrito: सिद्धार्थ गौतम, Siddhattha Gotama;
586 BK–486 BK) usa ka indyago nga pilosopo, mao ang sentral nga tawo sa
Budismo.Usa ka lakan o prinsipe gipanganak sa Lumbini,gikan sa banay sa mga
Shakya,sa usa ka lugar nga makit-an sa maka bag-ong Nepal duol sa utlanan sa
Amihanan Indiya.Nagpuyo siya tanan kinabuhi niya sa Amihanan Indiya nga nagtudlo
kaniadto gikan mga 563 BCE hangtud 483 BCE. Ang Buddha kay nagpasabot usa ka
nahigmata o usa ka nahayagan.Ang Buddha ginagamit gihapon isip usa ka ulohan
alang sa unang nahigamata nga nilalang sa usa ka panahon.Sa mga kadaghanan
tradisyong Budista si Siddhartha Gautama ang gi-ila nga isip Kinatas-ang
Buddha(P. sammāsambuddha, S. samyaksaṃbuddha)sa atong panahon.Si Gautama Buddha
kay mamahimo hingalan Shakyamuni Buddha,Śākyamuni,(Sanskrit:शाक्यमुनि
Makinaadnamon sa mga Śākya)o Ang Usa Nahigmata sa Lahing Shakya.Si Gautama kay
nagtudlo sa usa ka Tungang Dalan kumpara sa maugdang asetisismo na makit-an sa
kalihokan Sramana sagad sa iyang rehiyon sa kataposan siya nagtudlo sa tanan mga
rehiyon sa sidlakan Indiya sama sa Magadha ug Koośala. Usa ka mahinungdanon tao
si Gautama sa Budismo ug nahimong katibuk-an sa mga sulat sa iyang kinabuhi,mga
rasyonalidad,ug monastikong mga kabtang pagkahuman niya mipanaw ug nasa ulo sa
mga sangha(komunidad).Nahubad ang mga katudloan sa pamaagi sa tradisyonal oral
ug,nakaagi kini sa Tripitaka mahuman ang upat ka gatus nga tuig.Ug siya ang
magtutukod sa Budismo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sangka_sa_Britanya

Ang Sangka sa Britanya usa ka dakong panag-away sa Gubat Kalibotanon II. Ang mga
opisyales sa Luftwaffe (pwersang panghangin sa Nazi nga Alemanya) nagatuo nga
ang resistansyang Briton mahimong mahunong pinaagi sa gahom nga pang-abyon
lamang. Busa, sila milunsad ug usa ka dakong pag-atakeng eroplano.

Ang Sangka nagsugod niadtong Hulyo 10, 1940, sa dihang 60 ka abyong Aleman ang
mi-atake sa mga barko sa Kanal nga Ingles. Sa ulahing bahin sa buwan gisulayan
sa Luftwaffe ang depensa sa RAF (Royal Air Force sa Britanya) pinaagi sa mga
atake sa dapit sa Dover. Sa pagka-Agosto, gipalapdan sa Luftwaffe ang mga atake
ngadto sa tanang base-militar sa amihanang Inglatera. Niadtong Agosto 15, ilang
gi-atake ang Tyneside, gamit ang 140 ka mga eroplano. Aduna usa'y 800 ka mga
abyon nga gipa-atake sa mga base sa RAF didto sa amihanan. Mibalos ang RAF
pinaagi sa 974 ka mga atake ngadto sa mga kaaway'ng abyon ug usab sa lima ka
dagkong mga aksyon sa kahanginan. Ang duha ka kombatante nagpadako sa ilang mga
nagubang mga abyon, apan ang Taas nga Pagmando sa Alemanya nagatuo nga epektibo
nilang napahuyang ang mga depensa sa Britanya.

Niadtong Septiyembre, ang Luftwaffe mi-atake sa London ug sa mga base-militar sa
walog sa Thames. Usa ka atake sa 400 ka mga eroplanong Aleman ang nakasugod ug
sunog sa pantalan didto sa London, apan 53 niining mga abyon naguba sa RAF ug sa
mga depensa sa dakbayan. Niadtong Septiyembre 15, ang usa ka dakong pwersa sa
1,300 ka mga abyong Nazi ang milunsad og duha ka pwersang atake, kinsang tumong
mao ang pagguba sa pantalan sa London ug sa dapit sa Southampton. Mikatap ang
panagsangka ngadto sa tibuok amihanang Inglatera, ug milungtad og usa ka adlaw.
27 ka abyon ang nawala sa RAF ug 56 ang nangagubang abyong Nazi.

Human sa sangka sa Septiyembre 15, naka-amgo ang mga opisyal didto sa Berlin nga
dili nila maguba ang mga depensang panghangin sa Britanya. Ang ilang kataposang
pag-atake uban ang 850 ka abyon nahunong ra gihapon sa mga Briton niadtong
ulahing bahin sa Septiyembre. Ang dakong kada-ugan sa mga depensa sa Britanya
ilang nakuha tungod sa tas nga kalidad sa mga eroplano sama sa Spitfire ug
Hurricane. Dako usab ang natabang sa radar, kinsa gigamit sa RAF aron
mahibalo-an ang posisyon sa mga kaaway.

Gipasidunggan dayon ni Sir Winston Churchill ang kasisog sa RAF sa iyang
pag-ingon: "Karon pa gayod nga sa mga panag-away sa tawo nga dako kaayo ang
utang sa daghan kaayo ngadto sa pipila lamang."



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osama_bin_Laden

Si ʾUsāmah bin Muḥammad bin ʿAwaḍ bin Lādin (Inarabigo: أسامة بن محمد بن عوض بن
لادن‎), 10 Marso 1957–2 Mayo 2011, sagad nga nailhan sa ngalang Osama bin Laden,
usa ka Islamiko nga terorista nga gikatuohang nagmugna sa grupong yiadista nga
gitawag og al-Qaeda. Sakop siya sa adunahan ug inila nga kabanay nga bin Laden.
Subay sa uban pang mga dako-dakong militanteng Islamiko, mipagawas siya og duha
ka fatawa niadtong 1996 ug 1998, nga ang mga Muslim kinahanglan mopatay og mga
sibilyan ug tawo sa militar sa Estados Unidos ug mga kaalyadong mga nasod
hangtod iyang bawion ang iyang mga armadong kusog gikan sa mga Islamikong nasod
ug bawion ang pagsuporta sa Israel. Giangkon niya ang mga pag-atake niadtong 11
Septiyembre 2001 ug sa uban pang pagpang-hijack ug pagpamomba.

Kay wala may hiniusang paagi sa pagsulat sa pangalan sa Inarabigo ngadto sa
Iningles, ang pangalan ni bin Laden nahisulat sa lainlain nga paagi. Osama bin
Laden ang kasagarang gigamit sa mga medyang Ingles. Kadaghanan sa mga ahensya sa
gobyerno sa Amerika, apil ang FBI ug CIA mogamit sa Usama bin Laden kun Usama
bin Ladin, mga managsamang giminubo sa UBL. Sa mga medyang Pranses makita ang
Ussamah Bin Ladin ug Oussama Ben Laden. Ang ulahi nga bahin sa ngalan makita
usab nga Binladen kun Binladin.

Anaa usab siyay lainlain nga mga angga ug mga alyas, apil ang the Prince, the
Sheikh, Al-Amir, Abu Abdallah, Sheikh Al-Mujahid, the Lion Sheik, the Director,
Imam Mehdi ug Samaritan.

Si Osama bin Laden natawo sa Riyadh, Arabyang Saudi. Niadtong 1998 sa usa ka
pagpakihinabi nga gipagawas sa Al Jazeera, iyang gihatag ang iyang adlaw nga
natawhan nga Marso 10, 1957. Si Muhammed Awad bin Laden ang iiyang amahan, usa
ka adunahan nga negosyante ug naay suod nga relasyon sa mga kabanay nga datu sa
Saudi. Si Osama bin Laden natawo nga nag-inusara nga anak ni sa ika-napulo nga
asawa ni Mohammad Awad bin Laden nga si Hamida al-Attas. Sumala ni Khaled M.
Batarfi pagkahuman sa pagkatawo ni Osama nagbulag ang iyang mga ginikanan.
Pagkahuman, ang inahan ni Osama nagpakasal kang Muhammad al-Attas. Ang magtiayon
nakaanak og upat, si Osama mipuyo sa bag-o niyang pamilya uban sa mga tulo ka
igsoong tunga lalake ug usa ka babaye.

Si bin Laden gipakadako nga usa ka Muslim nga Sunni. Gikan sa tuig 1968 ngadto
sa 1976 mitungha siya sa usa ka inila nga sekular nga eskuylahan, ang Al-Thager
Model School. Mituon si Osama og ekonomiks ug business administration sa King
Abdulaziz University. Sa iya tulonghaan ang unang interes ni bin Laden mao ang
relihiyon, diin siya miapil sa pagpasabot sa "Qur'an ug sa jihad" ug mga buhat
nga makahinabangon.

Sa tuig 1974, sa panuigon nga 17, si Osama mipakasal sa iyang una nga asawa nga
si Najwa Ghanem sa dakbayan sa Latakia.

Sama sa uban nga mga Islamiko, mituo si bin Laden nga ang pagkabalik sa balaod
sa Sharia makapatarong sa kalibotang Muslim, ug ang uban nga mga ideyolohiya -
"sosyalismo, kumonismo, demokrasya" angay nga wagtangon. Mituo siya nga ang
Apganistan ilalom sa Taliban ni Mullah Omar nga mao lamang ang "makaislamikong
nasod" sa kalibotang Muslim. Kanunay siyang mituo sa panginahanglan sa jihad
aron pagtarong sa iyang gituohan nga mga dili makataronganong mga butang nga
gibuhat batok sa mga Muslim nga gibuhat sa Estados Unidos ug uban nga mga dili
Muslim nga nasod, ang panginahanglan sa pagpalapas sa nasod sa Israel, ug ang
pagbakwi sa mga armadong kusog sa Estados Unidos didto sa Tunga-tungang
Sidlakan. Gipanawagan usab niya sa mga Amerikano ang "dili pagdawat sa mga
butang nga immoral sa pakipaghilawas kang bisan kinsa, pagkamhuyang, ilimnong
makahubog ug sugal." Sa usa ka sulat niadtong Oktubre 2001.

Tingali ang labing kahibudngan nga bahin sa ideyolohiya ni bin Laden mao nga ang
mga sibilyan, apil ang kababayen-an ug kabataan mamahimong mapatay sa jihad. Si
bin Laden dili gayod maka-Hudeyohanon, ug mipadayag ug pagbahad sa mga Hudeyo:
"Kaning mga Hudeyoha mga dako-dako sa paghatag og dagkong interes ug mga pangulo
sa pangluib. Wala silay ibilin kaninyo, sa kani man nga kalibotan kun sa sunod."
Ang Shia nalista uban sa "Heretiko,... Amerika ug Israel," isip mao ang upat ka
batakang "kaaway sa Islam" sa mga klase ni bin Laden sa iyang pundok.

Isip usa ka Wahhabi, si bin Laden wala mouyon sa musika sa mga dapit nga
pangrelihiyon, ug iyang batasan sa teknolohiya kay sagol-sagol. Interesado siya
sa "makapatay-og sa yuta nga makinarya ug genetic engineering sa tanom, apan sa
pikas nga bahin," misalikway sa "gipabugnawng tubig."

Pagkahuman og biya sa kolehiyo niadtong 1979 si bin Laden miapil sa Abdullah
Azzam aron sa pagpakigbatok sa pagsulong sa mga Sobyet sa Afghanistan ug
nakapuyo og makadiyot sa Peshawar. Pagka tuig 1984, uban ni Azzam, si bin Laden
mitukod sa Maktab al-Khadamat, nga mihatag og salapi, armas ug mga manggugubat
nga Muslim gikan sa kinatibuk-an sa kalibotang Arabigo ngadto sa gubat sa
Afghanistan. Pinaagi sa al-Khadamat, si bin Laden nakadawat sa bahandi sa banay
niya nga gipamayad sa mga tikit sa eroplano ug akomodasyon, nga inabagan og mga
pagtabang sa mga awtoridad nga Pakistaninhon ug uban pang mga pag-alagad sa mga
manggugubat sa jihad. Sulod niini nga mga panahon nakaila ni bin Laden ang
makauban unya sa al-Qaeda nga si Ayman al-Zawahiri, nga mipadani kang Osama sa
pagpakigbulag gikan ni Adbullah Azzam. Si Osama mitukod og kampo didto sa
Afghanistan, ug uban sa mga makigbatok sa mga Sobyet.

Pagka 1988, si bin Laden nakigbulag gikan kang Maktab al-Khadimat, samtang si
Azzam misuporta sa mga manggugubat nga Apgano; si bin Laden gusto makahupot og
militar nga bulohaton. Usa sa mga pang-unang hinungdan sa pagkatunga ug
pagkahimo sa al-Qaeda mao ang pagpamugos ni Azzam nga ang mga manggugubat nga
Arabigo mahiusa sa mga manggugubat nga mga Apgano inay pagmugna sa ilahang bulag
nga kaugalingong kusog panggubat. Si bin Laden mibalik sa Saudi Arabia pagka
1990 isip usa ka bayani sa jihad, kinsa uban sa iyang mga sakop nga Arabo,
"mipakgang sa dakong kagamhanan" sa Unyong Sobyet. Apan, sa iyang panahon ang
Irak miatake sa Kuwait ug si Osama nakighimamat sa Sultan, ug iyang giingnan nga
dili magsalig sa mga dili Muslim nga kasundaloan ug mipaabot ug hinabang sa
pagdepensa sa Arabyang Saudi. Si bin Laden gisalikway sa pagdepende sa militar
sa Estados Unidos sa Arabyang Saudi. Ang mga kritisismo ni bin Laden sa
monarkiya sa Saudi mitukmod sa kagamhanan aron pagsulay sa pagpahilom kaniya.

Si bin Laden mibalhin sa Sudan niadtong 1992 ug mitukod og usa ka bag-ong base
sa mga bulohatong mujahideen sa Khartoum. Tungod sa mga nagpadayong pagpanglibak
ni bin Laden kang Haring Fahd sa Saudi, ang Hari niadtong Marso 5, 1994 mipadala
og emisaryo sa Sudan nga midemanda sa pasaporte ni bin Laden. Giawhag ang iyang
banay sa pagputol sa binulan nga hatag nga mokabat og 7 ka milyong dolyar ang
tuig. Sa adtong tungora si bin Laden naapil na sa Ehiptohanong Islamikong Jihad,
nga mihulma sa sinugdan sa al-Qaeda. Pagka 1995 ang EIJ misulay pagpatay sa
ehiptohanong pangulo nga si Hosni Mubarak. Wala magmalamposon ang pagsulay ug
ang EIJ gipahawa gikan sa Sudan.

Niadtong Mayo 1996, ilalom sa pagpamugos sa Arabyang Saudi, ang Ehipto ug ang
Estados Unidos sa Sudan, si bin Laden mibalik sa Afghanistan ug migbuhat og suod
nga pagpakighigalaay kang Mullah Mohammed Omar.

Ang Byuro sa Pederal nga Imbestigasyon (FBI) miingon nga ang mga ebidensya nga
nagsumpay sa al-Qaeda ug kang bin Laden sa mga pagpangatake sa Septiyembre 11,
2001 kay tataw gayod kaayo. Ang kagamhanan sa nasod sa Hiniusang Gingharian
miabot sa susamang konklusyon mahitungod sa pagkasala sa al-Qaeda ug ni bin
Laden sa mga pagpangatake niadtong Septiyembre 11, 2001. Apan, usa ka "puting
papel" sa kagamhanan sa Estados Unidos, mitaho unta sa mga kaso batok sa
al-Qaeda ug kang bin Laden mahitungod sa mga pagpangatake, nga giingon ni
Sekretarya sa Estado Colin Powell, wala gayod mapagawas. Niadtong 2006, si Rex
Tomb sa FBI miingon, "Ang hinungdan nganong ang 9/11 wala masulti sa Labing
Pinagita nga panid ni Osama bin Laden tungod kay ang FBI wala'y lig-on nga
ebidensya nga nakasumpay kang bin Laden ngadto sa mga pagpangatake sa 9/11".

Gihimakak gilayon ni bin Laden ang iyang kalabotan sa mga pagpangatake sa
Septiyembre 11, 2001, mipadayag pa kini sa telebisyon pinaagi sa al-Jazeera sa
paghimakak sa kalabotan sa 9/11.

Sa usa ka videotape nga nakuha sa armadong kusog sa Amerika niadtong Nobiyembre
2001 sa Jalalabad, si bin Laden nakita nga nakighinabi sa pagpangatake uban ni
Khaled al-Harbi sa paaging magpakita og daang pagkahibalo. Ang uban hinuon
miatbang niining mga paghubad. Ang Arabistang si Dr. Abdel El M. Husseini
miingon: "Prolemado kaayo ang kini nga paghubad. Sa mga labing makahinungdanong
dapit diin kini makapamatuod sa sala ni bin Laden, dili kini managhisama sa
Inarabigo."

Niadtong 2004 si Osama bin Laden, mibiya sa iyang mga paghimakak nga wala
mobakwi sa niagi niyang mga giingon. Sulod niadto iya nga gisulti nga personal
siyang mitudlo sa 19 ka hijacker. Sa usa ka teyp sa al-Jazeera, upat ka adlaw sa
wala pa ang piniliay sa presidente sa Amerika, si bin Laden mipasangil kang
Presidente George W. Bush sa pagpabaya sa mga pagpanghayjak sa mga eroplano
niadtong Septiyembre 11.

Subay sa mga teyp, giangkon ni bin Laden nga nadasig siyang mobungkag sa World
Trade Center human pagkakita sa pagkaguba sa mga tower didto sa Lebanon nga
ginama sa Israel niadtong 1982 nga Gubat sa Lebanon.

Ug nakita usab nga uban ni Ramzi Binalshibh, ug laing duha ka mga hayjaker sa
9/11, si Hamza al-Ghamdi ug Wail al-Shehri, samtang nangandam sa mga
pagpangatake. Bisan pa niini, si bin Laden gikataho nga mireklamo pagka
Nobyembre 2007 sa "kakulang sa ebidensyang madawat sa korte" sa paduot sa kaniya
ug sa iyang kapunongan sa mga pagpangatake sa 9/11.

Ang Komisyong Taho sa 9/11 nitataw nga, "Pagka-1992 sa bulan nga Pebrero, ang
mga Sudanhong opisyal misugod pagduol sa mga opisyal gikan sa Estados Unidos ug
uban pang mga kagamhanan, aron pagpangutana kon unsa ang mga mamahimo nila nga
buhaton aron makuha-kuhaan ang pagpadali sa mga langyaw. Sa mga tago nga
pagpapulong-pulong uban sa mga opisyal sa Saudi, ang Sudan misugyot sa
pagpalayas kang bin Laden ngadto sa Saudi Arabya ug sa pagpasaylo kaniya.
Nahibaloan kini sa mga opisyal sa Estados Unidos, pagka bulan sa Marso. Ang mga
opisyal sa Saudi buot nga si bin Laden mapapahawa gikan sa Sudan. Ilaha na nga
gisalikway pagkamolupyo, usab, dili na pasagdaan ang iyaha nga pagkaanaa sa
ilaha nga nasod. Si bin Laden usab kay wala na makabati og pagkaluwas sa Sudan,
diin siya nakalingkawas na sa usa sulay nga pagpatay kaniya nga iyaha nga
gituohang binuhatan sa rehimen nga Ehiptohanon og Saudihanon, kun ang duha.
Pagka bulan sa May 19, 1996, si bin Laden mipahawa sa Sudan nga nagkalisod,
bisan pa sa iya nga mga ambisyon ug kaalam sa pag-organisar. Mibalik siya sa
Apganistan. "Ang Komisyong Taho sa 9/11 miingon pang "Pagka ulahing 1995, katong
si bin Laden anaa pa sa Sudan, ang Departamentong Pang-estado ug ang CIA
nakasayod nga ang mga Sudanhong opisyal nagdiskutinyo uban sa kagamhanan sa
Saudi sa posibilidad sa pagpahawa kang bin Laden. Si Ambasador sa Estados Unidos
Timothy Carney miawhag sa mga Sudanhon aron sa paggukod ini nga tuyo. Ang mga
Saudi, hinuon, dili gusto ni bin Laden, mihatag ini nga rason aron sa pagrebokar
sa pagkamolupyo ni bin Laden. Ang ministro sa depensa sa Sudan, Faith Erwa,
miangkon nga ang Sudan mipaabot og tabang kang bin Laden nga wala mahibal-an sa
Estados Unidos. Ang Komisyon waka makakita og ebidensyang sarang makapamatuod
ini. Si Ambasador Carney mihatag lamang og sulogo nga pagduot sa mga Sudanhon
aron pagpalayas kang bin Laden.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Napoles

Ang Dakbayan sa Napoles (sa Initalyano: Napoli; sa Napulitano: Napule; sa
Kinatsila: Nápoles; sa Iningles: Naples) maoy ang ulohan sa lalawigan sa Napoles
ug sa rehiyon sa Campania sa Italya. Ilahado ang dakbayan tungod sa dakong
kaagi, arte, kultura ug gastronomiya, ug tungod sa dakong importansya sa
dakbayan sa labaw og 2,800 ka tuig. Ang Napoles nahimutang sa taliwala sa duka
ka lugar volkaniko, ang bulkan nga Bukid Vesuvius ug ang Campi Flegrei, sa
daplin sa Golfo sa Napoles.

Gisugod ang dakbayan sa mga karaan nga Griyego sa ngalan nga "Νεάπολις",
Neápolis (kon sa Sinugboanon: "Bag-ong Dakbayan"), ug importante kini sa Magna
Graecia ug sa sunod sa Republika Romana sa taliwalang lalawigan sa Imperyo. Ang
dakbayan nalakip sa daghang mga sibilisasyon nga niadto ug nigawas ug ang
matag-usa sa mga sibilisayon nagbilin og impluwensya nga sa karon, ang sentro sa
dakbayan gilista sa UNESCO nga World Heritage Site o Patrimonio de la Humanidad.

Ang Napoles maoy ang ulohan nga dakbayan sa gingharian nga mao usab ang ngalan
gikan sa 1282 hangtod sa 1816, nga sa una maoy ang Gingharian sa Napoles ug sa
sunod sa paghiusa uban sa Sicilia mao kini ang ulohan sa Duha ka Sicilia hangtod
sa paghiusa sa Italya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mga_Saksi_ni_Heoba

Ang modernong-adlawng sinugdanan sa mga Saksi ni Jehova maoy sa katuigang 1870.
Sa sinugdan, sila ginganlang mga Estudyante sa Bibliya. Apan niadtong 1931
gisagop nila ang Kasulatanhong ngalan nga mga Saksi ni Jehova. Gikan sa
ginagmayng mga sinugdanan ang organisasyon miuswag ngadto sa minilyong mga
Saksi, kinsa puliki nga nagasangyaw diha sa kapin sa 240 ka nasod.Sa Unsang
Paagi Nadiskobrehan Pag-usab ang Kamatuoran sa Bibliya?

Ang kadaghanang kongregasyon sa mga Saksi ni Jehova adunay mga tigom kaduha sa
kada semana. Ang Bibliya maoy pasikaranan sa kon unsay ginatudlo. Buksan ug
tak-opan sa pag-ampo ang mga tigom. Ang kinasingkasing nga “espirituwal nga mga
awit” ginaawit usab panahon sa kadaghanang tigom. Ang pagsulod walay bayad, ug
walay pagpangolekta.Giunsa Pagpahigayon ang Among mga Tigom?

Sa matag kongregasyon, adunay mga ansiano, o mga magtatan-aw. Sila maoy nanguna
sa pagpanudlo sa kongregasyonSa Unsang Paagi ang mga Ansiyano Nag-alagad sa
Kongregasyon?. Sila gitabangan sa ministeryal nga mga alagadUnsa ang Papel sa
mga Ministeryal nga Alagad?. Ang maong mga tawo wala bayawa nga labaw sa uban sa
kongregasyon. (2 Corinto 1:24) Wala sila hatagig espesyal nga mga titulo. Dili
lahi sa uban ang ilang sinina. Ni gisuweldohan sila alang sa ilang trabaho. Ang
mga ansiano kinabubut-ong nag-atiman sa espirituwal nga mga panginahanglan sa
kongregasyon.

Ang mga Saksi ni Jehova maghimo usab ug dagkong mga asembliya o mga kombensiyon
kada tuig. Nianang mga panahona magtigom ang daghang kongregasyon alang sa
espesyal nga programa sa instruksiyon sa Bibliya. Ang pagbawtismo sa bag-ong mga
tinun-an maoy regular nga bahin sa matag programa sa asembliya o
kombensiyonNganong Motambong Mig mga Asembliya?.

Ang tibuok-kalibotang hedkuwarter sa mga Saksi ni Jehova anaa sa New York. Atua
didto ang Nagamandong Lawas, usa ka sentral nga pundok sa eksperyensiyadong mga
ansiano nga nagdumala sa tibuok-kalibotang kongregasyon. Aduna usab ing kapin sa
100 ka sangang buhatan sa tibuok nga kalibotan. Nianang mga dapita, ang mga
boluntaryo nagatabang sa pag-imprinta ug pagpadalag literatura sa Bibliya.
Ginahatag usab ang direksiyon sa pag-organisar sa buluhatong pagsangyaw.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Melbourne_(kapital_sa_estado)

Melbourne (Ininggles: Melbourne City) maoy kapital sa estado sa Awstralya. Ang
Melbourne nahimutang sa rehiyon sa Melbourne ug estado sa State of Victoria, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Melbourne mao ang 25 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 4,246,375 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Melbourne kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 89 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Melbourne.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Melbourne may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 2,915 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Melbourne mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Melbourne, kapuloan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Melbourne kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 6 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,244 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
140 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 49 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kemal_Atat%C3%BCrk

Si Mustafa Kemal Atatürk (Mayo 19, 1881 - Nobyembre 10, 1938) usa ka opisyal sa
kasundalohan, rebolusyonaryong estadista, ug mao ang nagatukod sa Republika sa
Turkey. Siya maoy unang presidente niini.

Si Mustafa Kemal nailhan tungod sa iyang intelehente ug maayong pagkakomander
samtang nagserbisyo sa Sangka sa Gallipoli. Miapil usab siya didto sa mga prente
sa silangang Anatolya ug Palestina, diin siya misikat niadtong Gubat Kalibotanon
I. Human gipildi sa mga Alyado ang Imperyong Ottoman, gipangulohan ni Mustafa
Kemal ang Nasodnong Kalihokang Turko. ANg maong kalihokan misangpot sa Turkong
Gubat sa Kagawasan. Human gitukod ang usa ka gobyernong probisyonal didto sa
Ankara, iyang gipildi ang mga pwersang gipadala sa mga Gahom nga Entente. Ang
iyang mga nagmadaogong kampanyang militar maoy nakapadaog sa mga Turko, nga
miresulta sa pagkatukod sa Republika sa Turkey.

Isip presidente sa Turkey, gisugdan ni Atatürk ang usa ka dakong repormang
politikal, kultural, ug ekonomikanhon. Dako usab ang iyang gireporma sa
edukasyon pinaagi sa iyang panguna sa pagbag-o sa Alpabetong Turko.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6ln_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Köln maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Köln nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Köln ug estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Köln mao ang 58 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 963,395 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Köln kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Lüderich, aduna kini 264 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.2 km sa
sidlakan sa Köln.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Köln may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 2,028 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Köln mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Köln, mga lasang,
ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Köln kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ingolstadt_(kapital_sa_distrito)

Ingolstadt maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Ingolstadt nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Ingolstadt mao ang 379 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
120,658 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ingolstadt kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 519 ka metros
ibabaw, 9.8 km sa amihanan sa Ingolstadt.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Ingolstadt nga hilabihan populasyon, uban sa 735 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ingolstadt mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Ingolstadt, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Ingolstadt kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 998 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 124 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 31
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Glasgow_(kapital_sa_dapit_sa_konseho_sa_Hiniusang_Gingharian)

Glasgow maoy kapital sa dapit sa konseho sa Hiniusang Gingharian. Ang Glasgow
nahimutang sa dapit sa konseho sa Glasgow City ug apil sa nasod sa Scotland, sa
sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Glasgow mao ang 40 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 610,268 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Glasgow kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Glasgow
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Earls Seat, aduna kini 578 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.0 km sa
amihanan sa Glasgow.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Glasgow may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 3,895 mga tawo kada kilometro kwadrado. Glasgow mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Glasgow kay
hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Estrok

Ang estrok o istrok (gikan sa Iningles nga stroke) gitawag sa medisina isip
cerebrovascular accident (CVA) mao ang paspas nga pagkawala sa gamit sa utok
(brain functions) tungod sa disturbo sa mga ugat nga misuplay og dugo sa utok.
Puyde nga naggumikan kini sa ischemia (kakulangan sa blad suplay) tungod sa
thrombosis o embolism, o kaha tungod sa hemorej (hemorrhage). Sa medisina, ang
estrok, fit, o pagkalipong usahay gireper isip ictus [cerebri], gikan sa Latin
nga icere ("to strike"), bag-o maghatag og ensaktong diagnosis.

Ang estrok usa ka medikal nga emergensi ug makaresulta sa permanenteng pagguba
nga neurolohikal, komplikasyon ug kamatayon kon dili dayon kini nadiyagnos ug
natambalan. Kini ang ikatulo nga butang nga ikamatay ug nahiuna nga rason sa
adult disability sa Estados Unidos ug sa Uropa. Gipredik nga ang estrok maoy
mahimong numero unong sakit nga ikamatay sa tibuok kalibotan. Ang mga risgo
niini mao ang katigulangan, alta presyon (high blood pressure), transient
ischaemic attack (TIA), diabetes, taas nga kolesterol, panigarilyo, atrial
fibrillation, migraine with aura, ug thrombophilia (tendensi nga
magka-thrombosis). Ang presyon sa dugo mao ang pinakapuydeng usbon nga risgo sa
estrok.

Ang tradisyonal nga depinisyon sa estrok, gikan sa World Health Organization mao
ang "neurolohikal nga kakulangan nga cerebrovascular nga modugay pa sa 24 oras o
ma-interap sa kamatayon sa 24 oras". Ang kini nga depinisyon mireplek sa
rebersibilidad sa pagkaguba sa tisyu.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Doubs

Ang Doubs usa sa mga departamento sa Pransiya. Kini nahimutang sa sidlakang
bahin sa nasod. Ang ngalan niini naggikan sa Sapa sa Doubs. Ang pagkabasa niini
sa Prinanses /du/ (ang kataposang duha ka letra dili litokon).

Ang Doubs usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong Marso 4,
1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa bahin sa kanhi
lalawigan sa Franche-Comté.

Pagka-1793 ang republika sa Mandeure, ug sa 1816, ang prinsipalidad sa
Montbéliard.

Ang Doubs kanhi lutsanan padulong sa Switzerland pinaagi sa iyang piyer sa Joux.

Daghang mga nabantog nga tawo, lakip na sila si Mirabeau, Toussaint Louverture
ug Heinrich von Kleist, ang napriso sa Château de Joux.

Ang Doubs karon kabahin sa rehiyon sa Bourgogne-Franche-Comté. Kini gipalibotan
sa mga departamento sa Jura, Haute-Saône, ug Territoire de Belfort, ug sa mga
kanton sa Switzerland sa Vaud, Neuchâtel, ug Jura.

Sugod pa lang sa ika-13 nga siglo ang mga molupyo sa amihang duha sa ikatulong
bahin (2/3) sa Doubs nagtabi sa pinulongang Franc-Comtois, sakop sa [[Langue
d'Oïl]. Ang mga tawo sa habagatan nagtabi og usa ka diyalekto sa pinulongang
Franco-Provençal. Ang maong mga pinulongan gitabi kuyog sa Prinanses, ang
opisyal nga pinulongan, ug padayong gitabi sa mga rural nga dapit hangtod sa
ika-20 nga siglo.

Sila si Victor Hugo ug Auguste ug Louis Lumière pipila sa mga nabantog nga tawo
nga gikan sa Doubs.

Ang mga kastilyo sa Joux ug Besançon duha sa labing importanteng mga
destinasyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dakbayan_sa_Ormoc

Ang Dakbayan sa Ormoc primera klaseng dakbayan nahimutang sa probensya sa Leyte,
Pilipinas. Adunay kinatibok-an gidak-on nga 613.60 kilometros quadrado ug
nahimutang ikaupat nga distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay 191,200
katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 6541. Ang pangalan sa dakbayan
gikan sa pulong nga ogmok, usa ka karaang Binisayang termino para sa kapatagan.
Ormoc ang unang dili-probinsyanong dakbayan sa Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Ormoc usa ka independent component city ug dili sakop sa mga
pamalaod sa lalawigan sa Leyte. Pero, sakop ang dakbayan sa distrito
kongresyonal IV sa Leyte uban ang mga lungsod sa Albuera, Kananga, Merida, ug
Isabel.

Ormocanon ang tawag sa mga tawo sa Ormoc. Sinugboanon ang pinulongan sa dakbayan
(o Kana, ang tawag sa mga Waray sa mga tawong Cebuano sa Leyte ug Southern
Leyte) kauban ang tibuok kasadpang parte sa pulo sa Leyte. Mas naay relasyon ang
mga Ormocanon sa mga silingang lungsod sa Leyte ug sa Sugbo kaysa sa sidlakang
parte sa Leyte. Sila Lucy Torres-Gomez nga model ug ang PBA player nga si Rey
Evangelista ang duha sa mga Ormocanon nga sikat sa tibuok Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Ormoc pirmi nakadaog sa pinakalimpyo ug pinakaberde nga dakbayan
nga programa sa DILG sugod pa niadtong 1995 hangtod karon. Ang Asian Institute
of Management nga pagtuon The Philippine Cities Competitiveness Ranking Project
2005 nagranggo sa dakbayan nga nahiuna sa infrastructure ug ikanapulo sa
dynamism of local economy sa mga dakbayang gagmay sa Pilipinas.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Carlomagno

Si Carlomagno (Latin: Carolus Magnus o Karolus Magnus, kun Carlos ang Bantogan)
(747 - Enero 28, 814) mao ang Hari sa mga Pranko sugod niadtong 768 hangtod sa
iyang kamatayon. Iyang gipalapdana ang gingharian aron mahimong usa ka Imperyo
nga milatas sa dakong bahin Kasadpang Uropa ug ang Tungang Uropa. Sa iyang
paghari, iyang gisakop ang Italya ug gikoronahan siya ni Papa Leo III isip
Imperator Augustus niadtong Desyembre 25, 800. Kining koronasyon naghimo kang
Carlomagno isip karibal sa Bizantinong Emperador didto sa Constantino. Ang
paghari ni Carlomagno nahimong usa ka Karolingyanong Renasans, ang pagkabanhaw
sa arte, relihiyon, ug kultura ubos ni Carlomagno ug sa Simbahang Katoliko.
Pinaagi sa iyang mga internal nga reporma ug mga kampanyang militar, iyang
natabangan pagtakda ang Kasadpang Uropa. Siya gitala isip Carlos I' sa talaan sa
mga hari sa Pransiya, Alemanya, ug sa Balaang Imperyong Romano.

Siya ang anak ni Pipino ang Mubo ug ni Bertrada sa laon. Siya maoy mipuli sa
trono sa iyang amahan, ug gidunganan pagdumala uban sa iyang igsuon nga si
Carloman I. Nagkasungi ang duha, apan wala miulbo ang gubat sa dihang mipanaw si
Carloman niadtong 771. Gipadayon ni Carlomagno ang polisiya sa iyang amahan
ngadto sa Papasiya ug nahimong protektor niini. Iyang gipapahawa ang mga
Lombardo gikan sa Italya, ug iyang gigubat ang mga Saraseno kinsa mihulga sa
iyang gahom didto sa Espanya. Didto sa maong kampanya sa Espanya nahiaguman ni
Carlomagno ang kinadak-an niyang kapildihan, ang Sangka sa Roncevalles (778),
nga gibuhi sa Awit ni Roldan. iya usab nga gigubat ang mga Saxons, nga iyang
gipugos sa pagdawat sa Kristiyanismo.

Karon, si Carlomagno giila isip amahan dili lamang sa monarkiyang Pranses ug
Aleman, kon dili isip amahan sa uropa. ANg iyang imperyo maoy nagpahiusa sa
dakong bahin sa Kasadpang Uropa sa unang higayon human ang Roma, ug ang
Karolingyanong Renasans maoy nagpatubo sa usa ka kumon nga kinaiyang Uropeyo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Canberra_(ulohang_dakbayan_sa_Awstralya)

Canberra maoy ang ulohang dakbayan sa Awstralya. Ang Canberra nahimutang sa
estado sa Australian Capital Territory, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod.
Ang gitas-on sa Canberra mao ang 571 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 367,752 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Canberra kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Mount Ainslie, aduna kini 843 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Canberra.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Canberra nga
hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Canberra
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Canberra,
mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Canberra kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero,
sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 6 °C. Ang pag-ulan
promedyo 990 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa
169 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Mayo, sa 39 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Biyolin

Ang biyolin usa ka Instrumentong de Kuwerda (Stringed instrument) nga patukaron
gamit ang bow. Kini adunay upat ka kuwerdas nga gitono sa mga notang G, D, A, ug
E. Kini sipitan sa walang abaga ug sa liog. Lain-laing mga nota ang iyang
matukar pinaagi sa pagtapoy gamit ang walang mga tudlo, ug sa pagbow gamit sa
tuong kamot. Kay wala man kini mga fret o uban pang mga marka, ang motukar
kinahanglang nasag-ulo nang daan ang eksaktong lugar kon diin niya itapoy ang
iyang mga tudlo.

Ang biyolin maoy kinagamyan ug kinataging-tingang instrumento sa pamilyang de
kuwerdas. Ang ubang mga instrumento sa pamilya mao ang biyola, cello, ug ang
doble baho. Biyolinista ang tawag sa motukar sa biyolin, samtang lutyero ang
tawag sa maghimo niini.

Walay laing instrumento ang nakatampo og dako sa Uropeyong musika gawas sa
biyolin. Ang biyolin 400 na ka tuig, ug sa paggawas sa modernong orkestra, ang
biyolin maoy nahimong labing importanteng instrumento. Hapit tanang kompositor
nakahimo'g mga piyesa alang sa biyolin - mga solong piyesa ug mga kwartet.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bag-ong_Tugon

Ang Bag-ong Tugon ang ikaduhang parte sa Bibliya, nga santos nga basahon sa
Kristyanismo. Ang mga nahisgutang treinta y nueve kun 39 ka kasulatan mao ang
gitawag sa mga Kristohanon nga Daang Tugon. Ang Bag-ong Tugon gilangkuban og 27
ka kasulatan. Una na niini ang upat ka sulat mahitungod sa Ebanghelyo: Sulat ni
San Mateo, Sulat ni San Marcos, Sulat ni San Lucas, ug Sulat ni San Juan.
Gisundan kini sa sulat mahitungod sa Buhat sa mga Apostoles. Ang ikaunom nga
bahin sa Bag-ong Tugon nga mao ang ika-cuarenta y cinco nga han-ay sa Bibliya
mao ang Sulat ni San Pablo ngadto sa mga taga-Roma. Mga sulat sad ni Pablo ang
nagsunod-sunod: 1 og 2 mga Taga-Corinto , mga Taga-Galacia, mga Taga-Éfeso, mga
Taga-Filipos, mga Taga-Colosas, 1 og 2 mga Taga-Tesalónica, 1 og 2 kang Timoteo,
kang Tito, kang Filemón, sa mga Ebreo. Ang ikabeynte sa "Bag-ong Tugon" nga mao
ang ika-cincuenta y nueve ka libro sa Bibliya mao ang sulat ni San Jacobo.
Gisundan sa 1 og 2 ni San Pedro. Dayon gisundan sa mga kasulatan ni San Juan
Rebelador (1, 2 og 3 ni Juan). Ang ika-sesenta y cinco ka sulat sa Bibliya mao
ang sulat ni San Judas. Gisundan kini sa "Bugna" ni San Juan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aleppo_(kapital_sa_lalawigan_sa_Siria)

Aleppo (Inarabigo: حلب, Prinanses: Alep, Pinulongang Kurdo: Heleb, Armenian:
Հալեպ) maoy kapital sa lalawigan sa Siria. Ang Aleppo nahimutang sa lalawigan sa
Aleppo Governorate, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Aleppo mao ang 401 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,602,264 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Aleppo kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 424 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Aleppo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Aleppo medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Aleppo mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Aleppo kay hapit tanan kalibonan. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C. Ang pag-ulan
promedyo 440 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa
102 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 2 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Z%C3%BCrich_(kapital_sa_kanton)

Zürich (Prinanses: Zurich, Initalyano: Zurigo, Romansh: Turitg, Inaleman:
Zuerich) maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Zürich nahimutang sa distrito sa
Bezirk Zürich ug kanton sa Kanton Zürich, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Zürich mao ang
429 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 341,730 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zürich kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Zürichberg, aduna kini 676 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
2.5 km sa amihanan-sidlakan sa Zürich.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zürich nga
hilabihan populasyon, uban sa 762 mga tawo kada kilometro kwadrado. Zürich mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Zürich
kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 77
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Xankandi

Xankandi (Rinuso: Степанакерт, Pinulongang Aserbaiyan: Xankəndi) maoy lungsod sa
Aserbaiyan. Ang Xankandi nahimutang sa distrito sa Xankandi Sahari, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 270 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Baku.
Ang gitas-on sa Xankandi mao ang 850 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
53,100 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Xankandi kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,490 ka metros ibabaw, 4.0 km sa kasadpan sa
Xankandi.[saysay 2] Xankandi mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Xankandi, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Xankandi kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Xankandi medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura
promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 685 milimetro matag
tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 113 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Agosto, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrsar

Vrsar (Pinulongang Serbyo: Врсар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrsar nahimutang
sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vrsar mao ang 15 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,881 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrsar kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vrsar.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 70 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Vrsar.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Rovinj, 8.1 km sa habagatan sa Vrsar. Sa rehiyon
palibot sa Vrsar, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vienna_International_Airport

Vienna International Airport (Inaleman: Flughafen Wien-Schwechat, Pinulongang
Kroata: Zračna luka Beč, Eslobenya: Mednarodno letališče Dunaj, Pinulongang
Unggaro: Bécs-Schwechati nemzetközi repülőtér) maoy tugpahanan sa Awstriya. Ang
Vienna International Airport nahimutang sa distrito sa Politischer Bezirk
Wien-Umgebung ug estado pederal sa Niederösterreich, sa sidlakang bahin sa
nasod, 17 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa
Vienna International Airport mao ang 182 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Vienna International Airport kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 216 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan
sa Vienna International Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vienna
International Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vienna,
16.8 km sa amihanan-kasadpan sa Vienna International Airport. Sa rehiyon palibot
sa Vienna International Airport, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Vienna International Airport kay hapit tanan
kaumahan. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 851 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 105 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vicente_Rama

Sa session hall sa Dakbayan sa Sugbo, nagbuntaog ang kuwadro sa hulagway ni Don
Vicente diin nahisulat sa ubos niini ang “Hon. Vicente Rama, Father of Cebu City
Charter.” Kining bahina sa Cebu City Hall, sa walay duhaduha, maoy gipangandoy
ni Don Vicente nga kahimoan siya'g hulagway. Session hall kini diin lantugian ug
pagauyonan ang mga ordinansa alang sa maayong pagdumala sa siyudadnong
pangagamhanan nga sa iyang panahon, ang kalinis ug kaligdong maoy nagpatigbabaw.

Sa pagpagula ni Don Vicente sa Nueva Fuerza kaniadtong Mayo 2, 1915 malisod
kaayo kay niadtong panahona dili daghan ang mahigugmaong mobasa ug mobayad. Ang
mga balay sa patigayon wala maanad sa paggamit sa mga mantalaan aron mosangyaw
sa ilang mga tindahan ug mga baligya.

Paglabay sa kapin sa lima ka tuig, niadtong Septiyembre 1921, giusab niya ang
dagway ug sulod sa mantalaan. Gihimo na niya nga usa ka magasin ang “Nueva
Fuerza” nga migula matag semana ug gidugangan niyag bahin sa Ininggles. Gibulag
na niya ang “Bag-ong Kusog” ug sa pagkahimugso niini nga usa usab ka magasin nga
migula matag semana nga lunlon Binisaya ang sulod, nagpatik na siya og mga
nobela ug dugang sugilanon. Diha niini, sa unang higayon, migula nga Binisaya
ang Kinatsilang nobela nga Noli Me Tangere ug El Filibusterismo ni Jose Rizal.

Ug kini labaw nga namatud-an dihang nagkabulag na ang duha ka magasin. Sa
bag-ong kausaban, miusbaw ug mitubo pagkalit ang mga magbabasa sa “Nueva Fuerza”
ug “Bag-ong Kusog”. Sa nagkabulag na ang duha, nagpabilin siyang pangulo sa
bahin sa Kinatsila ug gitudlo niya ang ginganlag Julio Pongan nga taga
Unibersidad sa Pilipinas nga editor sa bahing Iningles. Sa sinemanang Bag-ong
Kusog,” si Eustaquio B. Gonzales, batid nga magsusulat, maoy gitudlo niyang
pangulo.

Ubos sa pagpadagan sa iyang piniling mga tawo nga nangunay sa pag-atiman sa
Bag-ong Kusog ubos sa iyang pagdumala silbing tagmantala sanglit atua siya
kanunay sa Manila nga nag-alagad sa kagamhanan isip diputado, nagpadayon ang
kainila sa magasin. Kaniadtong panahona nga ang mga magbabasa sa magasin dili
lang sa Kabisay-an ug Mindanao apan hangtod ngadto sa Haway sa mga Sugboanong
nangadto didto aron manarbaho, kini maoy may kinadak-ag sirkulasyon sa mga
mantalaan sa gawas sa Manila.

Samtang nag-alagad si Don Vicente sa publiko sukad sa pagkadiputado sa ikatulo
ug ikaupat nga distrito sa Sugbo sa pagkapili niya sa tuig 1922, 1924, 1925 ug
1934; sa pagkamayor sa dakbayan sa Sugbo sa tuig 1938 hangtod sa tuig 1940 ug sa
pagkapili niyang senador sa 1941, nagpabiling nag-alagad sa mga magbabasa ang
“Bag-ong Kusog” nga nahunong lang sa kataposang gula sa Disyembre 5, 1941 sa
pagsugod sa gubat. Mikabat og 26 ka tuig ang gidugayon sa pag-alagad sa “Bag-ong
Kusog” sa iyang mga magbabasa. Sa mga kawhaan ka tuig niini, diha ang hingpit
nga gahom ug kahigayonan sa pagka politiko na ni Don Vicente nga sa samang
higayon may gamhanang mantalaan nga magamit unta niya sa pagpahimulos nga
makabaton og tinumping bahandi ug kapid-an ka ektaryang katigayonan apan wala
siya makaako sa paghimo niini. Mipahulay siya sa dayon nga walay laing gibilin
kondili ang walay mansang ngalan ug mga anak nga maoy bahandi ang tukmang
pagtulun-an ug edukasyon.

Ug ubos sa nautingkay niining tagsulat nga kanhi presidente sa nahunong na nga
grupong Magsusulat, Inc. sa Manila, anaa ang mga kalig-onan nga si Don Vicente
Rama maoy angay nga tawgon nga amahan sa panulat sa Sinugboanong Binisaya nga
ang usa gani sa bunga niini mao ang iyang pagkahimong Amahan sa Cebu City
Charter.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/University_of_San_Carlos

Ang University of San Carlos (Sinugbuanon: Unibersidad sa San Carlos; Kinastila:
Universidad de San Carlos; USC) sa Dakbayan sa Sugbo maoy labing daang
tulunghaan sa Pilipinas ug sa Asya. Kini natukod sa tuig 1595, ug nahimong
unibersidad sa tuig 1948.

Kini natukod isip Colegio de San Ildefonso sa mga Katsilang Heswita P. Antonio
Sedeno, Pedro Chirino ug Antonio Pereira kaniadtong Agosto 1, 1595. Busa ang
maong tulunghaan mas karaan pa kay sa Unibersidad de Santo Tomas (1611) sa
Manila ug Unibersidad sa Harvard (1636) sa Estados Unidos. Kini misera sa tuig
1769 dihang ang mga Heswita gipapauli sa Espanya.

Sa tuig 1783 kini giablihan pagbalik ubos sa paninguha ni Obispo Mateo Joaquin
de Arevalo, ginamit ang ngalang Colegio-Seminario de San Carlos. Sa tuig 1852
ang pagdumala sa kolehiyo gihatag ngadto sa mga Dominikano. Sa tuig 1867 ang
pagdumala sa maong tulunghaan nabalhin na usab ngadto mga paring Lazarist
(Vincentian). Tuig 1935 na dihang napunta kini sa kasamtangang nagdumala nga mao
ang mga sakop sa Societas Verbi Divini (Society of the Divine Word).

Ang Ikaduhang Gubat Kalibotanon nakapaurong sa mga kurso sa tuig 1941, ug pipila
sa mga edipisyo sa eskuylahan nangaguba. Ang pagpangabli sa lainlaing faculty
nahitabo sa tuig 1945 ug 1946.

Ang kolehiyo-seminaryo sa San Carlos naghambin sa iyang kasamtangang ngalan
sukad sa tuig 1948.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Toronto_(kapital_sa_lalawigan)

Toronto maoy kapital sa lalawigan sa Canada. Ang Toronto nahimutang sa lalawigan
sa Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Toronto mao ang 175 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,600,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Toronto kay kasagaran patag. Toronto nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 185 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Toronto.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Toronto may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 7,216 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Toronto mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa Toronto kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Toronto,
kapuloan, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
-10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,038 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tarazona_(lungsod)

Tarazona (Inutsitan: Taraçona) maoy lungsod sa Espanya. Ang Tarazona nahimutang
sa lalawigan sa Provincia de Zaragoza ug rehiyon sa Aragon, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Tarazona mao ang 493 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 11,211 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tarazona kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,299 ka metros ibabaw, 16.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Tarazona.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tarazona medyo gamay nga populasyon,
uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Tarazona mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Tarazona kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 77 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Surabaya_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Surabaya (Inindonesyo: Kota Surabaya, Javanese: Kutha Surabaya) maoy kapital sa
lalawigan sa Indonesia. Ang Surabaya nahimutang sa kabupaten sa Kota Surabaya ug
lalawigan sa Jawa Timur, sa kasadpang bahin sa nasod, 700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Surabaya mao ang 8 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,374,658 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Surabaya kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Surabaya.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 32 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-kasadpan sa Surabaya.[saysay
2] Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Surabaya mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,563 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 460 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sulat_Inarabigo

Ang sulat Inarabigo mao ang sistemang pagsulat sa daghang pinulongan sa Asya ug
Aprika tulad sa Inarabigo, Pinersyano (gawas sa Tayikistan, kung saan ang
alpabetong Siriliko ang ginagamit sa karon), ug Inurdu. Kasunod sa alpabetong
Latino, kini ang sistemang pagsulat nga may labing kasarangan nga paggamit. Kini
ginasulat gikan sa tuo padulong sa wala.

Adunay pito ka titik sa abyad Inarabigo nga dili nagasumpay sa ubang mga titik
anggid sa mga uban sa abyad. Ang kining pito walay mga unahan kun gitnaang
dagway pero ang mag-isahan ug ang hulihang mga dagway ginagamit inay kay dili
gipagtugotan sa mga kini nga masumpayan sila gikan sa kaliwa sa ubang mga titik
sa pulong. Ehemplo na ang kon ang titik ا alef naa sa unahan sa pulong tulad sa
اینجا injā, "diri" sa Pinersyano, ginagamit ang unahang dagway sa alef. Kun kaha
sa kaso sa اِمروز, emruz, "karon" sa Pinersyano, ang titik ﺮ re nagagamit og
hulihang dagway ug ang titik و vāv nagagamit og unahang dagway bisan naa sa
tunga sila sa pulong.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Speyer_(kapital_sa_distrito)

Speyer maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Speyer nahimutang sa estado
pederal sa Rheinland-Pfalz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Speyer mao ang
111 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 50,343 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Speyer kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 298 ka metros ibabaw, 20.0 km sa sidlakan sa
Speyer.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Speyer nga hilabihan populasyon, uban sa
397 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Ludwigshafen am Rhein, 17.8 km sa amihanan sa Speyer. Sa rehiyon palibot
sa Speyer, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Speyer kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 36
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Spain

Ang Gingharian sa Espanya (Kinatsila ug Ginalyego: Reino de España; Kinatalan:
Regne d'Espanya; Binasko: Espainiako Erresuma; Inaranes: Regne d'Espanha) maoy
usa ka nasod sa habagatan ug habagatang-kasadpan sa Uropa. Madrid ang iyang
kapital nga dakbayan. Sa kasadpan (ug sa Galicia, habagatan), mao ang nasod sa
Portugal. Sa habagatan, mao ang Gibraltar ug Morroco. Sa amihanang-sidlakan, sa
daplin sa kabukiran sa Pireneos, makaplagan ang nasod sa Pransiya ug ang gamayng
prinsipalidad sa Andorra. Lakip sa Espanya ang Islas Baleares sa Dagat
Mediteraneo, ang Islas Canarias sa Kadagatang Atlantiko, ang mga dakbayan sa
Ceuta ug Melilla sa amihanang Aprika, ug mga kapupud-ang walay nagpuyo sa
Mediteraneo sa may Kipot sa Gibraltar nga ginganlang Plazas de soberanía, nga
mao ang Islas Chafarinas, ang mga "kabato-an" (peñones) sa Vélez ug Alhucemas,
ug ang Isla Perejil. Sa amihanang-sidlakang dapit sa Pireneos, adunay gamayng
exclave og lungsod nga ang ngalan Llívia sa Catalunya nga gipalibotan sa
teritoryong Pranses.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar

Si Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco kun
labawng nailhan nga si Simón Bolívar (natawo niadtong Hulyo 24, 1783 sa Caracas,
Kapitansya Heneral sa Venezuela – namatay niadtong Disyebre 17, 1830, sa Santa
Marta, Gran Colombia (karon Colombia) maong usa sa mga labing makahuloganong
pangulo sa Hispanikanhong Amerika nga magmadaugong pakigbisog alang sa kagawasan
sa Espanya uban ni José de San Martín, ug sa tanan nailhang Gubat ni Bolívar.

Pagkahuman sa kadaogan sa mga monarkiyang Katsila, si Bolivar miapil sa pagtukod
sa Gran Colombia, usa ka nasod nga milangkob sa mga gawasnong mga kolonya sa
Espanya. Si Bolivar nahimong Pangulo sa Gran Colombia niadtong 1821 hangtod
1830, Pangulo sa Peru niadtong 1824 hangtod 1826 ug Pangulo sa Bolivia niadtong
1825 hangtod 1826. Pagkahuman sa iyang kamatayon niadtong 1830 ug ang
pagkabungkag sa Gran Colombia niadtong 1831, ang legasya ni Bolivar niambag sa
kagawasan sa karong Bolibya, Colombia, Ecuador, Panama, Perú ug Venezuela.

Ang aristokratong kagikan sa Bolivar gikan sa usa ka gamay nga baryo sa Baski
nga Nasod, nga gitawag nga Bolibar, nga gigikanan sa kataposang ngalan. Ang
iyang amahan may halayong kagikan kang Haring Fernando III sa Castile ug Konde
Amedeo IV sa Savoy. Ang mga Bolivar mipuyo sa Venezuela sa ika-napulog unom nga
gatos ka tuig.

Pagkahuman sa kamatayon sa iyang amahan nga si Juan Vicente de Bolívar y Ponte,
unang Marqués de San Luis, ug iyang inahan nga si María de la Concepción de
Palacios y Blanco, miadto siya sa Espanya sa tuig 1799 aron pagtapos sa iyang
edukasyon. Didto gipakaslan niya si María Teresa Rodríguez del Toro y Alaysa
niadtong 1802, apan sa pagbalik sa Venezuela niadtong 1803, nakaangkon siya
yellow fever. Si Bolívar mibalik sa Uropa niadtong 1804 ug kato panahon sa
paglingkod ni Napoleon.

Si Bolivar mibalik sa Venezuela kaniadtong 1807 ug si Napoleon mihimo ni Joseph
Bonaparte nga Hari sa Espanya ug iyang mga kolonya sa tuig 1808 miapil siya sa
kalihokan batok sa hunta sa Habagatang Amerika. Ang hunta sa Caracas mipadayag
sa kagawasan niini niadtong 1810 ug si Bolivar gipadala sa Hiniusang Gingharian
sa usa diplomatikong katuyoan.

Si Bolívar mibalik sa Venezueela sa tuig 1811. Pagkamarso tuig 1812 si Bolívar
napugos paghawa sa Venezueela tungod sa usaka linog nga miguba sa Caracas. Sa
Hulyo 1812 ang dako-dako sa hunta nga si Francisco de Miranda mitugyan sa mga
Katsila ug si Bolivar kinahanglan moikyas adto sa Cartagena de Indias. Sulod
niining mga panahona nga si Bolivar misulat sa iyang Manifesto sa Cartagena.
Pagka tuig 1813, human makakuha og militar sa Bag-ong Granada ilalom sa
direksyon sa Kongreso sa Bag-ong Granada sa Tunja, nangulo siya og usa ka
pagsulong sa Venezuela pagka Mayo 14. Kini ang sinugdanan sa bantog nga
Makagustong Kompanya. Misulod siya sa Mérida pagka Mayo 23 diin siya giila nga
El Libertador nga human sa pagkuha sa Trujillo sa Hunyo 9. Human sa unom ka
adlaw pagka Hunyo 15 iyang gibasa ang iyang bantogan nga Dekreto sa Gubat
hangtod sa Kamatayon (Decreto de Guerra a Muerte).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Schutzstaffel

Ang Schutzstaffel (Aleman sa "Eskwadrong Tigpanalipod"), ang minubo mao ang SS,
usa ka organisasyon sa Kasundaluhang Nazi ubos ni Adolf Hitler ug sa Partidong
Nazi. Ang SS mitubo gikan sa usa ka Paramilitar nga pundok ngadto sa usa ka
kasundaluhang elite nga nagprotekta sa Führer. Ang SS nahimong tigpanalipod nga
eskwadron alang sa partido, ug naghupot ug dakong impluwensya sa politikang
Aleman. Ubos sa mga giya sa Ideyolohiyang Nazi, ug ubos sa pagmando ni Heinrich
Himmler, ang SS maoy nagbuhat sa mga pagpatay'ng politikal ug ubang mga tagong
operasyon. Ang gikahadlokang Gestapo, ang Sikretong Kapulisan sa partido, anaa
ubos sa direktang pagmando sa SS.

Sa sinugdan sa partido, ang SS mas gamay ra kon ikompara sa Sturmabteilung
(Dibisyong Bagyo, ang minubo SA sa Aleman). Apan mitubo kini tungod sa iyang
linaing pag-unong kang Hitler, kon ikumpara sa SA nga gawasnon ug nahimo man
ganing hulga sa pagkahiusa sa partido.

Ang SS maoy responsable sa kadaghanan sa mga krimen sa gubat nga nahitabo sa
panahon sa Nazi, ang pinakagrabe mao ang Holocaust. Ang SS maoy napilian nga
mopatuman sa Katapusang Sulosyon, tungod sa ilang dedikasyon sa pagserbisyo sa
Ikatulong Reich. Sila ang naghimo ug mga Kuta Konsentrasyon, ug nagpatay sa
libo-an ka mga Hudiyo, Slav, Komunista, Katoliko, Protestante, ug mga Saksi ni
Jehovah.

Human sa gubat, ubos sa Husay sa Nuremberg, nadakpan ug nahukman ang kadaghanan
sa mga kadagku-an sa SS. Apan ang uban, ilabi na kadtong mga dedikado kaayo,
nagpakamatay sa dili pa sila mabitay.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santander_de_Quilichao_(lungsod)

Santander de Quilichao maoy lungsod sa Colombia. Ang Santander de Quilichao
nahimutang sa departamento sa Departamento del Cauca, sa kasadpang bahin sa
nasod, 300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bogotá. Ang gitas-on sa
Santander de Quilichao mao ang 1,062 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
40,798 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santander de Quilichao kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Cerro Munchique, aduna kini 2,557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.1
km sa habagatan-sidlakan sa Santander de Quilichao.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Santander de Quilichao medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Santander de Quilichao mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Santander de Quilichao kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa
19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,455 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 209
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 38 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rene_Amper

Si Rene Estella Amper usa ka Sugboanonng magsusulat sa pinulongang Iningles ug
Binisayang Sinugboanon. Lumad nga taga Boljoon, Sugbo kinsa natawo niadtong (?)
ug mitaliwan niadtong Enero 24, 2007 tungod sa kanser sa kolon.

Gradwado si Amper sa medisina sa Southwestern University diin nahimo siyang
editor-in-chief sa The Quill, official student publication sa maong unibersidad.

Writing fellow siya sa nabaniog na kaayong Silliman National Writer’s Summer
Workshop nga didto himoa sa Silliman University, Dakbayan sa Dumaguete, sa Mayo
1968 kauban nila ni Urias Almagro, Lamberto G. Ceballos, Rene Bonsubre, ug
Dionisio R. Gabriel, laing mga magsusulat nga Bisaya.

Sumala ni Ernesto D. Lariosa, banggiitan usab nga magbabalak, sa iyang kolum
“Puyra Buyag” sa Sun-Star Superbalita, Enero 31, 2007: “Dihang natukod… ang
ALBICALARIVI Poetry Group, usa si Rene nga nagdasig sa pundok ngadto sa binag-o
nga pagsuwat og mga balak sa Bisaya. Wa magpasakop si Rene sa maong pundok kay
giuna niya ang paghanas sa Ingles. Apan misaad siya niadto nga motagik gyod og
balak sa atong dila. Kay sama kanamo, nahigugma siya sa atong pinulongan….

Pagkatukod sa BATHALAD kun Bathalan-ong Halad sa Dagang dinhi nagpasakop na si
Rene kay misugod na siya pagsuwat og balak nga Binisaya. Ang iyang nahibaw-an sa
panuwat sa Ingles iyang gidala ngadto sa atong pinulongan.”

Sa pagkasakop ni Rene sa Bathalad, siya ang Bathalad No.14. Ug daghang
magbabalak ang naimpluwensiya sa iyang style o pamaagi sa pamalak. Aktibo siya
sa mga kalihokan sa pundok bisan halayo ang Boljoon sa Dakbayan sa Sugbo diin
kanunay nagbukal ang kaldero sa literaturang Sugboanon diha sa kilid sa Hope
Pharmacy sa dalan Leon Kilat matag gabii sa ayohanag relo ni anhing Fidel
Mag-usara, sa wala pa mabalhin ang kaldero sa baligyaanag mantalaan ni anhing
Ramon S. Arong duol sa Eden Theater sa dalan Colon.

Si Rene dakog gikaabag sa unang pormal nga pandayan sa panulat sa Bathalad nga
didto ipahigayon sa iyang lungsod sa Boljoon, Sugbo sa tuig 1991. Gipaluyohan
kini sa CCP kun Cultural Center of the Philippines. Si Butch Bandillo maoy
presidente sa Bathalad niadtong tuiga ug giabagan ni Dr. Rene Amper, bantogang
magbabalak ug mananambal sa iyang lungsod. Dili pa siya niadto mayor sa Boljoon,
apan siyay nakig-atubang sa pamunoan sa maong lungsod nga kini maoy mo-host sa
mga magsusulat.

Sa mga balak ni Rene, ang “To My Mother” nakaangkon og pagdayeg sa mga panelist,
labi na gayod ni Dr. Edith Tiempo nga miingon sa usa ka sinulat, sumala sa kolum
ni Lariosa, “Rene Amper is one of the finest young poets today worth watching.”
Sa diskusyon didto sa pandayan sa panulat sa Silliman, usa da ka pulong ang
gilalisan sa mga panelist ug kini mao ang pulong ‘movements’ sa mga linyang ‘We
chase each other / through the movements of distances …” (nga maoy orihinal nga
napatik sa Philippine Free Press).

May miingon nga husto ang movements kay kon ikaw mobiyahe, bisag unsay imong
sakyan, ang distansiya maingon nga naglihok, nagdagan. Apan si Edith Tiempo
misupak. Ang iyang sugyot, ilisan ang movements sa pulong moments, kay ang
naulahi nagpasabot og time kun panahon, takna, gutlo, gutling; ug kini nindot
nga ipares sa pulong distances nga nagpasabot og space. Busa sa usa lang ka
laray nakombinar ang time ug space kun panahon ug wanang. Ug ang sugyot ni Mrs.
Tiempo gituman ni Rene. Sa iyang libreto sa dose ka balak nga ginganlag ‘rene
estella amper 12 poems’ nga napatik niadtong Hulyo 13, 1969, ang movements of
distances nahimo nang moments of distances.

Sa mga balak Binisaya ni Rene, ang labing popular nga balak sa mga magbabalak
nga Bisaya mao ang “Sa Babaye nga Naghubo Didto sa Baybayon sa Obong” nga
nalakip sa antolohiyang Panulaang Cebuano nga gipatik sa Ateneo de Manila
University Press sa tuig 1993. Nalakip usab sa KALIRING, antolohiya sa mga balak
ug sugilanon, nga gipatik sa Bathalad sa tuig 1997 inabagan sa NCCA kun National
Commission for Culture and the Arts, ang iyang tulo ka balak: “Duha ka
Talan-awon sa Agosto”, “Tungaw” ug “Tuli”. Ubang mga balak ni Rene nga nalakip
sa nahipos ning tagsulat mao kining mga mosunod: “Postcard Gikan sa Alaska”
(Sun-Star Weekend July 7, 1991); “Abton Sab Kog Kamingaw sa mga Karaang Aseras
sa Pelaez” (Bisaya Agosto 7, 1991); “Kapayas” (Bisaya Sept. 30, 1992); “On an
Attempt to Grow a Beard” (Sun-Star Weekend Dec. 31, 2000).

Niadtong 1989, nadaog ni Rene ang ikaduhang ganti sa English poetry division sa
Palanca Awards sa iyang “No Else is Grass”. Duha ka writing grant ang nadawat ni
Rene gikan sa CCP: Cebuano critical essay bahin sa kahimtang sa pamalak
Sugboanon (1990) ug sa iyang nobelang “Ang Mananap sa Linaw” (1992).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A9bec_(kapital_sa_lalawigan)

Québec (Ininggles: Quebec City, Quebec) maoy kapital sa lalawigan sa Canada. Ang
Québec nahimutang sa lalawigan sa Québec, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
400 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Québec mao ang 54
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 528,595 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Québec kay patag. Ang usa ka luok sa amihang-sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Québec.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
99 ka metros ibabaw, 1.00 km sa habagatan sa Québec.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Québec medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Québec mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Québec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -15 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,384 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 176 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pazin

Pazin (Pinulongang Serbyo: Пазин) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Pazin nahimutang sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod,
170 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pazin mao ang 268
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,010 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pazin kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 439 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Pazin.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Pazin medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Buzet, 18.9
km sa amihanan sa Pazin. Ang mga tanom sa palibot sa Pazin kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Paphos_(kapital_sa_distrito_sa_Tsipre)

Paphos (Pinulongang Turko: Baf) maoy kapital sa distrito sa Tsipre. Ang Paphos
nahimutang sa distrito sa Eparchía Páfou, sa kasadpang bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Nicosia. Ang gitas-on sa Paphos mao ang
76 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 35,961 ka molupyo. Ang Paphos
nahimutang sa pulo sa Cyprus.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Paphos kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Paphos.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Tsiárta, aduna kini 601 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.7 km sa amihanan
sa Paphos.[saysay 3] Paphos mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Paphos kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 631 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Hermon_(bukid_sa_Libano)

Mount Hermon (Inarabigo: جبل الشيخ, حرمون, هرمون) maoy bukid sa Libano. Siya
nahimutang sa habagatang bahin sa nasod, 60 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Beirut. Ang gitas-on sa Mount Hermon mao ang 2,814 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Mount Hermon kay kabukiran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Mount Hermon mao ang
labing taas nga punto sa maong dapit. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Hâsbaïya, 16.1 km sa kasadpan sa Mount Hermon. Sa rehiyon palibot sa
Mount Hermon, nga bato nga pormasyon, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Mount Hermon kay hapit tanan kalibonan. Ang dapit
palibot sa Mount Hermon medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Enero, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 449 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 147 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Molekula

Ang molékula mao usa ka pundok og labing menos mga duha ka atom nga walay
hingpit nga karga elektrika, adunay matin-aw nga paghanay ug giapil sa makusog
kaayo nga pangapil nga covalent, apan gigamit maluwag usab kining ngalan
pagtawag sa polyatomic ions sa kimika organiko ug biokimika.

Ang molekula usa ka matin-aw ug nga basic unit ug kinagamayang butang diha sa
mga covalent-molecular compounds. Ang uban pang matang og compounds, sama sa
covalent-network compounds, ionic compounds, ug metallic compounds, walay
matin-aw nga basic unit sama sa molekula: gipatin-aw ang ilang basic unit isip
imaginary nga pundok nga gitawag nga unit cells.

Ang molekula mahimong natagik og mga atom nga pare-parehas (sama sa [di]oxygen
gas, O2) kun mga lain-laing atom (sama sa tubig, H2O).

Sumala sa Merriam-Webster ug ang Online Etymology Dictionary, ang pulong
Iningles nga molecule gikan sa pulong Linatin nga moles, nagpasabot nga gamay
nga sukod og bug-at.

Gipatin-aw ang konsepto sa molekula human sa pagpatin-aw sa Balaod sa Matin-aw
nga Komposisyon ug sa Balaod sa Daghang Kaigoan ni John Dalton.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luanda_(ulohang_dakbayan)

Luanda (Pinortuges: Loanda) maoy ang ulohang dakbayan sa Angola. Ang Luanda
nahimutang sa lalawigan sa Luanda Province, sa amihanan-kasadpang bahin sa
nasod. Ang gitas-on sa Luanda mao ang 73 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,776,168 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Luanda kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Luanda.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 80 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Luanda.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Luanda nga hilabihan populasyon, uban sa 849 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Luanda kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
ugahon. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa
26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 23 °C. Ang pag-ulan promedyo
396 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 119
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lapulapu

Si Kalipang Pulaka (c. 1491? – 1547?) kun Lapulapu mao ang hari sa pulo sa
Mactan, sa Kabisay-an, nailhan isip nahiunang lumad sa kapupud-an sa Pilipinas
nga mikontra sa panakop sa mga langyaw. Sa karon, giila siya isip nahiunang
bayani sa Pilipinas.

Bontag sa Abril 27, 1521, si Lapulapu ug ang mga katawhan sa Mactan, armado og
mga pana ug kampilan, miatubang sa kasundalohang Katsila nga gipangunahan ni
Fernando Magallanes ang eksplorador nga Portuges. Sa Panagsangka sa Mactan, si
Magellan ug daghan sa iyang katawhan napatay.

Sumala sa sinulting tradisyon sa Sulu , si Lapulapu usa ka Muslim nga datu, ug
nailhan sa ngalang "Kalipang Pulaka".

Sa siglo 19, ang repormistang si Mariano Ponce migamit og alyas, "Kalipulako",
isip usa sa iyang sudonim. Ang 1898 Deklarasyon sa Kagawasan sa Pilipinas usab
mitawag kang Lapulapu isisp "Hari Kalipulako de Maktan".

Ang mga Sugboanon mipatukod og estatuwa alang kang Lapulapu sa Punta Engaño,
Mactan ug miilis sa ngalan sa munisipyo sa Opon ngadto sa Dakbayan sa Lapu-Lapu.
Ang mas bag-ong estatuwa gigasa isip regalo gikan sa mga Koreyano sa tuig 2005.
Nahimutang kini sa Parkeng Rizal sa Dakbayan sa Manila.

Si Lapulapu mao ang sentral nga pigura sa silyo opisyal sa Philippine National
Police and as the main design on the defunct 1-centavo coin circulated in the
Philippines from 1967-1974.

Sa unang regular nga sesyon sa Ika-14 nga Kongreso sa Pilipinas, si Senador
Richard Gordon mi-introdus og bill nga modeklara sa petsa sa April 27 isip
opisyal nga nasodnong pista opisyalm ug tawgon og Adlaw ni Lapu-Lapu.

Usa ka matang sa isda nga grouper nga lumad sa Pilipinas gitawag og "lapu-lapu"
sa Katagalogan ug sa Iningles apan gitawag ug mas nailhan isip pugapo sa
Kabisay-an ug Mindanao.

Duha ka pelikulang Pilipino, parehong gititulong Lapu-Lapu, nahimo alang kaniya
- ang naunan sa tuig 1955 ug ang ikaduha sa tuig 2002. Ang naulahi gibidahan
nila Lito Lapid ug Joyce Jimenez.

Ang Chief Lapu Lapu cocktail usa ka ilimnong makahubog nga gingalan pod gikan
niya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/El_Cid

Si Rodrigo Díaz de Vivar(c. 1040, Vivar, duol sa Burgos – July 10, 1099,
Valencia), , mas nailhan isip El Cid Campeador usa ka Kastilyano nga hamiling
taw, usa ka maadmanong dako-dako sa militar ug diplomat kinsa nga pagkahuman og
pagpapahawa niya sa iyang dapit, mibuntog ug midumala sa dakbayan sa Valencia.
Si Rodrigo Díaz II naedukar sa korte reyal sa Kastil ug nahimong alférez, kun
pangulong heneral, ni Alfonso VI, ug iyang labing mahinungdanong taw sa sangka
batok sa mga Moro

Ang angga nga "El Cid" gikn sa Kinatsilang artikulo nga "El", nga nagpasabot nga
"ang" ug usa ka diyalektekong Arabong pulong nga سيد "sïdi" kun sayyid, nga
nagpasabot nga "Ginoo". Maong ang "El Cid" mahimong ihubad nga "Ang Ginoo". Ang
titulong "Campeador" usa ka bulgar nga Latin nga pulong nga nagpasabot nga
"hanas sa arteng militar". Siya giisip nga nasodnong bayani sa Espanya.

Wala mahibal-an ang tukmang petsa sa pagkatawo ni El Cid, hinuon, kadaghanan sa
mga historyador mituo nga si El Cid natawo sa tuig 1040 sa Vivar nga nailhan
usab nga Bivar, usa ka gamay nga lungsod nga may unom ka milya ang gilay-on
habagatan sa Burgos, nga kapital sa Kastil. Ang nga nakasaysayanong dokumento
mipakita nga ang amahan ni El Cid si Diego Lainez nga sakop sa ubos nga mga
hamili (infanzones) sa Kastil. Si Diego Laínez usa ka kortero, burokrato, ug
kabalyero nga miapil sa pipila ka mga gubat. Bisan pa man ang banay sa inahan ni
El Cid aristokrato, sa kadugayang tuig ang mga kagarang tawo moisip niya nga usa
kanila. Hinuon ang iyang mga paryente dili mga dagkong opisyal sa korte; ang mga
dokumento nagpakita nga ang apohan sa papa ni El Cid, nga si Lain Calvo,
mikompirmar lamang og lima ka ga dokumento ni Ferdinand I, iyang apuhan sa
inahan, nga si Rodirgo Alvarez, misertipika lang og duha ni Sancho II, ug ang
amahan ni El Cid mokompirmar lang og usa. Nagpasabot kini nga ang kabanay ni El
Cid wala gilangkoban sa mga dagkong opisyal sa korte.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Disentis

Disentis (Romansh: Mustér) maoy lungsod sa Swisa. Ang Disentis nahimutang sa
distrito sa Surselva District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern.
Ang gitas-on sa Disentis mao ang 1,155 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,193 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Disentis kay kasagaran kabukiran. Disentis nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,930 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa amihanan sa Disentis.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Disentis
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Erstfeld, 19.9 km sa
amihanan-kasadpan sa Disentis. Ang mga tanom sa palibot sa Disentis kay hapit
tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Disentis, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -2 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 8 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,385 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 331 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 109 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Defense_of_the_Ancients

Ang Defense of the Ancients (nga gitawag pud ug DotA) kay usa ka sikat nga mapa
sa duwa nga Warcraft III: The Frozen Throne. Gibase kini sa usa ka Starcraft nga
mapa nga gitawag ug "Aeon of Strife". Para mudaog sa duwa, kinahanglan nga
gubaon nimo ang pinakadakong bilding sa kontra. Ang mga muduwa kay mugamit ug
mga taw-taw nga gipangtawag ug "hero" para buhaton kini. Ang mga "hero" kay
mukuyog sa armadong pwersa nga gigamit sa kompyuter para mubungkag sa
pinakadakong bilding sa pikas nga kampo. Pwede mu "level up" ang mga hero ug
makakuha ug gold para makapalit ug mga item nga makatabang sa pagdaog sa misyon.

Ang World Editor sa Warcraft III maoy gigamit sa paghimo sa mapa nga Defense of
the Ancients. Daghay lain lain nga bersiyon sa DotA pero ang pinakasikat sa
tanan kay ang DotA All-Stars. Gisugdan ni ni Eul kadtong panahon pa sa Warcraft
III: Reign of Chaos nya gibalhin ni ni Guinsoo sa Warcraft III: The Frozen
Throne. Sugod 2005 hangtod karon, ang misteryosong Icefrog na ang nagpalambo sa
duwa nga DotA.

Daghan nay mga tournaments nga nahitabo dili lang sa Pilipinas kung di sa tibook
kalibutan. Naapil nani ang DotA sa BlizzCon ug sa World Cyber Games sa Asya. Mao
na nakaingun ang sikat nga gaming websayt nga Gamasutra nga ang DotA kay mao ang
pinakasikat nga libre nga mod sa tibuok kalibutan. Naay plano ang Valve
Corporation nga mupagawas ug maspinanindot nga bersiyon nga gitawag ug Dota 2.

Sa Defense of the Ancients, naay duha ka team nga magbatokay: ang Sentinel ug
ang Scourge. Ang kampo sa Sentinel makit-an sa silong sa screen ug ang Scourge
makit-an sa taas sa screen. Sa kada kampo, gibantayan ni ug mga tower nga mutira
sa hero ug mga armadong pwersa. Sa sentro sa kampo kay naay dako nga bilding nga
gitawag ug "Ancient". Mao ni ang kinahanglan gubaon para mahuman ang duwa.

Ang Warcraft III ang ikatulo nga duwa sa seryeng Warcraft nga gihimo sa Blizzard
Entertainment.

Ang pinakauna gyud nga bersiyon sa Defense of the Ancients kay gipagawas ni Eul
pag 2003. Gibase niya ang style sa DotA gikan sa "Aeon of Strife", usa ka mapa
sa duwa nga Starcraft. Paggawas sa expansion nga The Frozen Throne, niundang na
ug update si Eul sa mapa. Daghan mga mapmaker ang nipagawas pud sa ilahang
bersiyon sa DotA.

Sa tanang bersiyon sa DotA nga nigawas pagundang ni Eul, kang Steve Feak (alyas
Guinsoo) ang nisikat ug maayo. Niingun si Guinsoo nga sa pagsugod niya, wala
siya nagdahom nga musikat jud ug maayo and DotA. Wala siya ni-expect nga
makahimo ang DotA ug bag-o nga genre. Si Guinsoo ang nipakapin ni Roshan, ang
boss sa DotA nga mapa.

Pag abot sa 2005, niundang si Guinsoo sa pagdisenyo sa mapa. Ang nipuli niya kay
si Icefrog. Si Icefrog ang nagpasikat gyud ug maayo sa Defense of the Ancients.
Pag 2009, gi-abli ni Icefrog ang www.playdota.com - ang opisyal nga websayt sa
Defense of the Ancients. Siya pud ang nagabli sa www.getdota.com para mas sayon
ang pagkuha ug mga opisyal nga mapa nga walay tikas nga gisagol.

Ang popularidad sa Defense of the Ancients kay nitubo sa kada tuig nga niagi. Gi
apil ang DotA sa Malasya ug Singgapura World Cyber Games pag 2005 ug sa tibuok
Asya pag 2006.

Sikat kaayo ang mapa labi na sa Pilipinas ug Thailand ug didto sa Uropa labi na
sa Sweden.

Ang Defense of the Ancients maoy gibasehan sa Demigod (Gas Powered Games),
Heroes of Newerth (S2 Games) ug daghan pang duwa nga naapil sa genre nga Dota.

Pag Oktobre 2009, nagpahibaw si Icefrog nga nisugod na siya ug trabaho para sa
Valve Corporation sa usa ka proyekto nga iyang giingnan nga "great news for DotA
fans". Opisyal nga gi-announce ang Dota 2 pag Oktobre 2010.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCsseldorf_(kapital_sa_estado_pederal)

Düsseldorf maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang Düsseldorf nahimutang
sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Düsseldorf ug estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Düsseldorf mao ang 45 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 573,057 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Düsseldorf kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Grafenberger Wald, aduna kini 118 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.2 km sa amihanan-sidlakan sa Düsseldorf.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Düsseldorf may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,819 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Düsseldorf mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Düsseldorf, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Düsseldorf kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/CERN_European_Organization_for_Nuclear_Research

CERN European Organization for Nuclear Research (Inaleman: CERN, Prinanses:
Organisation européenne pour la recherche nucléaire) maoy siyentipikanhong base
sa Swisa, sa ibabaw sa utlanan sa Pransiya. Ang CERN European Organization for
Nuclear Research nahimutang sa distrito sa Geneva ug kanton sa Genève, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Bern. Ang gitas-on sa CERN European Organization for Nuclear Research
mao ang 422 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa CERN European Organization for Nuclear Research kay
lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,700 ka metros
ibabaw, 9.1 km sa amihanan-kasadpan sa CERN European Organization for Nuclear
Research.[saysay 2] Ang dapit palibot sa CERN European Organization for Nuclear
Research nga hilabihan populasyon, uban sa 636 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Genève, 8.1 km sa sidlakan sa
CERN European Organization for Nuclear Research. Ang mga tanom sa palibot sa
CERN European Organization for Nuclear Research kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4tes-d%27Armor

Ang Côtes-d'Armor (Breton: Aodoù-an-Arvor) usa sa mga departamento sa Pransiya.
Kini nahimutang sa habagatan sa Brittany, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod.

Ang Côtes-du-Nord usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa bahin sa
kanhi lalawigan sa Brittany.

Sa tuig 1990 ang ngalan niini giilisdan ngadto sa Côtes-d'Armor (ang ar mor
nagpasabot ang dagat sa Breton). Ang maong ngalan aduna usay historikal nga
konotasyon (ang Romanong lalawigan sa Armorica).

Ang Côte-d'Armor karon kabahin sa rehiyon sa Bretagne. Kini gipalibotan sa mga
departamento sa Finistère, Morbihan, ug Ille-et-Vilaine. Sa habagatan makita ang
Kanal Ingles.

Ang pinulongang Breton nahimong usa ka mainit nga isyu sa daghang bahin sa
Brittany, ug daghang mga nanagtabi sa Breton ang nanawagan alang sa mga
bilingguwal nga tulunghaan. Ang pinulongang Gallo gitabi usab sa sidlakan ug
gi-offer isip pinulongan sa mga tulunghaan ug sa mga eksamin alang sa
bakalawryat nga degri.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Algiers

Algiers (Inarabigo: الجزائر) maoy ang ulohang dakbayan sa Arhelya. Ang Algiers
nahimutang sa lalawigan sa Wilaya d' Alger, sa amihanang bahin sa nasod. Ang
gitas-on sa Algiers mao ang 186 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 1,977,663 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Algiers kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Algiers.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 249
ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Algiers.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Algiers may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 9,644 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Algiers mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Algiers, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Algiers kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 964 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 166 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 3
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zug_(kapital_sa_kanton)

Zug (Prinanses: Zoug, Initalyano: Zugo) maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Zug
nahimutang sa distrito sa Zug ug kanton sa Kanton Zug, sa sentro nga bahin sa
nasod, 80 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Zug mao ang
425 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 23,435 ka molupyo. Zug nga
nahimutang sa lanaw sa Zuger See.

Ang yuta palibot sa Zug kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 780 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan-sidlakan sa
Zug.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zug nga hilabihan populasyon, uban sa 397
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Zürich, 18.3 km sa amihanan sa Zug. Ang mga tanom sa palibot sa Zug kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Zug, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,869 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 193
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 77 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Weimar_(kapital_sa_distrito)

Weimar maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Weimar nahimutang sa estado
pederal sa Thuringia, sa sentro nga bahin sa nasod, 220 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Weimar mao ang 220 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 64,727 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Weimar kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Weimar nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Forst Ettersburg, aduna kini 470 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 5.9 km sa amihanan-kasadpan sa Weimar.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Weimar nga hilabihan populasyon, uban sa 369 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jena, 19.1 km sa
sidlakan sa Weimar. Sa rehiyon palibot sa Weimar, mga bungtod, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Weimar kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vosges

Ang Vosges usa ka departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini naggikan sa
kabungtorang Vosges.

Ang Vosges usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong Marso 4,
1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa bahin sa kanhi
lalawigan sa Lorraine.

Sa tuig 1793 ang independenteng prinsipalidad sa Salm (karon lungsod sa Senones
ug ang mga katupad nga dapit), nahimong sakop sa departamento. Taudtaod na usab
kining naliyokan sa maong departamento.

Sa tuig 1794 nahitabo sa Vosges ang usa ka [[Panagsangka sa Vosges|panagsangka
batok sa Rebolusyonaryong Pranses ug sa Allied Coalition.

Sa tuig 1795 ang Schirmeck gibalhin gikan sa Bas-Rhin ngadto sa Vosges. Ang
Vosges may gidak-ong 6,127 km² (2,366 milya kuwadro) hangtod sa tuig 1871.

Ang Palasyo sa Vosges sa Paris gihatagan sa maong ngalan sa tuig 1799 dihang ang
departamento ang unang mibayan sa mga buhis sa rebolusyon.

Human sa kapildehan sa Pransiya sa Gubat sa Pransiya ug Prussia sa mga tuig
1870-71, 4% sa departamento giangkon sa Empiryong Aleman pinaagi sa Tratado sa
Frankfurt. Ang gihimong rason mao nga ang mga tawo didto nagtabi og mga
diyalektong Aleman. Ang pag-angkon epektibong nahitabo niadtong Mayo 18, 1871.
Ang maong mga bahin sa departamento mao ang kanton sa Schirmeck ug sa amihanang
katunga sa Saales -- kanhi mga sakop sa Alsace. Kining maong teritoryo, ang
ubang bahin sa Alsace ug ang giangkong teritoryo sa Lorraine nahimong sakop sa
Reichsland sa Elsaß-Lothringen. Ang langyab sa Vosges migamay ngadto sa iyang
5,874 km² (2,268 milya kuwadrado) karon.

Sa tuig 1919, human sa kadaogan sa Pransiya sa Unang Gubat Kalibotanon, giuli
ang Alsace-Lorraine pinaagi sa Tratado sa Versaiiles. Apan ang Schirmeck and
Saales wala giuli sa Vosges departamento apan nahimong sakop sa Bas-Rhin.

Ang labing dakong mga dakbayan mao ang Epinal, Neufchâteau ug
Saint-Dié-des-Vosges.

Ang Grand, 30 kilometros gikan sa Toul, usa ka Karaang Romanhon nga lungsod.
Kini may ampiteyatro ug usa ka templo alang sa Kulto ni Apollo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Veliki_Radi%C4%87

Veliki Radić maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Veliki Radić nahimutang
sa entidad sa Federation of Bosnia and Herzegovina, sa kasadpang bahin sa nasod,
210 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Veliki
Radić mao ang 402 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 138 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Veliki Radić kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Oštrelj, aduna kini 937 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.0 km sa habagatan sa Veliki Radić.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Veliki Radić medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bihać, 14.4 km sa
kasadpan sa Veliki Radić. Sa rehiyon palibot sa Veliki Radić, mga tubud, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Veliki Radić kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,754
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 220
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 90 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama

Si Dom Vasco da Gama nga unang Konde sa Vidigueira (Sines kun Vidigueira,
Alentejo, Portugal, ca. mura'g 1460 kun 1469 - Disyembre 24, 1524 sa Kochi,
Indiya) usa ka Portuges nga manalalayag ug usa sa labing nagmabulokong sa
Uropanong Panahon sa Pagkakaplag ug ang dako-dako sa unang mga barko nga
naglayag lahos gikan sa Uropa ngadto sa Indiya. Sa mubong panahon sa tuig 1524
siya nahimong Gobernador sa Indiyang Portuges sa titulong Vice-rei kun Viceroy.

Si Vasco da Gama mamahimong natawo kaniadtong 1460 or 1469, sa Sinessa may
habagatang kasadpang kabaybayonan sa Portugal sa usa ka balay nga duol sa
simbahan sa Nossa Senhora das Salas. Ang Sines usa sa mga nihit nga pantalan sa
kabaybayonan sa Alentejo nga ginama sa mga puwa'g kolor nga mga payag-payag nga
gipuy-an sa kadaghanang mga mananagat.

Ang amahan ni Vasco da Gama mao si Estêvão da Gama. Sa mga tuig sa 1460 usa siya
ka kabalyero sa banay sa Duke sa Viseu, Dom Fernando. si Dom Fernando mitudlo
kaniya isip Alcaide-Mór kun Gobernador Sibil sa Sines ug mihatag kaniya og
gamayng bahin sa buwis sa paghimo'g sabon sa Estremoz.

Si Estêvão da Gama gikasal ni Dona Isabel Sodré nga anak ni João Sodré (nailhan
usab nga si João de Resende).Si sodré nga naa'y Ingles nga kagikan naa'y tali sa
banay ni Prinsepe Diogo nga Duke sa Viseu nga anak ni Haring Edward I sa
Portugal ug gobernador sa militar nga Order of Christ.

Gamay ang nahibal-an sa sayong kinabuhi ni Vasco da Gama. Giawhag sa Portuges
nga historyador nga si Teixeira de Aragão nga nagtuon sa lungsod sa Évora diin
mamahimo siyang nakat-on og matematika ug nabigasyon. Mamahimo sab nga si da
Gama makamao sa astronomiya ug posible nga nagtuon siya ilalom ni Abraham
Zacuto.

Sa tuig 1492 si Haring John II sa Portugal mipadala kang da Gama sa pantalan sa
Setúbal nga habagatan sa Lisbon ug didto sa Algarbe nga mao ang labing
habagatang bahin nga lalawigan sa Portugal aron pagdakop sa mga Pranses nga mga
barko aron pagbalos sa mga gibuhat nila sa Portuges nga pamarko nga daling
nahimo ni Vasco.

Si Bartolomeu Dias nakatuyok na sa Kabo sa Maayong Paglaom sa Aprika kaniadtong
1488 nga usa ka panghitabo sa daghang mga henerasyon sa mga Portuges nga
manlalayag nga gigastoan ni Prinsipe Henry ang Nabigador.

Ang paglayag ni da Gama nagmabolukon sa pag-abot sa Indya. Kini nakapahimo sa
mga Portuges nga makapabinayloay sa mga taga Layong Sidlakan pinaagi sa dagat
nga nakapaagni sa mga karaang tigpabinayloay sa sagol-sagol nga dalang yuta ug
sa dagat sama sa agianan sa Binayloay sa Lamas nga migamit sa Persiyanong Golpo
ug Pulang Dagat ug mga karaban sa kamel aron maabot ang sidlakang Mediterinyan.
Ang Republika sa Venice nakakontrolar sa dakong bahin sa mga ruta sa pagtrade sa
Uropa ug Asya. Ang Portugal milaom nga sa paggamit sa ruta ni da Gama nabuak
nila ang monopolyong Venisiyano.

Apan ang mga nakab-ot ni da Gama mura hinuon og napahanap sa iyang kapakyasan
pagdala'g mga igbabaylo sa kanasoran sa Indya. Usa pa ang ruta sa dagat naa'y
kakulian - ang iyang plotilya naglayag sulod sa tulo ka bulan nga wala makakita
og yuta ug 54 ra s aiyang 170 ka mga uban sa duha sa iyang upat ka mga barko ang
namalik sa Portugal kaniadtong 1499. Bisan pa niini ang paglayag ni da Gama
nakaabli og usa ka direktang ruta sa dagat sa Asya nga nakapahimo og panahon sa
mga Uropano nga makadominar sa kusog sa dagat ug komersyo nga milungtad og
pipila ka gatos ka tuig, sa 450 ka tuig nga kolonyalismo sa mga Portuges didto
sa Indya, Asya, ug Aprika.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Umag

Umag (Pinulongang Serbyo: Умаг) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Umag nahimutang sa
lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Umag mao ang 4 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 7,807 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Umag kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Umag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Breg, aduna kini 318
ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.4 km sa sidlakan sa Umag.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Umag nga hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Umag mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Umag, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ubos_Balay-Balaoranan_sa_Pilipinas

Ang Ubos Balay-Balaoranan kun Kamara Baha mao ang ubos ng balay-balaoronan sa
Kongreso sa Pilipinas. Ang Senado ang taas nga balay-balaoronan. Sagad kon
gamiton ang pulong Kongreso, bugtong ang Kamara Baha lamang ang gipasabot.

Ang miyembro sa Kamara Baha gitawag nga Kongresman kun Representante. Ang mga
Kongresman gipili alang sa tulo-ka-tuig nga termino, ug mahimong masublian sa
duha ka higayon. Duha ka klase ang mga kongresman: district representative, nga
nagrepresentar sa usa ka heyograpikal nga lugar, ug ang sektoral nga
representante.

Ang opisyal nga ulong-buhatan sa Kamara Baha mao ang Batasang Pambansa nga
nahimutang sa Constitution Hill sa Dakbayan sa Quezon sa Metro Manila. Kining
maong edipisyo sagad nganlan lamang isip Batasan.

Ang tanang probinsiya ug ang pipila ka mga dakbayan may bisan usa lamang ka
congressional district. Ang matag distrito may 250,000 ngadto 500,000 ka mga
tawo.

Ang sistema sa party-list maoy naghatag kahigayonan sa mga representante sa
lain-laing hut-ong sa katawhan nga makaangkon og lingkoranan sa Kongreso. Binase
sa 1987 nga Konstitusyon, ang mga magbobotar mahimong makapili og mga party-list
nga organisasyon aron mahatagag tingog ang mga minoriti sa katilingban.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tuen_Mun_(kapital_sa_distrito)

Tuen Mun (Chinese: 屯门, 屯門) maoy kapital sa distrito sa Hong Kong (Republikang
Popular sa Tsina). Ang Tuen Mun nahimutang sa distrito sa Tuen Mun, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Tuen Mun mao ang 7 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 16,940 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tuen Mun kay medyo bungtoron. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Tuen Mun.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Castle Peak, aduna kini 583 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.9 km sa
kasadpan sa Tuen Mun.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tuen Mun may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 7,758 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang mga
tanom sa palibot sa Tuen Mun kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Tuen
Mun, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tortosa_(kapital_sa_munisipyo)

Tortosa maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Tortosa nahimutang sa
lalawigan sa Província de Tarragona ug rehiyon sa Catalunya, sa sidlakang bahin
sa nasod, 400 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Tortosa
mao ang 18 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 35,143 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Tortosa kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang El Caro, aduna kini 1,424 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.0 km sa kasadpan sa Tortosa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tortosa medyo
hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Tortosa mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Tortosa
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
8 °C. Ang pag-ulan promedyo 677 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 138 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Toledo_(kapital_sa_rehiyon)

Toledo maoy kapital sa rehiyon sa Espanya. Ang Toledo nahimutang sa lalawigan sa
Province of Toledo ug rehiyon sa Castilla-La Mancha, sa sentro nga bahin sa
nasod, 70 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Toledo mao
ang 533 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 82,291 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Toledo kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 592 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Toledo.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Toledo medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Toledo mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Toledo kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 535 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 83 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/The_Great_Pyramid_at_Giza

The Great Pyramid at Giza (Ininggles: Pyramid of Kheops, Great Pyramid of Gizeh,
Prinanses: Pyramide de Kheops) maoy piramide sa Ehipto. Ang The Great Pyramid at
Giza nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al Jīzah, sa amihanang bahin sa
nasod, 14 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa
The Great Pyramid at Giza mao ang 95 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa The Great Pyramid at Giza kay patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Jabal al Khashab, aduna kini 243 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 12.3 km sa kasadpan sa The Great Pyramid at
Giza.[saysay 3] Ang dapit palibot sa The Great Pyramid at Giza nga hilabihan
populasyon, uban sa 369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Caire, 14.5 km sa amihanan-sidlakan sa The Great
Pyramid at Giza. Sa palibot sa The Great Pyramid at Giza kay hapit tanan walay
tanom. Sa rehiyon palibot sa The Great Pyramid at Giza, mga kanal talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 41 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 14 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Bilote

Tanjung Bilote maoy punta sa Indonesia. Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 2,500 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Tanjung Bilote kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Tanjung
Bilote.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 371 ka metros
ibabaw, 1.9 km sa habagatan-sidlakan sa Tanjung Bilote.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Tanjung Bilote may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Bilote, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Bilote kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,417 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 265 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 101 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/State_of_Tasmania

State of Tasmania (Ininggles: Tasmania, Van Diemen's Land) maoy estado sa
Awstralya. Siya nahimutang sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 800 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Canberra. Adunay 495,354 ka molupyo. Ang dapit sa
State of Tasmania mao ang 90,758 ka mga kilometro kwadrado. State of Tasmania
mopakigbahin sa usa ka utlanan sa State of Victoria.

Ang yuta sa State of Tasmania kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa State of Tasmania kay hapit tanan savanna. Ang dapit
palibot sa State of Tasmania kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Mayo, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 663 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 80 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Pebrero, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Smiljan_(lungsod)

Smiljan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Smiljan nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Smiljan mao ang 560 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 418 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Smiljan kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Krčmar, aduna kini 773 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.1 km sa kasadpan sa Smiljan.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Smiljan may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gospić, 4.9 km sa sidlakan sa
Smiljan. Ang mga tanom sa palibot sa Smiljan kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Smiljan, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay
4]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sitio_Arqueol%C3%B3gico_Dos_Pilas

Sitio Arqueológico Dos Pilas maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Sitio
Arqueológico Dos Pilas nahimutang sa departamento sa Departamento del Petén, sa
sentro nga bahin sa nasod, 200 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala
City. Ang gitas-on sa Sitio Arqueológico Dos Pilas mao ang 159 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sitio Arqueológico Dos Pilas kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 194 ka metros ibabaw, 1.6 km sa sidlakan
sa Sitio Arqueológico Dos Pilas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sitio
Arqueológico Dos Pilas may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sayaxché,
17.1 km sa amihanan-sidlakan sa Sitio Arqueológico Dos Pilas. Ang mga tanom sa
palibot sa Sitio Arqueológico Dos Pilas kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,786 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 409 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Silliman_University

Ang Silliman University (usahay ginatawag sa pangalan nga Silliman o SU) usa ka
pribadong unibersidad sa Dakbayan sa Dumaguete nga makit-an sa Negros Oriental,
usa sa mga probinsya sa Pilipinas. Kini gitukod niadtong 1901 sa mga
misyonaryong Amerikano pagkahuman sa gubat sa Espanya ug Amerika. Natukod ang
maong unibersidad pinaagi sa usa ka donasyon nga gihatag sa usa ka pilantropong
Amerikano nga nikabat ug $10,000. Ang maong tawo mao si Horace Brinsmade
Silliman nga taga Cohoes, New York.

Tungod kay kini natukod man human sa gyera sa Espanya ug Amerika, ang Silliman
mao ang kinaunahang Protestanteng eskwelahan nga naestableser dinhi sa
Pilipinas, ug ang kinaunahang pribadong tulunghaan nga natukod sa mga Amerikano
dinhi sa nasod. Usa usab kini sa mga kina-unahang unibersidad nga na estableser
sa mga Kano dinhi sa Asya. Sa pagkakaron, ang Silliman adunay napulo ka mga
kolehiyo, upat ka mga eskwelahan, ug duha ka mga institusyon. Ang mga estudyante
niini nagakigan sa lainlaing lugar sa Pilipinas ug sa kalibotan. Ang mga langyaw
nga mga estudyante sa Silliman nagagikan sa sobra sa baynte ka mga nasod sa
kalibotan. Ang Silliman ginalista isip usa sa mga National Landmarks sa
Pilipinas ug usa sa dyutay nga mga unibersidad nga gitagaan og awtonomiya sa
Commission on Higher Education (CHED).

Sa pagkakaron, ang Silliman nagahatag ug mga kurso sa Accountancy, Business
Administration, Engineering, Information Technology, Law, Medicine, Nursing,
Biology, Chemistry, Education, Marine Sciences, Physics, Theology, Philosophy,
Psychology, Public Administration, ug uban pa.

Matod sa usa ka report nga gipagawas sa Commission on Higher Education o CHED
niadtong 2007, ang Silliman nahimutang sa ikaupat nga pwesto sunod sa tulo ka
tulunghaan sa University of the Philippines (U.P.). Ang maong mga tulunghaan mao
ang U.P. Diliman (una), U.P. Los Banos (ikaduha) ug U.P. Manila (ikatulo). Kon
usahon ang tulo ka tulunghaan sa U.P. System, mahimutang ang Silliman sa ikaduha
nga pwesto (ikaduha). Ang maong report gibase sa mga resulta sa board exams
gikan sa 1991-2001 sa tanang kurso ug tanang tulunghaan sa Pilipinas. Ang maong
report ginapagawas lamang sa kada ikapulo ka tuig.

Sa uban pang mga pagranggo nga gipagawas sa CHED, ang Silliman nanguna sa
Nursing Education, ug nahimutang sa ikaduha nga pwesto sa Accountancy ug
Mechanical Engineering.

Ang Silliman usa sa mga dyutay nga tulunghaan sa Pilipinas nga naga hatag ug
dugang nga atensyon sa mga nagkalain-laing pagsusi (researches) kalabot sa
syensya (sciences). Ang naga-una sa maong mga pagsusi mao ang pagtuki sa
kondisyon sa atong mga kadagatan ug kabaybayonan (marine sciences ug coastal
resources). Ang sentro sa maong mga pagtuki mao ang Institute of Environmental
and Marine Sciences (kaniadto Silliman University Marine Laboratory). Kuyog sa
tabang pinansyal gikan sa USAID (United States Agency for International
Development), ug sa mga nagkalain-laing koneksyon sa Amerika, ang Silliman
nahimong usa Center of Excellence sa Coastal Resource Management. Usa sa mga
nilampos nga proyekto niini mao ang pagtukod ug mga marine sanctuary sa mga isla
sa Apo ug Sumilon. Tungod sa maong mga pamalakad, ang Apo nahimong usa sa mga
pinaka bilisitahunong lugar para sa mga daybers.

Ang uban pang mga sentro sa pagsusi sa Silliman mao ang mga mosunod: Center for
Gender Studies and Development, Center for Tropical Conservation Studies
(CENTROP), CHED-SU Zonal Research Center, Salonga Center for Law and
Development, ug ang SU-Angelo King Center for Research and Environmental
Management (SUAKCREM).

Aduna usab mga nagkalain-laing mga varsity teams sulod sa maong tulunghaan
tungod kai kini usa man ka regular nga partisipante sa Philippine University
Games (UniGames) ug sa Private Schools Athletic Association (PRISAA). Sa
pinaka-ulahing Beijing Olympics, si Mark Javier, usa ka Sillimanian, ang ni
reprisintar sa Pilipinas sa dula nga archery. Siya lamang ang usa ka lalaking
partisipante sa maong klase sa dula. Ang uban pang mga partisipante sa Olympics
nga nagagikan sa Silliman mao si Jennifer Chan, nga bago lamang nga nakadaog ug
gold medal sa 25th Southeast Asian Games, si Lisa Ygnalaga, ug ang long jumper
nga si Simeon Toribio.

Dugang sa maong mga dormitoryo mao ang mga nagkalain-laing mga balay para sa mga
maestro, maestra ug mga bisita sa maong tulunghaan. Ang maong mga balay gitawag
kini ug Cottages.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Senj_(lungsod)

Senj (Pinulongang Serbyo: Сењ) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Senj nahimutang sa
lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Senj mao ang 18
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,518 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Senj kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabukiran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Senj.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 307 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Senj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Senj may kaayo gamay
nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Senj mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Senj kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Senj, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rheinland-Pfalz

Rheinland-Pfalz (Inaleman: Rheinland Pfalz) maoy estado pederal sa Alemanya.
Siya nahimutang sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Adunay 4,012,675 ka molupyo. Ang
dapit sa Rheinland-Pfalz mao ang 19,853 ka mga kilometro kwadrado.
Rheinland-Pfalz mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Nordrhein-Westfalen, Hessen,
Baden-Württemberg Region, Saarland, Bas-Rhin, Moselle, Province de Liège,
Lorraine, ug Valonia.

Ang yuta sa Rheinland-Pfalz kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Rheinland-Pfalz kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
dapit palibot sa Rheinland-Pfalz medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,052 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 129 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Marso, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quito_(ulohang_dakbayan)

Quito maoy ang ulohang dakbayan sa Ecuador. Ang Quito nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Pichincha, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Quito mao
ang 2,854 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,399,814 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Quito kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 3,505 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Quito.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Quito nga hilabihan populasyon, uban sa
591 mga tawo kada kilometro kwadrado. Quito mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Quito kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,575 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 187 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Nusa_Tenggara_Timur

Provinsi Nusa Tenggara Timur (Ininggles: East Nusa Tenggara) maoy lalawigan sa
Indonesia. Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Adunay 5,070,746 ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi
Nusa Tenggara Timur mao ang 48,718 ka mga kilometro kwadrado. Provinsi Nusa
Tenggara Timur mopakigbahin sa usa ka utlanan sa 弗洛勒斯海, Kadagatang Indyan, West
Nusa Tenggara, Sidlakang Timor, Provinsi Maluku, 班达海, Cova Lima, Oecusse, ug
Bobonaro.

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Nusa Tenggara Timur kay hapit tanan
savanna. Ang dapit palibot sa Provinsi Nusa Tenggara Timur nga hilabihan
populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna.
Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa
28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 302
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 8 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_La_Pampa

Provincia de La Pampa (Kinatsila: La Pampa) maoy lalawigan sa Arhentina. Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 700 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Buenos Aires. Adunay 299,294 ka molupyo. Ang dapit sa Provincia de La Pampa mao
ang 143,440 ka mga kilometro kwadrado. Provincia de La Pampa mopakigbahin sa usa
ka utlanan sa Provincia de Mendoza, Provincia de Río Negro, Provincia de Buenos
Aires, Provincia de San Luis, Provincia de Córdoba, Provincia del Neuquén, ug
Partido de Rivadavia.

Ang yuta sa Provincia de La Pampa kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia de La Pampa kay hapit tanan kalibonan. Ang
dapit palibot sa Provincia de La Pampa kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa
2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang
temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 29 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 918
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 195 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 11 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pranses

Ang Pransiya (Prinanses: France), opisyal nga ngalan Republikang Pranses
(République française), usa ka nasod kang kansang metropolitan nga teritoryo
nahimutang sa Kasadpang Uropa. Ang iyang kinatibuk-ang teritoryo naglakip usab
sa mga pulo nga nahimutang sa ubang kontinente. Ang Metropolitan nga Pransiya
nahimutang taliwala sa Dagat Mediteranyo ngadto sa Kanal La Mancha ug Dagat
Amihanan. Ang mga Pranses motawag sa Metropolitan nga Pransiya isip l'Hexagone
(ang "Heksagon") tungod sa porma niini.

Ang Pransiya gitaliwad-an sa Belhika, Luxembourg, Alemanya, Suisa, Italya,
Monaco, Andorra, ug Espanya. Sa pipila sa iyang mga departamento gawas sa nasod,
ang Pransiya may gisaw-ang utlanan sa mga nasod sa Brasil, Surinam, ug
Netherlands Antilles. Ang Pransiya ug ang Hiniusang Gingharian (UK) gitapot sa
usa ka tunnel nga miagi ilawom sa Kanal La Mancha (o Kanal Ingles).

Ang Republikang Pranses usa ka demokrasya nga giorganisa isip usa ka inusang
semi-presidensiyal nga republika. Kini usa ka ugmad nga nasod nga may ikaunom
nga labing dakong ekonomiya sa tibuok kalibotan. Ang mga ideyal sa Pransiya
nasulat sa Deklarasyon sa mga Katungod sa Tawo ug sa Lungsoranon. Ang Pransiya
usa usab sa unang mga miyembro sa Unyon sa Uropa, ug maoy labing dakong nasod
(base sa arya) sa mga miyembro sa maong pundok. Sakop usab ang Pransiya sa La
Francophonie, G8, ug sa Unyon Latino. Laing pundok nga ang Pransiya usa sa mga
nag-unang miyembro mao ang Hiniusang mga Nasod (UN); usa kini sa lima ka
permanenteng sakop sa Konseho sa Seguridad sa maong pundok. Ang Pransiya usa sa
walo ka mga nasod nga naghupot og armas nukleyar. Kini gibisita sa hapit mo-75
milyones ka mga turista matag tuig, ug usa sa labing popular nga destinasyon sa
mga turista.

Ang ngalan sa Pransiya naggikan sa Franks, usa ka tribong Aleman nga miokupar sa
rehiyon human sa pagkahugno sa Empiryo Romano sa Kasadpan. Ang rehiyon palibot
sa Paris (Île-de-France) ang orihinal nga demesne.

Samtang ang Metropolitan nga Pransiya nahimutang sa Kasadpang Uropa, ang nasod
dunay mga teritoryo sa Amihanang Amerika, sa Caribbean, Habagatang Amerika, sa
habagatang Kadagatang Indyan, sa Kadagatang Pasipiko, ug sa Antartika. Ang
metropolitan mikabat og 551,695 kilometros kwadrados (213,010 sq mi) mihimo
niini nga labing dakong nasod sa Unyon sa Uropa, dako'g gamay sa Espanya.
Lainlain ang mga porma sa yuta niini (landscape), gikan sa mga patag nga
baybayon sa norte ug weste ngadto sa mga kabukiran sa Alpes sa sur-este, ang
Massif Sentral sa sur-sentral ug ang Pireneos sa surweste. Sa gihabogon nga
4,807 metros (15,770 piyes), ang kinatas-ang punto sa Kasadpang Uropa, Mont
Blanc, anaa sa Alpes sa border sa Italya. Ang mga sapa sa metropolitan mao ang
Loire, Garonne, Seine ug ang Rhône, nga pasidulong sa Mediteranyo pinaagi sa
Camargue, ang labing babaw nga punto sa Pransiya (2 m / 6.5 piyes ilawom sa
lebel sa dagat). Ang Corse usa ka isla sa Mediteranyo.

Ang total nga arya sa nasod, apil tanang teritoryo (way labot ang Adélie Land),
674,843 kilometros kwadrados (260,558 sq mi). Ang nasod mao ang dunay ikaduhang
labing dako nga Exclusive Economic Zone (EEZ) sa kalibotan, mga 11,035,000
kilometros kwadrados (4,260,000 sq mi), mga 8% sa tanang EEZ, ikaduha lamang sa
Estados Unidos (11,351,000 km² / 4,383,000 sq mi) ug gisundan sa Australya
(8,232,000 km² / 3,178,000 sq mi).

Ang Pransiya gibahin ngadto sa 26 ka mga rehiyon (region sa ilang pinulongan).
Kawhaag duha (22) niini anaa sa Metropolitan nga Pransiya samtang ang upat naa
sa gawas sa nasod. Ang mga rehiyon gibahin ngadto sa mga departamento
(département). Ang mga departmento gihatag numero (sagad base sa alpabetikanhong
han-ay) ug kining numeroha maoy gigamit sa mga kodigo postal ug mga numero sa
sakyanan.

Ang mga departamento gibahin pa gayod ngadto sa 342 ka mga arrondissement, apan
kini walay piniling asembliya ug ang bugtong katuyoan mao lamang ang
pagbahin-bahin ngadto sa mga distrito sa pagdumala sa estado. Ang mga
arrondissement gibahin pa gayod ngadto sa 4,035 ka mga kanton, apan dili gihapon
kini lebel sa pangagamhanan. Ang mga arrondissement gibahin ngadto sa 36,682 ka
mga komyun, mga lungsod nga may piniling asembliya (ang konseho munisipal).

Ang mga rehiyon, departamento ug komyun gitawag nga collectivités territoriales,
buot ipasabot duna silay lokal nga asembliya ug usa ka ehekutibo; samtang ang
mga arrondissement ug kanton mga dibisyon lamang alang sa pagdumala.

Ang edad alang sa militarya 17 anyos. Sugod sa Gubat alang sa Kagawasan sa
Algeria, ang konskripsiyon inanayng gihinay, ug giwagtang sa kagamhanan ni
Jacques Chirac sa tuig 1996.

Sa mga dagkong ekonomiya sa Uropa, ang Pransiya ug ang Hiniusang Gingharian (UK)
lamang ang dakog gigasto alang sa depensa: 2.6% sa GDP sa Pransiya ug 2.4% sa
GDP sa Hiniusang Gingharian, sumala sa mga pigura sa 2003 nga gipagawas sa
Organisasyon sa Tratado sa Amihanang Atlantiko (NATO). Kining duha ka nasod maoy
nagsuplay sa 40% sa gasto sa depensa sa Unyon sa Uropa. Sa ubang mga nasod, ubos
sa 1.5% sa GDP ang napadulong sa depensa. Mga 10% sa gasto sa depensa sa
Pransiya gigamit alang sa iyang force de frappe (mga armas nukleyar).

Ang bugtong opisyal nga pinulongan sa Pransiya mao ang Prinanses, sumala sa
ikaduhang artikulo sa iyang batakang balaod sugod sa tuig 1992. Apan may pipila
ka mga rehiyon nga pinulongan nga gitabi sulod sa nasod, lakip kining mosunod:

Ang mga Pranses usab kamaong mosulti og mga langyaw nga pinulongan, lakip na ang
Iningles, Inaleman, Kinatsila, ug Initalyano.

Sa sensus sa 1999, ang INSEE misampol sa 380,000 ka mga hamtong tawo sa tibuok
Metropolitan nga Pransiya ug nangutanan kanila og mga pangutana kalabot sa
sitwasyon sa ilang pamilya. Lakip sa mga sukna mao ang kabahin sa pinulongan nga
gigamit sa ilang ginikanan pagpakighinabi kanila sa wala pa silay lima ka tuig.
Kini ang unang higayon gisulayan ang usa ka seryosong pagkuha og estatistikal
nga impormasyon kabahin sa mga inahang dila sa Pransiya. Ang mga resulta
gipagawas sa Enquête familiale, Insee, 1999.

Kini ang talaan sa siyam ka labing prominenteng inahang dila sa Pransiya base sa
Enquête familiale.

Si Marianne usa ka simbolo sa Republika sa Pransiya. Siya usa ka alegorikal nga
pigura sa kagawasan ug sa Republika. Siya unang mipakita sa panahon sa
Rebolusyong Pranses.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pardubice_(kapital_sa_lalawigan_sa_Tsekya)

Pardubice maoy kapital sa lalawigan sa Tsekya. Ang Pardubice nahimutang sa
munisipyo sa Okres Pardubice ug lalawigan sa Pardubický kraj, sa sentro nga
bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa
Pardubice mao ang 227 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 88,741 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Pardubice kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kunětická hora,
aduna kini 1,001 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Pardubice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pardubice medyo
hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hradec Králové, 19.1 km sa amihanan sa
Pardubice. Ang mga tanom sa palibot sa Pardubice kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 959 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nicki_Minaj

Si Onika Tanya Maraj (gipanganak atung Disyembre 8, 1982 na mas kilala sa usa
niyang ngalang, Nicki Minaj. Usa siya ka artista ug maghuhuni, nga gikan didto
sa Saint James, Trinidad and Tobago. Si Nicki Minaj ay naka-sign karon sa "Young
Money Entertainment Records". Didto niya na-record ang iyang unsang album na
"Pink Friday", nga ni number one sa Billboard ug ni certified Platinum sa RIAA.
Siya sad ang pinaka-una nga artista nga iyang 7 nga kanta kay naka-abot ug
number 1 sa Billboard Hot 100. Siya pud ang pinaka una nga babaye nga na-apil sa
MTVs Annual Hottest MC List ug gipangalanan pud siyang "Rising Star" sa
Billboard.

Ang isturya sa uban nga si Nicki Minaj kay usa ka bisexual, pero iyang gi-deny
ug ni-ingon nga wala gud gani siya naka date ug baye, pero ingon pud sa usa ka
interview niya didto sa Out Magazine nga wala pud daw siya ga date ug mga
lalaki. Pagkahuman ani, iya dayung ning gi-komentan ug (English) - "I just
embrace all people of all lifestyles and I don’t tell them they are bad people.
And I say girls are beautiful and girls are sexy and they need to be told that,
and if they don’t have anyone to tell them that and mean it, I’m gonna tell them
that. But I feel like people always wanna define me and I don’t wanna be
defined."

Sa usa ka interview niya sa Vibe ni-ingon siya nga (English) - "[w]hen I grew up
I saw females doing certain things, and I thought I had to do that exactly. The
female rappers of my day spoke about sex a lot... and I thought that to have the
success they got, I would have to represent the same thing. When in fact I
didn’t have to represent the same thing." Naa pud siya usa ka tattoo nga gi
sulat sa Chinese - "上帝與你常在" (shangdi yu ni chang zai), sa iyang wala nga kamot,
nga ang gi pasabot kay, "Ang ginoo kay naa dira sa imuha" (English - "God is
always with you.")

Na impluwensiya si Nicki Minaj sa iyang mga kanta tungod ni Lisa "Left Eye"
Lopes, Lil Wayne, Lauryn Hill, Jadakiss, Natasha Bedingfield, Foxy Brown, Lil'
Kim ug Missy Elliott. Na-inspired pud siya sa ubang artista kauban sila Janet
Jackson, Madonna, Marilyn Monroe, Grace Jones, M.I.A and Cyndi Lauper.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Neuch%C3%A2tel_(kapital_sa_kanton)

Neuchâtel (Inaleman: Neuenburg) maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Neuchâtel
nahimutang sa distrito sa Neuchâtel District ug kanton sa Neuchâtel, sa
kasadpang bahin sa nasod, 40 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang
gitas-on sa Neuchâtel mao ang 441 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
31,270 ka molupyo. Neuchâtel nga nahimutang sa lanaw sa Lac de Neuchâtel.

Ang yuta palibot sa Neuchâtel kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,097 ka metros ibabaw, 3.1 km sa amihanan sa
Neuchâtel.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Neuchâtel medyo gamay nga populasyon,
uban sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang La Chaux-de-Fonds, 14.4 km sa amihanan-kasadpan sa Neuchâtel. Sa
rehiyon palibot sa Neuchâtel, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,743 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Motovun

Motovun maoy lungsod sa Krowasya. Ang Motovun nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Motovun mao ang 270 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 531 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Motovun kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Gruja Vrh, aduna kini 425 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
3.9 km sa habagatan sa Motovun.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Motovun medyo
hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Buzet, 13.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Motovun. Ang mga tanom sa palibot sa Motovun kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Motovun, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marcelo_A._Geocallo

Si Marcelo Arañas Geocallo, tigtakoban usahay sa mga dagangalang Geronimo A.
Molave, Juanario Diez Saez, Ram G. Sañara ubp., usa ka prolipikong
magsusugilanon, magbabalak, maggugumalaysay ug nobelista sa pinulongang
Binisayang Sinugboanon.

Natawo sa Enero 16, 1940 sa San Fernando, Sugbo apan sayong mitapon sa Linamon,
Lanao del Norte diin siya nanimuyo uban ni Madolin Jovita Mercado y Canoy, iyang
kapikas, kinsa mihatag kaniyag 5 ka liwat: sila si Michael Marlo, Marlyn,
Maryola, Maruche (PSK) ug Margie.

Daghan sa iyang mga sinulat nahilakip sa mga librong Wagas, Sanggi, Cebuano
Poetry/Sugboanong Balak, Kawit Sa Buntagon, Panulaang Cebuano, 100 Poems in
English and Cebuano (C.S. Canonigo) ug Kaliring. Sa basahong "A survey and
Bio-Bibliography" ni Resil B. Mojares, si Geocallo usa sa nahiapil sa
nahisgotang kaping gatos ka importanteng Sugboanong magsusulat.

Si Geocallo usa ka aktibong maglilihok ug haligi sa mga pundok ug institusyong
katitikanon. Usa ka kanhi nasodnong puli-pamuno sa LUDABI, ug kanhi presidente
usab (duha ka termino) sa BATHALAD-Mindanao human sa wa matiwas nga pamunoan ni
Cirilou Enderes (PSK).

Magtatampo sa Bisaya Magasin sukad sa iyang kabatan-on, ug tigtampohan usab sa
nagkalainlaing publikasyon sa Sugbo ug Mindanao.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kristohanon

Ang Kristohanon usa ka taw mga misunod sa Kristyanismo, usa ka monotiyestikong
relihiyon nga nagatuyok sa kinabuhi ug panudlo ni Jesu Cristo nga gipakita sa
Bag-ong Tugon ug giisip sa mga Kristohanon nga napropesiya sa Daang Tugon.

Gikan sa Kinatsilang cristiano, gikan sa Linatin nga Christianus, nga gikan sa
Grinyegong Χριστιανός, christianós, sa Χριστός Xristós nga nagpasabot "ang
dinihogan". Sa (Grineyegong) Septuaginta nga bersyon sa Hebreong Bibliya, ang
khristos gigamit aron paghubad sa Inebreyong מָשִׁיחַ, mashiaḥ, "mesiyas", nga
nagpasabot "siyang dinihogan".

Ang unang nailhang paggamit sa tawag nga Χριστιανός, christianós, makita sa
Bag-ong Kasabotan, sa Mga Buhat 11:26: "ang mga magtinun-an kay unang gitawag
nga Kristohanon sa Antiyoka". Ang tawag unang gigamit aron pag-ila sa mga
tinun-an ni Jesu Cristo. Sa laing duha ka Bag-ong Kasabotan nga paggamit sa
pulong (Mga Buhat 26:28 ug 1 Pedro 4:16), nagpasabot kini sa publikong pag-ila
sa mga misunod kang Jesus.

Ang labing sayo nga sulat sa paggamit sa tawag gawas sa Bibliya kadtong si
Tacitus misulat nga si Nero mibasol sa mga "Kristohanon" sa Dakong Sunog sa Roma
sa tuig AD 64.

Ang "Kristohanon" nagpasabot usab mga sakop kun sumosunod sa simbahan kun ubang
kapundokan sa Kristiyanismo. Nagpasabot kini nga bisan unsang apil sa
Kristiyanismo.

Nagkalain-lain ang "Kristohanon" sa daghang mga kapundokang Kristohanon. Ang
uban mituo nga, aron mahimong Kristohanon, kinahanglang moadto sa simbahan ug
moapil pagpabunyag. Ang uban mitudlo hinuon nga ang pagtuo ug pagdawat sa
kinabuhi, kamatayon ug pagkabanhaw ni Jesu Cristo gikinahanglan. Ang uban
miatawag sa Kristohanon sa mga taw misunod sa panudlo ni Jesu Cristo

Ang mga Romano Katoliko, Sidlakang Ortodokso, ug daghang mga Protestante miisip
sa usa ka Kristohanon nga nahimong sakop sa simbahan pinaagi sa sakramento sa
bunyag. Niining mga denominasyona, ang mga bata nga gibunyagan maisip na nga
Kristohanon, bisan gilaoman silang mobuhat og pagdawat sa pagtuo inig ka tukma
na ilang panuigon.

Ang mga Ebangheliko ug mga pundamentalista wala magbuhat og pagbunyag sa bata ug
wala usab motuo nga ang pagbunyag gikinahanlan alang sa kaluwasan (usa ka
sakramento). Hinuon, giisip nila nga ang pag-angkon ug pagpaila nga uban siya ni
Jesu Cristo hangtod sa iyang kamatayon, nga mipakita og kabag-ohan ug bag-ong
kinabuhi sa Ginoo, sa pagkabanhaw ni Jesu Cristo. Miawhag sila sa mga bata ug
hamtong nga "mamahimong Kristohanon" pinaagi sa "pagdawat ni Jesu Cristo nga
Ginoo ug Manluluwas," ug sa pagtuman sa desisyon sa Pagbunyag sa Mituo. Kaning
mga pundoka migamit sa pahayag nga "born-again" (Juan 3:3) sa pagpasabot aron
mahimong Kristohanon. Daghang mga Kristohanon mituo nga ang dalan sa Kaluwasan
pinaagi kang Jesu Cristo (Anak sa Dios) (Juan 14:6). Mituo sila nga ang tanan
makasasala ug kinahanglan mag-usab. Ang ubang mga Kristohanon mituo nga ang
pagbunyag wala gikinahanglan aron maluwas, apan usa ka pagpakita nga mag-usab ka
sa imong kinabuhi ug mopuyo kon unsa ang buot sa Dios nimo. Ang mga Katoliko
mituo nga ang pagbunyag gikinahanglan aron maluwas ug makaluwas kini gikan sa
ilang mga sala.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kota_Administrasi_Jakarta_Selatan

Kota Administrasi Jakarta Selatan (Inindonesyo: Kotamadya Jakarta Selatan) maoy
kabupaten sa Indonesia. Ang Kota Administrasi Jakarta Selatan nahimutang sa
lalawigan sa Daerah Khusus Ibukota Jakarta, sa kasadpang bahin sa nasod. Ulohang
dakbayan Jakarta nahimutang sa Kota Administrasi Jakarta Selatan. Adunay
2,204,395 ka molupyo. Ang dapit sa Kota Administrasi Jakarta Selatan mao ang 141
ka mga kilometro kwadrado.

Ang mga tanom sa palibot sa Kota Administrasi Jakarta Selatan kay hapit tanan
dakbayanon. Ang dapit palibot sa Kota Administrasi Jakarta Selatan may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 8,969 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Septiyembre, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 26 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,674 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Disyembre, sa 456 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klemens_Wenzel_von_Metternich

Si Klemens Wenzel von Metternich (1773-1859), kansang tinuod nga pangalan
Klemens Wenzel Nepomuk Lothar von Metternich, misilbi isip ministro sa panggawas
nasod sa Austriya gikan niadtong 1809 ngadto sa 1848. Siya maoy nag-una nga
politiko niadtong panahuna, nga usahay gitawag ug Panahon ni Metternich.
Konserbatibo si Metternich, ug iyang gigamit ang iyang gahom sa pagprotektar sa
Imperyong Austriyano ug sa pagsuporta sa mga monarkiya sa Uropa.

Natawo si Metternich sa Koblenz, Kasadpang Alaemanya, sa usa ka amahan nga
Ambasador. Nagsugod siya sa iyang karera nga diplomatiko niadtong 1801 isip usa
ka ministro sa Austriya ngadto sa Dresden.Napangasawa niya si Prinsesa Eleanore
Kaunitz, ang apo sa Chancellor sa Austria. Kini nga pagpangasawa nakatabang sa
pagsaka niya sa gahom. Gihatag, wala magdugay, sa Emperador sa Austriya ang
titulong "Prinsipe von Metternich" niadtong 1813.

Gisuwayan ni Metternich ang pagpabilin sa balanse sa gahom didto sa Uropa. Dako
ang iyang natampo sa mga panagtigom sa mga Uropeyong lider, sugod sa Kongreso sa
Vienna (1814-1815). Kini nga panagtigom maoy nagbahin sa Uropa human mapukan sa
Ika-unom nga Koalisyon si Napoleon I. Iyang gi-aghat ang mga lider sa pagpukan
sa mga pagtulun-ang liberal ug nasyonalista.

Aron mapatuman ang mga lagda sa Kongreso, gitukod ni Metternich niadtong
Nobyembre 1815 ang Konsyerto sa Uropa o ang Kwadrupleng Panag-anib tali sa
Austriya, Britanya, Prusya, ug Rusya. Ang konsyerto usa ka Pulis Internasyonal.
Gamit ang kasundaluhan niini, nag-apil-apil kini sa mga problema sa nasod (ilabi
na sa mga rebolusyon) aron mapukan ang bisan unsang hulga saa kalinaw sa Uropa.

Ang mga polisiya ni Metternich nagpahumot kaniya diha sa mga hari ug mga
royalista, apan ang kadaghanan sa mga tawo wala mahimuot kaniya. Daghan ang
nag-alsa sa Uropa niadtong 1830, ug nagkahuyang ang iyang impluwensya. Niadtong
1848, mi-ulbo ang usa ka bag-ong rebolusyon sa Pransya ug daling mikatap sa
Austriya. Ang katawhan sa Vienna mi-alsa ug midemanda sa iyang resignasyon. Busa
mibiya siya sa gahom niadtong Marso 1848 ug mi-adto sa Inglatera. Mibalik siya
sa Austriya niadtong 1851, pero wala na sukad mibalik sa politika. Mipanaw siya
niadtong Hunyo 11, 1859.

Mahinumduman si Metternich isip kaaway sa demokrasya ug Nasyonalismo. Nailhan
siya sa iyang pagbatok niining duha ka pagtulun-an, gamit ang dugu-on nga mga
taktika ug sa kasundaluhan sa Konsyerto sa Uropa. Naghimo siya ug mga sikreto'ng
kapulisan aron matangtang ang mga hulga batok kaniya. Gipatuman usab niya ang
hugot nga pag-sensor sa mga basahon, sa pagtuo nga kini ang makahunong sa
pagkaylap sa mga demokratikong ideya. Apan ang iyang gibuhat nakapasamot hinuon
sa kalagot sa mga tawo nganha kaniya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaminaljuy%C3%BA

Kaminaljuyú maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Kaminaljuyú nahimutang
sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod, sa
ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Kaminaljuyú mao ang 1,545
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kaminaljuyú kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Kaminaljuyú nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Alux, aduna
kini 2,252 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.1 km sa kasadpan sa
Kaminaljuyú.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kaminaljuyú may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 4,503 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Guatemala City, 4.0 km sa sidlakan sa Kaminaljuyú.
Ang mga tanom sa palibot sa Kaminaljuyú kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivanec

Ivanec (Pinulongang Serbyo: Иванец) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivanec
nahimutang sa lalawigan sa Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivanec mao ang 230
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,461 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivanec kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.5 km sa habagatan sa Ivanec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ivanec medyo
hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 19.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Ivanec. Ang mga tanom sa palibot sa Ivanec kay hapit tanan lasang nangadagdag.
Sa rehiyon palibot sa Ivanec, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ernesto_Lariosa

Si Ernesto Degumbis Lariosa, natawo sa tuig 1944 sa Panadtaran,San Fernando,
Sugbo usa ka premyadong magsusulat sa pinulongang Bisaya.

Sa tuig 1991 nadaog niya ang grant sa pamalak nga Sugbuanon gikan sa Sentrong
Kultural sa Pilipinas. Dinhi iyang gipaila ang 4-s nga pamalak Sugbuanon sama sa
social sense, sound ug story. Ang lengguwahe yano, naglikay sa hugot nga
metapora-- mga pinulongan sa pinuy-anan ug kadalanan.

Sa 1993 nadaog usab niya ang laing grant sa CCP apan sa lahi nga matang sa
panulat, ang gumalaysay Mga Habo-habo Sa Sapa-sapa. Sa maong gumalaysay,
gipangisgan niya paghukngay ang pamalak Sugbuanon gikan ni Vicente Ranudo
hangtod sa kontemporaryo sa pagsulat niya sa maong gumalaysay. Gipakita niya sa
maong obra ang hiyas sa iyang pagka kritiko.

Sa iyang pagka magbabalak, nahitipon siya sa symbolist, dayon sa imagist group.
Usa siya sa nag-unang protagonista sa gibantog kanhing ALBICALARIVI Poetry Group
ug usa sa tinamod nga mga haligi sa BATHALAD-Sugbo diin nahimo siyang pamuno
(kinaunhan) sa duha ka mga higayon (1989-1990 ug 1996-1998).

Nakapamantala usab siyag mga balak nga Iningles sa Phil. Free Press, Graphic,
Womens Journal, Sands & Corrals & Sunstar Weekend.. Nahimong national awardee sa
Focus Philippines (awarded by Pres. Marcos) sa 1975; nahimong writing fellow sa
National Summer Writer's Workshop sa Unibersidad sa Silliman sa tuig 1972 ubos
sa pagdumala sa magtiayong mga magsusulat: Dr. Edilberto ug Dr. Edith Tiempo ug
National fellow for Regional Literature, UP Dilliman-Likhaan.

Iyang nasuwat ang "Kalisob" unang balak epiko sa pinulongang Cebuano sa gitas-on
nga 2,500 ka mga tudling kun linya ubos sa (UP Fellowship Program) sa tuig
2004-anaa na karon sa 3rd volume. Kasamtangang nagsuwat sa kasaysayan sa mga
lungsod sa San Fernando ug Carmen ubos sa (Province History Project) ug
(University of San Carlos). Kolumnista siya sa SunStar Superbalita sa napulog
walo (18) na ka mga tuig. Retirado siyang tigpamaba, hepe sa Licensing Division
sa National Food Authority (NFA), Central Visayas ug language consultant sa
SunStar Superbalita (nasuwat ang Cebuano Style Book), 1995-2005.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dubrovnik_(kapital_sa_lalawigan)

Dubrovnik (Pinulongang Serbyo: Дубровник, Pinulongang Kroata: Dùbrōvnik,
Dubrovačka Republika) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang Dubrovnik
nahimutang sa dakbayan sa Grad Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska
Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dubrovnik mao ang 52 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 28,428 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dubrovnik kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Dubrovnik.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Srđ, aduna kini
394 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.4 km sa sidlakan sa Dubrovnik.[saysay
3] Dubrovnik mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot
sa Dubrovnik, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Don_Pagusara

Si DON PAGUSARA natawo sa Dakbayan sa Tangub sa Misamis Occidental. Usa ka
multi-awarded nga awtor sa Binisaya, Tinagalog ug Iningles.

Sa edad nga 12, nagsugod na siyag panulat og love letters para sa iyang mga
barkada. Sayong naugmad ang iyang gugma sa Inahang Dila gumikan sa pagpunayg
basa sa Bisaya Magasin.

Sa pagtungtong na niya sa first year, nagsulat siyag mubong sugilanon nga iyang
gitaytolag Hinog nga Santol. Pero sa dihang diha na siya sa college, nalumay
siya sa pinulongang Ingles ug mao nay iyang gikalingawan ang pagsulat-sulat og
balak sa Iningles.

Ang iyang unang bolyum sa mga balak giulohag Mga Tunok ug Kasingkasing sa
Hunahuna. Kini nga bolyum nagbatbat og mga kasinatian sa preso, sanglit
nabilanggo man siya isip political detainee niadtong panahon sa martial law
(1974-1979).

Ang iyang ikaduhang bolyum sa mga balak nagdalag title nga Kasingkasing sa
Panahon, Panahon sa Kasingkasing, ug nanghinungod sa mga kasinatian sa katawhan
sulod sa panahon ni Presidente Cory Aquino labi na niadtong gilusad niya ang
total war policy.

Ang lain pa mao ang Qontrapuntal (2003), usa ka antolohiya nga gisabak sa Tubao
Book Series ug gipatik sa Davao Writers Guild, sa Dakbayan sa Davao.

Si Don nakasulat usab og epikong balak sa panahon sa iyang pagkabilanggo.
Mikabat og kapin sa usa ka libo ka linya ang Magindala, Mutya sa Daranawan, usa
ka alegorya nga nag-asoy sa kapintas sa kagamhanan ni Marcos ug sa kabayanihan
sa katawhang nakigbisog alang sa kagawasan ug katarongan. Gipasidunggan ang
maisog nga mga manggugubat sa katawhan, lakip ang mga Moro nga way puas nga
nakig-away alang sa ilang kaugalingnan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Demi_Lovato

Si Demetria Devonne "Demi" Lovato (natawo atong Agosto 20, 1992) kay usa ka
artista ug maghuhuni gikan didto sa America. Nisikat siya sa iyang role sa usa
ka salida nga gi tawag na "Barney and Friends". Ni-sikat pud siya sa usa ka
salida. Example ani kay "Camp Rock", "Sonny with a Chance" ug "Princess
Protection Program". Ni-apil pud siya sa ubang organisasyon didto sa ilaha.

Ni number 2 ang album nga "Don't Forget" nga gi-pagawas atung Setyembre 23, 2008
sa Billboard 200, nga ni-baligya ug 89,000 copies sa pinaka-una nga bulan.
Ni-certified Gold ang album sa RIAA. Ang iya ikaduwa nga album nga "Here We Go
Again" kay ni number one sa Billboard 200. Ang iyang album nga "Unbroken" nga
napagawas atong Setyember 20, 2011 kay ni-abot sa number four sa Billboard 200.

Na-anak si Lovato sa Albuquerque, New Mexico atung Agosto 20, 1992, ug gi-padako
didto sa Dallas, Texas.. Usa siya ka Mexican, Irish, ug Italian "descent" Iyang
magulang kay si Dallas Lovato, ug usa ka half-sister nga si Madison de la
Garza.. Nakabalo si Demi Lovato sa pagamit sa piano atong seven years old pa
siya. Iyang mama kay usa sad ka maghuhuni pariha niya. Naapil pud siya sa usa ka
salida nga "Barney and Friends" sa season 7 ug season 8. Sa usa niya ka
interview sa Ellen, iya gi-ingon nga na-apil pud daw siya sa ilang gi-tawag nga
"Bullying" atong ni-abot siya ug ikapito nga grado. Iyang gi-ingon nga ang
"Bullying" daw kay usa kapait nga nagama sa iyaha atung bata pa siya, pagkahuman
atu iyang mama ni-sugot nga mu "Home-School Education" na lang siya. Nakakuha ug
highschool diploma si Lovato atong Abril sa 2009. Paghuman atu, nahimu siya ug
spokesperson laban sa bullying PACER ug iya gi ingon ang iyang experience sa usa
ka TV series nga "America's Next Top Model" ug sa CNN.

Atung summer sa 2007, ni-audition si Demi Lovato para usa ka TV Film nga gi
tawag nga "Camp Rock" ug usa ka TV Series nga gi pangalan ug "Sonny With A
Chance", sa usa ra ka adlaw, iya nakuha ang major role sa iyang gi-auditionan.
Usa ra ka tape ang gi-hatag niya atung pag-audition niya sa Camp Rock. Si Gary
Marsh, and presidente sa Disney Entertainment ni ingon kung pwede ba siya
mu-kanta. Ni kanta siya sa usa ka kanta ni Christina Aguilera nga gitawag ug
"Ain't No Other Man", ug ang Senior Vice President sa Hollywood Records nga si
Bob Cavallo, ni-ingon nga (English) - "Jaws Just Dropped", ug usa record deal sa
Hollywood Records ang gi-paabot didto kay Lovato. Sa Camp Rock, iyang role kay
si "Mitchie Torres". Ang salida kay napagawas atung Hunyo 20, 2008 sa US nga ni
abot ug 8.9 M. ang ni lantaw. Sa salida, ni-kanta siya upat ka orihinal nga
kanta, apil ang "This Is Me". Ang kanta ni-abot ug Number 4 sa Billboard Hot
100.

Ang album niya nga "Don't Forget" kay gi pagawas atung 2008. Ang album kay gi
co-written ni Joe Jonas. Sila duwa ni co-wrote sa 10 kabuok nga kanta sa album.
Ang album kay ni abot ug 500,000 records sa US. Ang 3 sa kanta sa iyang album
kay ni uso. Ang mas ni-uso kay ang soundtrack title sa iyang gi-apilan nga
salida nga "Sonny With a Chance" nga ni-abot sa Top 40 nga kanta sa US. Iyang
role didto kay si Sonnie Munroe. Pagkahuman kay ni-arte napud siya sa usa ka
salida nga gitawag ug "Princess Protection Program" nga iyang role kay si
Princess Rosalinda nga gipagawas sa Disney Channel.

Ni apil pud si Demi Lovato sa organisasyong gi tawag ug "Disney's Friends for
Change", usa ka organisasyon nga ga-himu ug "environmentally-friendly behavior".
Ni-pagawas ug kanta si Demi ug uban pang artista ug kanta nga gi ngalan ug "Send
It On", usa ka charity nga kanta nga gi-himu ug theme song sa organisasyon.

Si Demi Lovato kay ni-himu ug tour nga gi-ngalang "Demi Lovato Summer Tour 2009"
para-ipromote iyang ikaduwa nga album nga "Here We Go" Again nga gipagawas atong
2009. Ang album kay ni abot ug number 1 sa Billboard 200. Ang genre sa album kay
"Acoustic", pariha sa mga kanta ni John Mayer. Nakadawat ug mga reviews si Demi
gikan sa mga critics. Gi tawag si Demi sa Billboard ug "English" - "a natural
talent who could really take flight after outgrowing Disney.". Ang Allmusic, ila
gi-number 1 ang album ug ilang gi tawag nga one of the best pop albums of 2009..
Gi-pagawas dayun ang kantang "Here We Go Again" nga ni abot ug Top 15 sa
Billboard. Ang usa niya ka single nga "Remember December" kay ni abot ug number
6 sa Billboard.

Sa Setyembre sa 2009, ni-arte napud siya para sa "Camp Rock 2:The Final Jam",
nga ni abot ug 8M. ka tawo ang ni-lantaw sa salida. Atung January sa 2010, usa
siya ka artista nga na-featured sa Public Service Announcement sa Voto Latino.
Ni-balik si Lovato para mu-film usab para sa ikaduwa nga season sa "Sonny With a
Chance" ug ni-arte usab sa usa ka TV Show nga "Grey's Anatomy". Si Demi kay ni
date kay Joe Jonas, nga iya una nga nakilala sa "Camp Rock". Nag-bulag sila
atung May.

Si Lovato kay naka-sulay na sa iyang first post-rehab interview sa ABC, nga
gipagawas didto sa Good Morning America ug 20/20. Sa iyang interview, iya
gi-tug-an nga nag-patambal siya para sa iyang "Bulimia". Ang kani nga isyu kay
tungod kay sa iyang concerts nga wala siya ga-kaun, ug ni sulay ug
self-medication. Pagkahuman sa iyang self-medication iyang gi-ingon nga, English
- "I'm not gonna lie. I was self-medicating. I was doing things like drinking
and using [drugs], like a lot of teens do to numb their pain."

Ni-balik si Demi Lovato para sa iyang ikatulo nga album nga gi ngalang
"Unbroken" pero na-delay tungod kay emotional pa siya ato nga mga adlawa. Atung
April 2011, iya gi-kumpirma nga dili na siya mu-balik para mu-film sa 'Sonny
With a Chance', ug mu-focus na lang sa iyang karera sa musika, ug ni-ingon nga
(English) - "it's kind of sad for me that a chapter of my life has ended but
there couldn't be a better time for me to move on...I don't think going back to
Sonny would be healthy for my recovery...Being in front of a camera would make
me nervous." Nahimu pud dayon siya sa usa ka contributor sa Seventeen Magazine.

Ang album niya kay napagawas atung Setyembre 20, 2011. Ni-sugod siya sa iyang
album atong July 30, 2010. Pagkahuman sa iyang pagpatambal, ganahan si Timbaland
nga maka-trabaho si Demi Lovato ug iyang gi kumpirma ang gi-hisgut ni Timbaland.
Ang una nga single sa album kay ang "Skyscraper" nga ni abot sa Top 10 sa
Billboard. Ni kanta si Demi sa National Anthem para sa Game 5 sa 2011 World
Series atung Oktubre 24 sa 2011.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cres

Cres (Pinulongang Serbyo: Црес) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Cres nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Cres mao ang 11
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,344 ka molupyo. Ang Cres
nahimutang sa pulo sa Otok Cres.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Cres kay medyo bungtoron. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Cres.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 304 ka
metros ibabaw, 1.00 km sa sidlakan sa Cres.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Cres
may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Krk, 14.5 km sa amihanan-sidlakan sa Cres.
Sa rehiyon palibot sa Cres, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Courlevon_(lungsod)

Courlevon maoy lungsod sa Swisa. Ang Courlevon nahimutang sa distrito sa See
District ug kanton sa Canton de Fribourg, sa kasadpang bahin sa nasod, 26 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Courlevon mao ang 555 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 276 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Courlevon kay medyo bungtoron.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 630 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Courlevon.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Courlevon medyo hilabihan populasyon,
uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Fribourg, 10.1 km sa habagatan sa Courlevon. Ang mga tanom sa
palibot sa Courlevon kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,471 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chur_(kapital_sa_kanton)

Chur (Prinanses: Coire, Initalyano: Coira, Romansh: Cuira, Cuera) maoy kapital
sa kanton sa Swisa. Ang Chur nahimutang sa distrito sa Plessur District ug
kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Chur mao ang 601 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 32,429 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chur kay kasagaran daghan kaayong kabukiran. Chur nahimutang
sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mittenberg,
aduna kini 1,114 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.0 km sa sidlakan sa
Chur.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Chur medyo gamay nga populasyon, uban sa 48
mga tawo kada kilometro kwadrado. Chur mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Chur kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon
palibot sa Chur, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo 1 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hunyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 206 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cartoon_Network

Cartoon Network mao ang usa ka American nag-unang mga cable ug satellite
telebisyon nga gipanag-iya sa Turner Broadcasting System division sa Time
Warner. Ang channel matag nag-una animated programming, gikan sa aksyon sa
animated comedy. Kini gitukod sa Betty Cohen ug gilusad sa Oktubre 1, 1992.

Kini una sa nga nagtumong sa mga anak ug mga tin-edyer nga nag-edad 7-15, ug
usab target sa mas magulang nga mga batan-on ug mga hamtong uban sa hamtong nga
sulod sa panahon sa iyang mga ulahing bahin sa gabii daypart Adult Swim, nga mao
ang pagtratar ingon nga usa ka lahi nga kompaniya alang sa promotional mga
katuyoan ug ingon sa usa ka linain nga channel pinaagi sa Nielsen alang sa mga
ratings nga mga katuyoan. Ang usa ka Espanyol nga pinulongan audio track alang
sa pinili nga mga programa mao ang accessible pinaagi sa SAP; sa pipila ka mga
cable ug satellite nga mga kompaniya sa paghalad sa mga Espanyol nga feed ingon
nga usa ka lahi nga channel.

Ingon nga sa Agosto 2013, Cartoon Network anaa sa gibana-bana nga 98,671,000 pay
telebisyon panimalay (86.4% sa mga panimalay uban sa telebisyon) sa Estados
Unidos.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bretagne

Ang Bretagne (Breton: Breizh; Gallo: Bertaèyn) usa sa 26 ka mga rehiyon sa nasod
sa Pransiya. Kini gitibuok sa mga departamento sa Côtes-d'Armor,
Ille-et-Vilaine, Morbihan ug Finistère.

Ang Bretagne anaa mahimutang sa usa ka dakong peninsula sa amihanang-kasadpan sa
nasod, taliwala sa Kanal sa Inglatera sa amihanan ug sa Bahiya sa Biscay sa
habagatang. Ang kapital nga dakbayan niini mao ang Rennes.

Otsenta porsento (80%) sa kanhi duchy ug lalawigan sa Brittany nahimong sakop sa
teritoryo sa kasamtangang rehiyon sa Bretagne. Ang laing 20% sa maong lalawigan
mao ang departamento sa Loire-Atlantique nga karon sakop sa rehiyon sa
Pays-de-la-Loire. Ang kapital sa maong rehiyon mao ang Nantes, ang kapital
kaniadto sa duke sa Brittany.

Usa sa mga rason nganong ang Brittany gibahin ngadto sa duha ka rehiyon mao ang
paglikay sa suyaay taliwala sa Rennes ug Nantes. Bisan kon ang Nantes ang
nahimong kapital sa duke hangtod sa ika-16 nga siglo, sa Rennes magtigom ang mga
sakop sa parlement, ang korte suprema sa hustisya, taliwala sa 1560 hangtod
1789. Ang Rennes mao usab ang administratibong kapital panahon sa intendente sa
Brittany gikan sa 1689 hangtod sa 1789.

Sa dihang ang mga rehiyon sa Pransiya gimugna, nadesisyonan kaniadtong 1941 nga
bahinon ang Brittany ngadto sa duha ka rehiyon: Bretagne nga ang Rennes maoy
kapital, ug laing rehiyon kang kansang kapital mao ang Nantes. Ang ikaduhang
rehiyon mao ang Pays-de-la-Loire ("kayutaan sa Loire"), nga gilakipan sa pila ka
mga historikal nga lalawigan (Anjou, Maine, ubp.).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bavaria

Bavaria (Inaleman: Bayern) maoy estado pederal sa Alemanya. Siya nahimutang sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin.
Adunay 12,510,331 ka molupyo. Ang dapit sa Bavaria mao ang 70,549 ka mga
kilometro kwadrado. Bavaria mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Baden-Württemberg
Region, Kasadpan, Hessen, 西北, Saxony, 東北偏北, Thuringia, 西北偏北, Salzburg (estado
pederal), 東南偏南, Vorarlberg, 西南偏南, Oberösterreich, 東南, Tirol (estado pederal), ug
Habagatan.

Ang yuta sa Bavaria kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Bavaria kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Bavaria medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,017 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Atake_sa_kasingkasing

Ang atake sa kasingkasing o heart attack gitawag sa medisina isip acute
myocardial infarction (AMI o MI), mao ang kondisyon nga medikal kun diin ang
blad suplay sa parte sa kasingkasing nainterap, gumikan sa raptyur sa usa ka
plaque. Ang nahitabong ischemia o kakulangan sa oksihena makaguba o makapatay sa
mga tisyu sa kasingkasing. Usa kini ka emerhensyang medikal, ug kini ang
nangunang sakit nga ikamatay sa tawo, lalaki o babaye sa kalibotan. Ang mga
risgo mao ang kasaysayan sa vascular disease sama sa atherosclerotic coronary
heart disease ug/o angina, miaging atake sa kasingkasing o estrok, miaging mga
abnormal nga ritmo sa dughan, katigulangan — hilabi na ang mga kalakihan > 40
anyos ug kabaihan > 50, panigarilyo, sobrahang alkohol, abuso sa droga , taas
nga lebel sa triglyceride, taas nga LDL (low-density lipoprotein, "bad
cholesterol") ug mubo nga HDL (high density lipoprotein, "good cholesterol"),
diyabetes, alta presyon, sobra nga tambok (obesity), ug kronikal nga estres. Ang
sakit sa kidney ug heart failure signipikant usab nga mga risgo.

Ang terminong myocardial infarction gikan sa myocardium (ang muskulo sa
kasingkasing) ug infarction (pagkamatay sa tisyu tungod sa kakulangan sa
oksihena). Ang prase nga "heart attack" usahay sayop nga gigamit alang sa sudden
cardiac death, nga miresulta tungod o dili tungod sa acute myocardial
infarction. Ang heart attack lahi sa, pero puyde mao ang rason sa cardiac
arrest, ang paghunong sa pagpitik sa dughan, ug ang cardiac arrhythmia, ang
abnormal nga pagpitik sa dughan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Antigua_Guatemala

Antigua Guatemala (Kinatsila: Santiago de los Caballeros de Guatemala, Muy Noble
y Muy Leal Ciudad de Santiago de los Caballeros) maoy kapital sa departamento sa
Guatemala. Ang Antigua Guatemala nahimutang sa departamento sa Departamento de
Sacatepéquez, sa habagatang bahin sa nasod, 25 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Antigua Guatemala mao ang 1,539 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 39,368 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Antigua Guatemala kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatan nga kini mao ang kabukiran. Antigua Guatemala nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán de Agua, aduna
kini 3,760 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.7 km sa habagatan sa Antigua
Guatemala.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Antigua Guatemala may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,956 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Mixco, 15.9 km sa amihanan-sidlakan sa Antigua
Guatemala. Ang mga tanom sa palibot sa Antigua Guatemala kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Antigua Guatemala, mga bolkan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Allier

Ang Allier usa sa mga departamento sa Pransiya. Kini nahimutang sa
habagatan-tunga-tungang bahin sa nasod. Ang ngalan niini naggikan sa Sapa sa
Allier.

Ang Allier usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong Marso 4,
1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa mga bahin sa mga
kanhi lalawigan sa Auvergne ug Bourbonnais.

Sa tuig 1940 ang kagamhanan ni Marshal Philippe Pétain mipili sa Vichy isip
kapital sa rehimen.

Ang departamento karon kabahin sa rehiyon sa Auvergne-Rhône-Alpes. Kini
gipalibotan sa mga departamento sa Cher, Nièvre, Saône-et-Loire, Loire,
Puy-de-Dôme, ug Creuse.

Ang Allier usa sa labing produktibong dapit alang sa agrikultura sa tibuok
rehiyon sa Auvergne-Rhône-Alpes. Ang Vichy nailhan usab alang sa iyang tubig nga
gieksport tibuok kalibotan.

Ang Montluçon, Vichy, ug Moulins ang mga importanteng dakbayan. Ang ubang dapit
sa departamento mga gagmayng lungsod nga anaa duol sa mga sapa. Gamay lamang ang
molupyo sa tibuok departamento. Sa hinapos nga bahin sa siglo 19 ang populasyon
misaka tungod sa pagtubo sa industriya sa Montluçon ug Moulins. May panahon nga
miabot sa 420,000 ang molupyo sa rehiyon, apan human sa kapildehan sa Ikaduhang
Gubat Kalibotanon ang populasyon mihinay. Sa tuig 1968 may 386,533 ka moluyo; sa
tuig 1999 may 344,721 na lamang ang narehistro.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zurich_Airport

Zurich Airport (Inaleman: Flughafen Zürich, Prinanses: Aéroport de Zurich) maoy
tugpahanan sa Swisa. Ang Zurich Airport nahimutang sa distrito sa Bezirk
Dielsdorf ug kanton sa Kanton Zürich, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Zurich Airport mao
ang 431 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Zurich Airport kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 598 ka metros ibabaw, 3.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Zurich Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zurich Airport nga hilabihan
populasyon, uban sa 709 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zürich, 9.6 km sa habagatan sa Zurich Airport. Ang
mga tanom sa palibot sa Zurich Airport kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zadar_(kapital_sa_lalawigan_sa_Krowasya)

Zadar (Pinulongang Serbyo: Задар) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Zadar nahimutang sa lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa
nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zadar mao
ang 19 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 71,258 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zadar kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Zadar.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 97 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa Zadar.[saysay 2] Zadar mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Zadar, mga luuk, kapuloan, ug
mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yvelines

Ang Yvelines gimugna gikan sa kasapdang bahin sa kanhi departamento sa
Seine-et-Oise niadtong Enero 1, 1968 sumala sa balaod nga gipagawas niadtong
Enero 10, 1964 ug sa décret d'application (giya sa pagpahamtang sa usa ka
balaod) niadtong Pebrero 26, 1965.

Pagka-1969 ang mga komyun sa Châteaufort ug Toussus-le-Noble gikan sa katapad
nga departamento sa Essonne gibalhin sa Yvelines.

Ang Yvelines kabahin sa rehiyon sa Île-de-France. Kini gipalibotan sa mga
departamento sa Val-d'Oise (amihanan), Hauts-de-Seine (sidlakan), Essonne
(habagatang-sidlakan), Eure-et-Loir (habagatang-kasadpan ug Eure (kasadpan).

Ang sidlakang bahin sa departamento ug ang amihanang bahin nga misubay sa Seine
kabahin sa metropolitan nga langyab sa Paris, apan ang ubang bahin rural ug
nahimutang sa kakahoyan sa Rambouillet.

Gawas sa Versailles (ang prefecture) ug sa ubang mga subprefecture, ang mga
importanteng dakbayan mao kining mosunod: Saint-Germain-en-Laye, Noisy le Roi,
Conflans-Sainte-Honorine, Poissy, Les Mureaux, Houilles, Plaisir, Sartrouville,
ug Saint-Quentin-en-Yvelines.

Duha ka mga natural nga parke ang makit-an sa Yvelines: ang sa Haute Vallée de
Chevreuse ug ang Vexin Français.

Ang Yvelines ang nahimutangan sa usa sa labing nailhang dulaan og golp sa tibuok
Pransiya, ang La Tuilerie-Bignon, sa komyun sa Saint-Nom-la-Bretèche.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Walog_sa_Aosta

Ang Walog sa Aosta (sa Initalyano: Valle d'Aosta (ang opisyal nga ngalan) o Val
d'Aosta (ang adlaw-adlawng ngalan), sa Frinanses: Vallée-d'Aoste o Val-d'Aoste;
sa Inarpitan (Franco-Provençal): Val d'Outa; sa Kinatsila: Valle de Aosta; sa
Iningles: Aosta Valley) maoy usa (1) sa kawhaan (20) ka rehiyon sa Nasod sa
Italya. Ang dakbayan sa Aosta maoy ulohan sa rehiyon. Ang Walog sa Aosta usa ka
rehiyong autonomo sa Italya. Tapad ang Pransiya sa kasadpan, ang Suiza sa
amihanan ug ang rehiyon sa Piemonte sa habagatan ug sidlakan.

Kini may langyab nga 3,263 ka kwadradong kilometro (1,260 ka kwadradong milya)
ug populasyon og 120,000 ka mulupyo, ug kini ang kinagamayng rehiyon sa araya,
populsayon ug densidad sa populasyon sa Italya. Mao ra kini ang rehiyong
Italyano nga walay mga lalawigan (giwala ang lalawigan sa Aosta sa 1945). Ang
pagdumala gibuhat sa kagamhanan sa rehiyon. Nabahin ang rehiyon ngadto sa 74 ka
komuni (mga komune).

Ang lumad nga mga molupyo nagsulti og Valdôtain, usa ka forma og Inarpitan o
Franco-Provençal, nga ilang kaugalingong pinulongan, samtang sa Walog sa Lys
dunay mga tawo nga migamit og Walser nga Aleman nga pinulongan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_de_Agua

Volcán de Agua maoy bolkan sa Guatemala. Siya nahimutang sa habagatang bahin sa
nasod, 30 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Volcán de Agua mao ang 3,760 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán de Agua kay kabukiran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Volcán de Acatenango, aduna kini 3,976 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 14.7 km sa kasadpan sa Volcán de Agua.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Volcán de Agua nga hilabihan populasyon, uban sa 913 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Villa
Nueva, 18.1 km sa sidlakan sa Volcán de Agua. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán
de Agua kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Volcán de Agua, mga
bolkan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vanessa_Anne_Hudgens

Si Vanessa Anne Hudgens (ipagkatawo nga sulud sa Disyembre 14, 1988 sa Salinas,
California) mao ang kapuklingan nga Amerikanang aktora ug magaawit. Siya ang
gihimong iya nga pailaila sa katilingban ni sulud sa 2003 nga pagpakita sa mga
pelikula sa Hollywood sa Thirteen ug Thunderbirds, nga niadtong una sa kab'ot
abot ni kabantog nga sulud sa 2006 pagkahuman sa tunga sa telebisyon sa pelikula
sa High School Musical siya nga amo ang buhaton nga magkapanagway sa album nga
bansagon V ug kuha sa gawas sa tuig 2006.

Ipagkatawo si Hudgens sa Salinas, California ug palakihin nga suya sa San Diego,
California. Kini ni mas batan'on sa suyang manghod nga babaye nga si Stella
Hudgens nga usa ka usab sa artista sa Estados Unidos. Ang iyang amahan nga
Amerikanhon nga si Greg Hudgens, mao ang pagkahugno sa usa ka
Tsinino-Amerikanhon sulud sa samtang ang iyang inahan nga Pilipinhong Binisaya
nga si Gina Guangco tubong Sugbo, mao ang pagkahugno sa usa ka
Pilipinhon-Amerikanhon. Sa iya ni tanan mga lolo ug lola og nahimong mga musiko
ug huni kinsa sa panahon ni Big Band. sugod ni kinsa sa idad nga walo, suya ang
pagsumpay sa mga teatrong musikal isip nga usa ka magaawit ug mag uban sa mga
lokal nga produksyon ni Evita, Carousel, The Wizard of Ghost, The King and Me,
The Music Stairs, Cinderella ug ubang dugangipa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vancouver_(lungsod)

Vancouver maoy lungsod sa Canada. Ang Vancouver nahimutang sa lalawigan sa
British Columbia, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 3,500 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Vancouver mao ang 70 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 600,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vancouver kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vancouver.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Crown Mountain, aduna kini 1,504 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.7 km sa
amihanan sa Vancouver.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vancouver may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,177 mga tawo kada kilometro kwadrado. Vancouver
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Vancouver kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Vancouver, kapuloan,
mga lawis, mga luuk, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,197 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tocoa_(lungsod)

Tocoa maoy lungsod sa Honduras. Ang Tocoa nahimutang sa departamento sa
Departamento de Colón, sa sentro nga bahin sa nasod, 220 km sa amihanan-sidlakan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Tocoa mao ang 37 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 30,785 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tocoa kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,528 ka metros ibabaw, 12.4 km sa habagatan sa
Tocoa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tocoa medyo hilabihan populasyon, uban sa
134 mga tawo kada kilometro kwadrado. Tocoa mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Tocoa kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,675
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 297
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 21 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/The_Amazing_World_of_Gumball

The Amazing World of Gumball mao ang usa ka British-American animated telebisyon
sunod-sunod nga gibuhat sa Ben Bocquelet alang sa Cartoon Network. Produced una
pinaagi sa Cartoon Network Development Studio Europe, kini una nga gipalanog sa
Mayo 3, 2011. Ang sunod-sunod nga nagtuyok palibot sa kinabuhi sa gumball
Watterson, usa ka 12-ka-tuig-ang panuigon iring nga mitambong tunga-tunga sa
eskuwelahan sa dili tinuod nga Dakbayan sa Elmore . Inubanan sa iyang amaama nga
goldfish igsoon nga lalake ug ang labing maayo nga higala Darwin, siya kanunay
malambigit sa nagkalain-laing mga kahiwian sa palibot sa siyudad, sa panahon nga
iyang pagsabotsabot tali sa iyang uban nga mga sakop sa pamilya-igsoon nga
babaye nga Anais ug mga ginikanan Nicole ug Richard-ug sa usa ka mitunol sa
pagsuporta cast sa mga karakter.

Bocquelet base sa pipila ka mga sunod-sunod nga 'mga karakter sa gisalikway mga
karakter gikan sa iyang nangaging mga commercial nga buhat ug sa paghimo sa
iyang mga pailaila sa usa ka sinagol nga "ang pamilya nga mga pasundayag ug mga
school shows", nga Cartoon Network mao ang pag-ayo interesado. Siya gipatindog
Ang Katingalahang Kalibotan sa gumball sa network ug sa Turner Broadcasting
executive Daniel Lennard sunod greenlit produksyon sa mga sunod-sunod nga. Kini
mao ang una nga sunod-sunod nga nga gihimo sa mga Cartoon Network Development
Studio Europe, ug mao ang karon co-nga gihimo uban sa Studio soi ug Dakong
Marlborough Productions. Usa sa labing inila nga mga butang mahitungod sa niini
nga serye mao nga kini kulang estilo panaghiusa mao nga ang mga karakter nga
buhi sa mga teknik sa (stylized cell animation, itoy, realistiko CGI, ug uban
pa)

Niadtong Hunyo 2, 2014, Cartoon Network Studios mipahibalo nga ang sunod-sunod
nga nga nabag-o alang sa usa ka ikaupat ug ikalima nga panahon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tacloban

Ang Dakbayan sa Tacloban usa ka dakbayan sa lalawigan sa Leyte sa Sidlakang
Kabisay-an sa Pilipinas. Mao kini ang kapital o ulohan sa lalawigan sa Leyte. Sa
amihanan sa dakbayan makaplagan ang lungsod sa Babatngon, sa habagatan ang
bungto sa Palo. Sa kasadpan sa syudad makaplagan ang lungsod sa Alangalang. Sa
sidlakan sa dakbayan, tabok sa Estrecho de San Juanico o San Juanico Strait,
makaplagan ang pulo sa Samar. Basay ug Santa Rita ang mga lungsod sa Samar nga
tabok sa Tacloban.

Ang Tacloban primera klaseng dakbayan adunay kinatibok-an gidak-on nga 201.72
kilometros quadrado ug nahimutang unang distrito. Sumala sa census ni acting
2010, dunay 221,174 katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 6500.

Sa pagsugod, ginganlang Kankabatok (gisulat usab na Cancabato o Kankabato) ang
lugar nga karon Tacloban. Si Kabato maoy ang unang nagpuyo sa unang baranggay
kuno.

Nagsugod ang Kankabatok na usa ka baranggay sa Basay, Samar. Unya, nahimo kining
lain na lungsod.

Sa panahon sa mga Americano, ang Tacloban maoy base of operations sa mga
Americano sa ilang mga opensiba-militar sa rehiyon labi na sa Samar. Ang Camp
Bumpus nga karon diha nahimutang ang Leyte Park Hotel mao ang kampo militar sa
mga Americano. (Gikutlo ang ngalan sa kampo gikan sa usa ka sundalo nga si
Bumpus nga namatay sa Balangiga sa Balangiga Incident).

Sa 12 sa Hunyo 1953, nahimong dakbayan ang Tacloban tapos sa pagpirma ni
Presidente Elpidio Quirino sa balaod nga nagbalhin sa Tacloban gikan sa usa ka
lungsod sa usa ka dakbayan. Ang unang mayor sa dakbayan mao si Ildefonso Cinco.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Syria

Ang Siria (usab: Sirya) (Arabiko: سوريا Sūriyā o سورية Sūriyah;
Linatin/Ininggles: Syria), opisyal: Republikang Arabo sa Syria (Arabiko:
الجمهورية العربية السورية ), usa ka nasod sa Middle East sa
Habagatang-kasivjm;aoihvm;i3hnvojmvadpang Asya, giutlanan sa Dagat Mediteranyo
ug Lebanon sa kasadpan, Israel sa
habagatang-kasavk4ijvm;wiojyvm54iojm'p54ojyvmo4,bo4inbkuhflfwhkeujdmeurnfigsjdms
ufnvufdpan, Jordan sa habagatan, Irak sa sidlakan, ug Turkey sa amihanan. Ang
modernuhnh;mcowjmv'qojmviqpnviq;ong estado sa Syria usa ka mandato sa Pransiya
kaniadto ug naindependente niadtong 1946. Ang Syria adunay kasaysayan niadto
pang ika-4 nga milenyo BC; ang iyang kapital nga dakbayan, Damascus, mao ang
seat sa Imperyong Umayyad ug ang probinsyal kapital sa Imperyong
Mamluk.<hhggggggggref name="WDL">Report of the Commission Entrusted by the
Council with the Study of the Frontier between Syria and Iraq (1932). Retrieved
on 2013-07-08.</ref>ku4vq.;ouhvn5uohvn;woihyjvm;ijymv;i4w

Ang populasyon niini 19.3 ka milyon. Ang mayoridad mga Sunni Muslim nga Arabo
nga 74% sa populasyon. Uban pang grupo nga Muslim nao ang Alawites 11%, Druze
ubp 5%. Aduna say sektang Kristyano nga 10% sa populasyon. Sugod 1963, gidumala
ang nasod sa Partidong Baath; ang ulohan sa estado sugod 1970 miyembro sa
pamilyang Assad. Ang presidente sa Syria si Bashar al-Assad, anak ni Hafez
al-Assad, lider gikan 1970 hangtod pagkamatay sa 2000.

Ang Syria sa iyang kasaysayan, sakop ang mga teritoryo sa Lebanon, Israel,
Palestina, ug parte sa Jordan, pero dili labot ang rehiyon sa Jazira sa
amihanang-sidlakan sa modernong nasod. Ang kining rehiyon sa Syria nailhan usab
nga Greater Syria o sa Arabiko, Bilad al-Sham (بلاد الشام). Sa Gerang Unom ka
Adlaw niadtong 1967, ang Israel misakop sa Golan Heights nga gikan sa Syria.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sydney_Opera_House

Sydney Opera House maoy ampitiyatro sa Awstralya. Ang Sydney Opera House
nahimutang sa rehiyon sa City of Sydney ug estado sa State of New South Wales,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Sydney Opera House mao ang 15 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sydney Opera House kay patag. Sa sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Sydney Opera House.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 83 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Sydney Opera
House.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Sydney, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa Sydney
Opera House. Sa rehiyon palibot sa Sydney Opera House, mga lawis, mga lapyahan,
ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Sydney Opera House kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Disyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hulyo, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,380 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 200 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Svat%C3%BD_Jan_pod_Skalou

Svatý Jan pod Skalou maoy lungsod sa Tsekya. Ang Svatý Jan pod Skalou nahimutang
sa lalawigan sa Středočeský kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 24 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Svatý Jan pod
Skalou mao ang 234 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 115 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Svatý Jan pod Skalou kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Svatý Jan pod Skalou nahimutang
sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 430 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Svatý Jan pod Skalou.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Svatý Jan pod Skalou medyo hilabihan populasyon, uban sa 83
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Kladno, 19.9 km sa amihanan sa Svatý Jan pod Skalou. Ang mga tanom sa
palibot sa Svatý Jan pod Skalou kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 941 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 36
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sumuroy

Si Agustin Sumuroy (nailhan usab isip Agustin Sumoroy ug Agustin Sumudoy) usa ka
bayaning Waraynon nga namuno sa usa ka rebelyon sa Sidlakang Kabisay-an batok sa
mga Kastila niadtong tuig 1649 hangtod 1650.

Sa lungsod karon sa Palapag, Amihanang Samar, si Sumuroy, usa ka Waray, ug mga
kauban niya mibatok sa sistemang polo sa Samar niadtong Hunyo 1, 1649. Gitawag
kini isip rebelyon ni Sumuroy. Ang hinungdan sa maong rebelyon mao ang
mapinugsanong pagpatrabaho sa mga taga-Sidlakang Kabisay-an sa mga himoanan og
sakayan sa kadagatan didto sa Cavite. Ang gobyernong Katsila sa Manila midikta
nga ang tanang lumad nga magpolo dili paadtoon sa mga lugar nga layo sa ilang
lungsod nga gipuy-an. Bisan niini, ubos sa mga mando sa mga alcalde, o mayor,
ang mga Samarnon gipadala sa himoana'g-barko (shipyard) sa Cavite para didto
sila magpolo, kini nga butang ang nagpasiugda sa rebelyon.

Nagsugod ang rebelyon sa lungsod sa Palapag ug Pambujan nga nahimutang sa karong
lalawigan sa Amihanang Samar. Kini mikatap sa tibuok nga rehiyon. May mga
nag-ingon nga ang rebelyon miabot bisan sa rehiyon sa Bikol ug sa Mindanao.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skopje_(ulohang_dakbayan_sa_Macedonia)

Skopje (Macedonian: Скопје, Albanian: Shkupi, Pinulongang Serbyo: Скопље,
Pinulongang Turko: Üsküp) maoy ang ulohang dakbayan sa Macedonia. Ang Skopje
nahimutang sa munisipyo sa Opština Karpoš, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang
gitas-on sa Skopje mao ang 247 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
474,889 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skopje kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Vodno,
aduna kini 1,135 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Skopje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Skopje medyo gamay
nga populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Skopje mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Skopje, nga bato
nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Skopje kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 978 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Abril, sa 139 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 33
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ruholl%C4%81h_Xomeyni

Si Seyyed Ruhollāh Mostafavi Musavi Xomeyni (Pinersyano: سید روح‌الله مصطفوی
موسوی خمینی; 24 Septiyembre 1902 –3 Hunyo 1989) usa ka politiko, eskolar,
klerigo ug usa ka politikanhong dako-dako sa Rebolusyong Irani sa 1979 nga
nakapalagopt ni Mohammad Reza Pahlavi, ang Shah sa Iran). Human sa rebolusyon si
Xomeyni nahimong Kinatas-ang Dako-dako ug ang labing inilang politiko sa bag-ong
Islamikong Republika hangtod sa iyang kamatayon.

Si Xomeyni usa ka marja kun marja al-taqlid, ("kagikan sa sulondon"), nga
naghatag og pagpangulo sa daghang mga Makanapulogduha nga mga Shi'a nga Muslim,
apan labing nailhan sa iyang pagkapolitiko. Sa iyang mga sinulat ug panudlo
iyang gipalapdan ang Shi'ang teorya sa velayat-e faqih, ang "pagpanag-iya sa
klerikanhong awtoridad" naglakip sa teokratikong politikanhong paghrisa mga
Islamikong hurista ug naghatag og teolohiko nga tamdanan sa iyang paglingkod sa
Iran. Nailhan usab siya sa tibuok kalibotan, sa Kasadpan nailhan siya isip "ang
birtwal nawong sa Islam," sa iyang paghari sa Iran. Gitawag siya sa Time nga Taw
sa Tuig sa 1979 ug usa sa Time nga usa ka gatos nga mga laing impluwensiyal nga
mga taw sa ika-20 nga gatos ka tuig.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rovinj

Rovinj (Pinulongang Serbyo: Ровињ) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rovinj
nahimutang sa dakbayan sa Grad Rovinj ug lalawigan sa Istarska Županija, sa
kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Rovinj mao ang 9 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 13,533
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rovinj kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Rovinj.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
49 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Rovinj.[saysay 2] Rovinj mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Rovinj, mga luuk,
mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quetzaltenango_(kapital_sa_departamento_sa_Guatemala)

Quetzaltenango maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Quetzaltenango
nahimutang sa departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Quetzaltenango mao ang 2,344 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 132,230 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Quetzaltenango kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Volcán Cerro Quemado, aduna kini 3,056 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 3.9 km sa habagatan sa Quetzaltenango.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Quetzaltenango medyo hilabihan populasyon, uban sa 155 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Quetzaltenango mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Quetzaltenango kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Quetzaltenango, mga bolkan talagsaon komon.[saysay
3]

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 14 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pore%C4%8D

Poreč (Pinulongang Serbyo: Пореч) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Poreč nahimutang
sa dakbayan sa Grad Poreč ug lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin
sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Adunay 10,499 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Poreč kay patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Poreč.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 45 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Poreč.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Poreč medyo
hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rovinj, 16.6 km sa habagatan sa Poreč. Ang
mga tanom sa palibot sa Poreč kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Poreč, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon

Ang Pokémon (Hinapon: ポケモン) usa ka media franchise nga gipanag-iya sa kompanya
sa mga video games nga Nintendo ug gibuhat ni Satoshi Tajiri niadtong 1995.
Orihinal nga gipagawas isip magpares nga interlinkable Game Boy role-playing
video games. Ang pokemon sukad mao ang ikaduha ug pinakamalampuson ug
pinakahalinon nga media franchise nga base sa video game sa tibuok kalibutan,
ikaduha lang sa serye sa duwang Mario sa Nintendo.

Ang mga kabtangan sa Pokemon sukad gibaligya isip anime, manga, trading cards,
duwa-an, libro ug uban pang media. Ang prankisa misaulog sa ilang ika-10 nga
anibersaryo niadtong Pebrero 27,2006, ug sugod sa Desembre 1, 2006, total nga
mga unit na nahalin sa video games (apil ang home console version, pareha sa
"Pikachu" Nintendo 64) miabot nga ug lapas 155 milyon ka kopya. Ang ngalang
pokemon ang romanized nga kontraksyon sa Japanese nga brand, Pocket Monsters"
(ポケットモンスター, Poketto Monsutā?), tungod ang mga parehong kontraksyon uso sa Japan.

Ang terminong "Pokemon', wala lang gatuki sa prankisa sa Pokemon kun dili tawag
usab kini sa 493 fictional species na migawas sa lain-laing Pokemon media ug sa
bag-ong luwat na Pokemon role-playing games (RPGs) para sa Nintendo DS, Pokemon
Diamond ug Pokemon Pearl. Pareha sa Iningles na pulong na deer ug sheep, ang
singular ug plural forms sa pulong na "Pokemon", wala'y kalainan, ug mao usab sa
pangalan sa mga Pokemon species; Sa minubo, sakto na mosulti na "usa ka Pokemon"
ug "duha ka Pokemon". Niadtong Nobyembre 2005, Ang 4Kids Entertainment, kinsa
maoy nagdala sa non-game na lisensya sa Pokemon, mi-anunsyo na misugot sila sa
dili pag-renew sa kasabotan sa representasyon. Ang Pokemon USA Inc., usa ka
subsidiary sa Pokemon Co. sa Japan, mao na karon ang namuno sa tanang Pokemon
licensing gawas sa Asia.

Ang konsepto sa Pokemon universe, sa parehong video games ug sa fictional na
kalibutan sa Pokemon, nakuha sa hobby sa insect collecting kun pagdakop ug
pagkolekta ug mga insekto, usa ka sikat na kalingawan na maoy gikalingawan ni
Pokemon executive director Satoshi Tajiri-Oniwa niadtong bata pa siya.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Plomin

Plomin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Plomin nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Plomin mao ang 152 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 124 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Plomin kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Plomin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 556 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Plomin.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Labin, 6.7 km sa habagatan-kasadpan sa Plomin. Sa
rehiyon palibot sa Plomin, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petlovac_(lungsod)

Petlovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petlovac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petlovac mao ang 91 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 805 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petlovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 419 ka metros ibabaw, 14.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Petlovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Petlovac medyo gamay nga populasyon,
uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Beli Manastir, 6.0 km sa sidlakan sa Petlovac. Ang mga tanom sa
palibot sa Petlovac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ormoc

Ang Dakbayan sa Ormoc primera klaseng dakbayan nahimutang sa probensya sa Leyte,
Pilipinas. Adunay kinatibok-an gidak-on nga 613.60 kilometros quadrado ug
nahimutang ikaupat nga distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay 191,200
katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 6541. Ang pangalan sa dakbayan
gikan sa pulong nga ogmok, usa ka karaang Binisayang termino para sa kapatagan.
Ormoc ang unang dili-probinsyanong dakbayan sa Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Ormoc usa ka independent component city ug dili sakop sa mga
pamalaod sa lalawigan sa Leyte. Pero, sakop ang dakbayan sa distrito
kongresyonal IV sa Leyte uban ang mga lungsod sa Albuera, Kananga, Merida, ug
Isabel.

Ormocanon ang tawag sa mga tawo sa Ormoc. Sinugboanon ang pinulongan sa dakbayan
(o Kana, ang tawag sa mga Waray sa mga tawong Cebuano sa Leyte ug Southern
Leyte) kauban ang tibuok kasadpang parte sa pulo sa Leyte. Mas naay relasyon ang
mga Ormocanon sa mga silingang lungsod sa Leyte ug sa Sugbo kaysa sa sidlakang
parte sa Leyte. Sila Lucy Torres-Gomez nga model ug ang PBA player nga si Rey
Evangelista ang duha sa mga Ormocanon nga sikat sa tibuok Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Ormoc pirmi nakadaog sa pinakalimpyo ug pinakaberde nga dakbayan
nga programa sa DILG sugod pa niadtong 1995 hangtod karon. Ang Asian Institute
of Management nga pagtuon The Philippine Cities Competitiveness Ranking Project
2005 nagranggo sa dakbayan nga nahiuna sa infrastructure ug ikanapulo sa
dynamism of local economy sa mga dakbayang gagmay sa Pilipinas.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Opuzen

Opuzen maoy lungsod sa Krowasya. Ang Opuzen nahimutang sa dakbayan sa Grad
Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Opuzen mao ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,743 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Opuzen kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga kini
mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 243 ka
metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Opuzen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Opuzen medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Metković, 8.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Opuzen. Ang mga tanom sa palibot sa Opuzen kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Opuzen, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Omsica

Omsica maoy bungtod sa Krowasya. Ang Omsica nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Omsica mao ang 804 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Omsica kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Tomašev Vrh, aduna kini 1,155 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.1 km sa habagatan sa Omsica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Omsica may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gračac, 8.8 km sa
habagatan-kasadpan sa Omsica. Ang mga tanom sa palibot sa Omsica kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Omi%C5%A1alj

Omišalj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Omišalj nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Omišalj mao ang
88 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,799 ka molupyo. Ang Omišalj
nahimutang sa pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Omišalj kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Omišalj.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Medveđak, aduna
kini 1,027 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Omišalj.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 18.8
km sa amihanan-kasadpan sa Omišalj. Sa rehiyon palibot sa Omišalj, mga lawis, ug
mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oestrich-Winkel_(lungsod)

Oestrich-Winkel maoy lungsod sa Alemanya. Ang Oestrich-Winkel nahimutang sa
estado pederal sa Rheinland-Pfalz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa
Oestrich-Winkel mao ang 101 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 11,917 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oestrich-Winkel kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Rabenkopf, aduna kini 523 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.7 km sa amihanan sa Oestrich-Winkel.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Oestrich-Winkel nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mainz, 19.6 km sa
sidlakan sa Oestrich-Winkel. Sa rehiyon palibot sa Oestrich-Winkel, mga bungtod,
ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Oestrich-Winkel kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,000 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 112 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Negros_Occidental

Ang Negros Occidental (Sinugbuanon: Kasadpang Negros) usa sa mga lalawigan sa
Kasadpang Kabisay-an. Ang kapital sa lalawigan mao ang Dakbayan sa Bacolod. Ang
lalawigan naa sa kasadpang dapit sa pulo og Negros. Sa sidlakang dapit sa pulo
mao ang lalawigan sa Negros Oriental. Sa tabok sa Golfo sa Panay ug Guimaras
Strait sa amihanang-kasadpan makaplagan ang pulo-lalawigan sa Guimaras ug ang
lalawigan sa Iloilo sa Pulo sa Panay.

Dire sa Negros Occidental nagsugod ang Republika sa Negros sa 5 sa Nobyembre,
1898 nila Juan Araneta ug Aniceto Lacson. Ang Republika sa Negros mao ang
gobyerno sa tibuok na pulo sa Negros pagkatapos sa panahon sa mga Katsila
hangtod sa pag-abot sa mga Americano.

Binisayang Hiligaynon ang pinulongan sa Negros Occidental. Pero naay mga
dakbayan ug lungsod sa Negros Occidental nga Binisayang Sinugboanon ang ilang
pinulongan. Kining mga dakbayan ug lungsod Sugboanon tua sa sidlakang dapit sa
lalawigan sa Negros Occidental nga nag-atubang sa Tañon Strait ug sa pulo ug
lalawigan sa Sugbo . Ang mga Sugboanong dakbayan ug lungsod sa Negros Occidental
mao ang:



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moselle

Ang Moselle usa ka departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini gikan sa Sapa sa
Moselle. Kini nahimutang sa amihanang-sidlakang bahin sa nasod.

Ang Moselle usa sa mga orihinal nga 83 ka mga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790 panahon sa Rebolusyon sa Pransiya. Kini gimugna gikan sa mga kanhi
lalawigan sa Lorena.

Sa tuig 1793, ang mga langyawng engklabe sa Manderen, Lixing-lès-Rouhling,
Momerstroff, ug Créhange (Kriechingen), pulos mga panag-iya sa mga prinsipe sa
Alemang Balaanong Empiryong Romano, gianeks sa Pransiya ug gilakip sa
departamento sa Mosela.

Pinaagi sa Tratado sa Paris sa 1814 (human sa unang pagkapilde ug pagkanaog sa
gahom ni Napoleon) ang Pransiya napugos sa pagsurender sa hapit tanan niining
nailog nga teritoryo sukad sa 1792. Sa amihanang-sidlakang utlanan, ang Pransiya
wala gibalik sa iyang utlanan sa 1792, apan ang usa ka bag-ong utlanan gihimo
aron mahatag solusyon ang gubot nga sitwasyon sa mga engklabe ug eksklabe. Ang
mga resulta mao kining mosunod:

Ang mga bag-ong teritoryo nga naangkon sa Pransiya gisulod sa departamento sa
Mosela ug kini may mas dako pa nga teritoryo kaysa niadtong 1790.

Apan sa pagbalik ni Napoleon ug sa iyang pinal nga pagkapildi sa Panagsangka sa
Waterloo, ang Kongreso sa Vienna niadtong 1815 mipaubos sa Pransiya sa mas
higpit nga mga kondisyon. Ang Tholey ug ang mga komyun duol sa Sierck-les-Bains
gibuhian gihapon sama sa kasabotan sa miaging tuig, apan ang habagatan sa Sarre
ug ang Saarbrücken giilog. Ang Rehlingen ug ang palibot niini gihatag usab
ngadto sa Austria, lakip na ang estratehikong lungsod sa Saarlouis ug ang
palibot niining teritoryo. Kining maong mga teritoryoha sakop sa Mosela sukad pa
sa 1790. Pagkatapos sa tuig 1815, ang Austria mihatag niining maong mga
teritoryo ngadto sa Prussia ug gikan dinhi ang Prussia mitakas sa Pransiya
panahon sa Gubat sa Pransiya ug Prussia sa mga tuig 1870 ug 1871.

Human sa kapildehan sa Pransiya sa maong gubat hapit ang tanang bahin sa
departamento sa Mosela, uban sa Alsace ug sa mga bahin sa Meurthe ug Vosges
giangkon sa Empiryong Aleman pinaagi sa Tratado sa Frankfurt sa rason nga ang
mga tawo niining dapita nagtabig Inaleman. Ang usa sa ikalimang bahin lamang sa
Mosela (ang arrondissement sa Briey sa labing kasadpan) ang wala giangkon,
tungod kay ang mga molupyo niini nagtabi og Prinanses. Si Bismarck nagbasol sa
maong desisyon dihang nadiskobrehan nga ang maong langyab may daghang puthaw.

Ang departamento sa Mosela giwagtang niadtong Mayo 18, 1871. Ang mga teritoryo
nga giangkon sa Prussia nahimong Reichsland sa Elsaß-Lothringen. Ang nahibilin
gilakip sa nahibiling bahin sa Meurthe ug gihimong Meurthe-et-Moselle ang
ngalan. Ang pagkapili sa maong ngalan gituyo aron mapahinumdoman ang mga tawo sa
nawalang departamento sa Mosela.

Sa tuig 1919, human sa kadaogan sa Pransiya sa Unang Gubat Kalibotanon, ang
Alsace-Lorraine giuli ngadto sa Pransiya ubos sa Tratado sa Versailles.
Gidesisyonan nga dili ibalik ang karaang departamento ngadto sa utlanan niini sa
wala pa ang 1871. Hinuon, ang Meurther-et-Moselle wala hilabti, ug ang upat sa
ikalima (4/5) sa Mosela nga giilog sa Alemanya niadtong 1871 maoy gihimong
"bag-ong" Mosela.

Panahon sa Ikaduhang Gubat Kalibotanon ang Mosela nahimong bahin sa Gau Westmark
panahon sa armistisyo sa Hunyo 22, 1940. Si Adolf Hitler miila sa Mosela ug
Alsace isip kabahin sa Alemanya.

Ang Mosela nailog gikan sa mga Aleman sa mga Amerikanong sundalo niadtong 1944
ug giuli sa Pransiya, sa samang mga utlanan niadtong 1919.

Ang Moselle karon bahin sa rehiyon sa Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine. Kini
gipalibotan sa mga Pranses nga departamento sa Meurthe-et-Moselle ug Bas-Rhin,
ingon man sa Alemang estado sa Saarland ug Rhineland-Palatinate ug sa Luxembourg
sa amihanan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mle%C4%8Dice

Mlečice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mlečice nahimutang sa lalawigan sa Plzeňský
kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 60 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Prague.
Ang gitas-on sa Mlečice mao ang 391 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
326 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mlečice kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 500 ka metros ibabaw, 2.5 km sa habagatan-sidlakan sa
Mlečice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mlečice medyo hilabihan populasyon, uban
sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zbiroh, 8.6 km sa habagatan-sidlakan sa Mlečice. Ang mga tanom sa
palibot sa Mlečice kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Mlečice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 983 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 30
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Milna

Milna maoy lungsod sa Krowasya. Ang Milna nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Milna mao ang 12 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 866 ka molupyo. Ang Milna nahimutang sa pulo sa Otok
Brač.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Milna kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Milna.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 153 ka metros ibabaw, 1.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Milna.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Supetar, 10.3 km sa amihanan-sidlakan sa Milna. Sa rehiyon palibot sa
Milna, mga lawis, kapuloan, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Manbij

Manbij (Inarabigo: منبج) maoy kapital sa distrito sa Siria. Ang Manbij
nahimutang sa lalawigan sa Aleppo Governorate, sa amihanang bahin sa nasod, 400
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Manbij mao ang 468
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 68,888 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Manbij kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 582 ka metros ibabaw, 11.7 km sa habagatan sa Manbij.[saysay 3] Walay
ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Manbij kay hapit tanan kalibonan. Ang dapit palibot
sa Manbij medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 272 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 59 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Manaus_(kapital_sa_estado)

Manaus (Pinortuges: Manáos, Kinatsila: Manaos) maoy kapital sa estado sa Brasil.
Ang Manaus nahimutang sa munisipyo sa Manaus ug estado sa Amazonas, sa sentro
nga bahin sa nasod, 1,900 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Brasília.
Ang gitas-on sa Manaus mao ang 20 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,598,210 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Manaus kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 77 ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-sidlakan sa Manaus.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Manaus medyo hilabihan populasyon, uban sa 129 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Manaus kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto,
sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa 22 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,271 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Marso, sa
376 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lovran

Lovran maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lovran nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Lovran mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 3,257 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lovran kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Lovran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 428
ka metros ibabaw, 1.4 km sa kasadpan sa Lovran.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 12.0 km sa amihanan-sidlakan sa Lovran. Sa
rehiyon palibot sa Lovran, kabukiran, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Ceiba_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Atl%C3%A1ntida,_lat_15,77,_long_-86,83)

La Ceiba maoy lungsod sa Honduras. Ang La Ceiba nahimutang sa departamento sa
Departamento de Atlántida, sa sentro nga bahin sa nasod, 190 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Ceiba mao ang 4 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 196,856 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Ceiba kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa La Ceiba.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
2,183 ka metros ibabaw, 11.7 km sa habagatan sa La Ceiba.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa La Ceiba nga hilabihan populasyon, uban sa 511 mga tawo kada
kilometro kwadrado. La Ceiba mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa La Ceiba kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,683 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 293 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kyjov_(lungsod_sa_Tsekya,_Jihomoravsk%C3%BD_kraj)

Kyjov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Kyjov nahimutang sa munisipyo sa Okres Hodonín
ug lalawigan sa Jihomoravský kraj, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Kyjov mao ang
191 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 12,191 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kyjov kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 420 ka metros ibabaw, 4.8 km sa kasadpan sa Kyjov.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Kyjov medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Hodonín, 17.9 km sa habagatan sa Kyjov. Ang mga tanom sa palibot sa Kyjov kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kyjov, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 841 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Krk_(lungsod)

Krk maoy lungsod sa Krowasya. Ang Krk nahimutang sa dakbayan sa Grad Krk ug
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Krk mao ang 6
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,380 ka molupyo. Ang Krk nahimutang
sa pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Krk kay lain-lain. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa
Krk.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 166 ka metros ibabaw,
2.3 km sa amihanan sa Krk.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Crikvenica, 19.3 km sa amihanan-sidlakan sa Krk. Sa rehiyon palibot sa
Krk, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kowloon_Peak

Kowloon Peak (Chinese: 飛鵝山, 飞鹅山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kowloon
Peak mao ang 602 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kowloon Peak kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 12.8 km sa amihanan-kasadpan sa Kowloon Peak.[saysay
2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 8.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Kowloon Peak. Ang mga tanom sa palibot sa Kowloon Peak kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kowloon Peak, mga luuk, mga lawis,
kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Koroma%C4%8Dno

Koromačno maoy lungsod sa Krowasya. Ang Koromačno nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Koromačno mao ang 155 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 180 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Koromačno kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Koromačno.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
458 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Koromačno.[saysay 3] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Labin, 12.7 km sa amihanan sa Koromačno. Ang
mga tanom sa palibot sa Koromačno kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Koromačno, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kali_(lungsod)

Kali maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kali nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kali mao ang 29 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,739 ka molupyo. Ang Kali nahimutang sa pulo sa Otočić Golac.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kali kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 167 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Kali.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zadar, 7.0 km sa amihanan sa Kali. Sa rehiyon palibot sa Kali,
mga luuk, mga lawis, kapuloan, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jelsa_(lungsod_sa_Krowasya)

Jelsa maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jelsa nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jelsa mao ang 2 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,807 ka molupyo. Ang Jelsa nahimutang sa pulo sa
Otok Hvar.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Jelsa kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Jelsa.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 325 ka metros
ibabaw, 1.7 km sa habagatan sa Jelsa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Jelsa medyo
gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Stari Grad, 8.3 km sa kasadpan sa Jelsa.
Sa rehiyon palibot sa Jelsa, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hradec_Kr%C3%A1lov%C3%A9_(kapital_sa_lalawigan_sa_Tsekya)

Hradec Králové maoy kapital sa lalawigan sa Tsekya. Ang Hradec Králové
nahimutang sa munisipyo sa Okres Hradec Králové ug lalawigan sa Královéhradecký
kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Hradec Králové mao ang 250 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 95,195 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hradec Králové kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Kunětická hora, aduna kini 1,001 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 14.3 km sa habagatan sa Hradec Králové.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Hradec Králové medyo hilabihan populasyon, uban sa 134 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Hradec Králové mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Hradec Králové kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Hradec Králové, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s

Si Hernán Cortés (1458 - Disyembre 2, 1547) nga gitawag usab og Hernando Cortes,
usa ka conquistador alang sa Espanya, kinsa misakop sa karon tungang Mehiko. Ang
iyang mga kada-ogan maoy naka-abli sa 300 ka tuig nga pagdumala sa mga Katsila
didto sa Mehiko ug sa Tungang Amerika.

Si Cortes natawo sa usa ka maharlikang banay sa Medellin sa probinsya sa
Extremadura, Espanya. Mibalhin siya sa Santo Dominggo sa Kasadpang Indies
niadtong 1504.

Miserbisyo si Cortes alang kang Gobernador Diego Velazquez sa usa ka ekspedisyon
sa Cuba nga nagsugod niadtong 1511. Niadtong 1518, gipili siya ni Velazquez aron
manguna sa ekspedisyon alang sa Peninsulang Yucatan sa Mehiko, nga maoy sentro
sa sibilisasyong Maya kaniadto. Apan sa wala pa milayag si Cortes, wala
ipapadayon ni Velazquez ang ekspidisyon, tungod sa kahadlok sa dakong gasto sa
biyahe, ug usab sa iyang pagduda sa ambisyon ni Cortes. Misupak si Cortes, ug
mipadayon sa paglayag niadtong 1519, buan ang kapin 500 ka tawo ug 11 ka barko.

Naabtan ug duha ka tuig ang pagsakop ni Cortes sa Mehiko. Sa iyang pag-abot, iya
unang gihigala ang mga mga lumad, uban sa tabang sa mga tighubad. Usa niining
mga tighubad mao si Malintzin (gitawag usab og Malinche sa mga nitibo, ug Marina
sa mga Katsila), kinsa gihatag sa mga Indiyano sa Tabasco isip usa ka gasa sa
kalinaw. Nahimo siyang tigtambag ni Cortes, ug sila adunay usa ka anak lalaki.

Gikan sa Yucatan, milayag si Cortes ngadto sa Golpo sa Mehiko. Didto iyang
gitukod ang unang settlement, ang La Villa Rica de Vera Cruz (karon Veracruz,
Mehiko). Mitudlo siya og usa ka konseho sa lungsod, kinsa mihatag kaniya sa
titulong kapitan-heneral. Gihatagan usab siyag gahom ubos sa balaod nga Espanyol
aron sakopon ang Mehiko.

Niadtong Agosto 1519, mimartsa si Cortes sa Tenochtitlan (karon Dakbayan sa
Mehiko), ang kapital sa Imperyong Aztec. Mihimog alyansa kaniadto ang
Tenochtitlan uban sa mga kasikbit nga dakbayan sa Texcoco ug Tlacopan, ug
mitukod ug usa ka imperyo. Ilang gidaog-daog ang ubang mga baryong indiyano
pinaagi sa pagkolekta ug buhis, ug mga tawo aron isakripisyo ngadot sa ilang mga
diyos. Daghang nitibo ang wala maka-uyon sa mga Aztec, ug miboluntaryo sa
pagtabang kang Cortes aron iya kining pildihon. Ang uban mikuyog kang Cortes
human sila mapildi niya.

Sa pagka-una, wala makigkita si Montezuma II, ang emperador sa mga Aztec, ubn
kang Cortes. Apan niadtong Nobyembre sa 1519, misugot si Montezuma nga mosulod
ang mga Katsila sa Tenochtitlan. Gi-hostage dayon ni Cortes si Montezuma, ug
midumala sa imperyo uban kaniya.

Unom ka buwan human niadto, mibiya si Cortes sa Tenochtitlan aron sugaton ug
gubat ang usa ka ekspedisyong Katsila ni Panfilo de Nervaez, kinsa gipadala ni
Velazquez aron dakpon si Cortes. Nadakpan hinuon ni Cortes si Nervaez, ug
giawhag ang mga sakop niini sa pagdapig kaniya.

Niadtong Disyembre 1520, nagsugod og pundok si Cortes og usa ka kasundaluhan
aron atakehon ang Tenochtitlan, ubos sa bag-o niining lider nga si Cuauhtemoc.
Napildi ang dakbayan niadtong Agosto 13, 1521. Nadakpan si Cuauhtemoc, ug
gi-torture siya ni Cortes aron itug-an kon asa gitagu-an ang mga bahanding
Aztec. Nagmahagi si Cuauhtemoc, busa gibitay siya.

Si Haring Carlos I sa Espanya, kinsa nahimong Balaang Romanhong Emperador Carlos
V niadtong 1519, mitudlo kang Cortes isip gobernador ug kapitan heneral sa
bag-ong nasakp nga teritoryo. Nadawat ni Cortes ang titulong Marques del Valle
de Oaxaca niadtong 1528. Iyang gipatukod ang mas daghan pang mga dakbayan ug
lungsod, ug mitudlo og mga tawo aron palapdan pa ang gahom sa Espanya didto sa
tanang Mehiko, nga panganla'g Bag-ong Espanya.

Mibalik si Cortes sa Espanya niadtong 1540. Ang iyang kataposang sangka mao ang
pag-atake sa mga KAtsila didto sa Algiers niadtong 1541. Namatay siya niadtong
Disyembre 2, 1547.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Havl%C3%AD%C4%8Dk%C5%AFv_Brod

Havlíčkův Brod maoy lungsod sa Tsekya. Ang Havlíčkův Brod nahimutang sa
munisipyo sa Okres Havlíčkův Brod ug lalawigan sa Kraj Vysočina, sa sentro nga
bahin sa nasod, 100 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang
gitas-on sa Havlíčkův Brod mao ang 424 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 24,356 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Havlíčkův Brod kay kasagaran patag. Havlíčkův Brod
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 474 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Havlíčkův Brod.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Havlíčkův Brod medyo hilabihan populasyon, uban sa 52
mga tawo kada kilometro kwadrado. Havlíčkův Brod mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Havlíčkův Brod kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Havlíčkův Brod, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-8 °C. Ang pag-ulan promedyo 959 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Han-ayng_Dewey

Ang Han-ayng Dewey (Iningles: Dewey Decimal Classification, Dewey Decimal System
o DDC) usa ka sistema sa paghan-ay sa basahonan nga minugna ni Melvil Dewey
niadtong 1876, ug miagi na sa 22 ka mayor nga rebisyon, ang labing ulahi
niadtong 2004.

Ang DDC misulay paghan-ay sa tanang kahibalo ngadto sa napulo ka mga "klase".
Gawas sa unang klase (000 Mga kompyuter, impormasyon ug heneral nga reperensiya)
ang mga klase gihan-ay gikan sa balaanon (pilosopiya ug relihiyon) ngadto sa
kalibotanon (kasaysayan ug heyograpiya).

Gawas sa mga heneral nga reperensiya ug piksiyonal nga mga sinulat, ang mga
libro giklasipikar binase sa gituki, ug may ektensiyon alang sa dapit, panahon
ug klase sa materyal. Pananglitan, ang 330 alang sa ekonomiya, ug ang 94 sa
Uropa, busa ang 330.94 alang sa ekonomiya sa Uropa.

Ang Online Computer Library Center nakaangkon sa tatak sa negosyo ug sa katungod
sa pagpatik kalabot sa Han-ayng Dewey dihang ilang gipalit ang Forest Press
niadtong 1988. Ang OCLC moklasipikar sa mga bag-ong libro ug nagmentinar sa
sistema. Niadtong Septiyembre 2003, ang OCLC mikiha sa Library Hotel sa kasong
trademark infringement. Ang husay mao ang pagpagamit sa OCLC sa sistema bugti sa
pag-ila sa hotel sa pagpanag-iya sa OCLC sa katungod sa pagpatik ug ang paghimog
donasyon ngadto sa usa ka de-negosyong organisasyon nga nagpromot og pagbasa ug
literasi sa mga bata.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hag%C3%A5t%C3%B1a

Hagåtña maoy ang ulohang dakbayan sa Guam (Estados Unidos). Ang Hagåtña
nahimutang sa munisipyo sa Hagåtña Municipality, sa sentro nga bahin sa nasod.
Ang gitas-on sa Hagåtña mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,051 ka molupyo. Ang Hagåtña nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Hagåtña kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Hagåtña.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mariana Islands -
Guam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.5 km sa kasadpan sa
Hagåtña.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hagåtña nga hilabihan populasyon, uban
sa 493 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Dededo Village, 10.8 km sa sidlakan sa Hagåtña. Ang mga tanom sa
palibot sa Hagåtña kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Hagåtña,
mga lapyahan, mga luuk, mga lawis, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Habagatang_Sudan

Ang Habagatang Sudan, maoy usa ka nasod nga landlocked sa sidlakang Aprika. Ang
kapital ug kinadak-ang dakbayan mao ang Juba. Giutlanan ang nasod sa Etiopia sa
sidlakan; Kenya sa habagatang-sidlakan; Uganda sa habagatan; sa Demokratikong
Republika sa Congo sa habagatang-kasadpan; sa Republikang Sentral Aprikano sa
kasadpan; ug sa Sudan sa amihanan. Nahiapil sa Habagatang Sudan ang bakawang
rehiyon sa Sudd nga naggikan sa Puting Nilo kun White Nile, ang Bahr al Jabal.
Ang nasod parte kaniadto sa Britaniko ug Ehiptoanon nga estado, ang
Anglo-Egyptian Sudan ug nahimong parte sa Republika sa Sudan sa
pagkaindependensya niini niadtong 1956. Pagkahuman sa Unang Gubat Sibil sa
Sudan, namugna ang Southern Sudan Autonomous Region sa tuig 1972 ug mihangtod sa
tuig 1983. Gisundan dayon kini sa ikaduhang gubat sibil sa Sudan nga nahuman
tungod sa Comprehensive Peace Agreement sa tuig 2005. Ang pagkaawtonoma sa
habagatang bahin sa Sudan nahimugso sa pagkamugna sa Autonomous Government of
Southern Sudan. Ang nasod mao ang kinabag-ohang nahimong gawasnong estado sa
Hulyo 9, 2011. Sa Hulyo 14, 2011, nahiapil na ang maong nasod isip myembro sa
Hiniusang mga Nasod. Miapil kini sa Unyong Aprikano sa Hulyo 28, 2011.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gemeindebezirk_Leopoldstadt

Gemeindebezirk Leopoldstadt (Inaleman: Leopoldstadt) maoy munisipyo sa Awstriya.
Ang Gemeindebezirk Leopoldstadt nahimutang sa distrito sa Wien Stadt ug estado
pederal sa Wien, sa sidlakang bahin sa nasod. Ulohang dakbayan Vienna nahimutang
sa Gemeindebezirk Leopoldstadt. Adunay 97,677 ka molupyo. Ang dapit sa
Gemeindebezirk Leopoldstadt mao ang 19.3 ka mga kilometro kwadrado.
Gemeindebezirk Leopoldstadt mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Gemeindebezirk
Brigittenau, Gemeindebezirk Donaustadt, Gemeindebezirk Simmering, Gemeindebezirk
Landstrasse, Gemeindebezirk Innere Stadt, Gemeindebezirk Alsergrund, ug
Gemeindebezirk Floridsdorf.

Ang mga tanom sa palibot sa Gemeindebezirk Leopoldstadt kay hapit tanan
dakbayanon. Ang dapit palibot sa Gemeindebezirk Leopoldstadt may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 3,022 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 28
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Essen_(kapital_sa_distrito)

Essen maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Essen nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Düsseldorf ug estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Essen mao ang 83 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 593,085 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Essen kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 111 ka metros ibabaw, 1.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Essen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Essen may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 2,711 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Essen mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Essen, mga
lasang, ug mga kapanguhaan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Essen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hunyo,
sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Espada

Ang Espada maoy usa sa unang mga epektibong hinagiban niadtong Panahon sa
Puthaw.

Ang bintaha sa tag-as ug hait nga mga espada diha sa panggubatan naghuwat una sa
pagkadiskubre sa mga bag-ong paagi sa pagtunaw ug puthaw, bag-o magamit. Sa mga
1500 B.K., ang atsa panggubat mi-evolve ngadto sa espadang sickle, usa ka bronse
nga espada nga bawog, ug adunay baga nga gunitanan. Tungod kay kapin tulo ka
ti-il man ang iyang gitas-on, milapas kini sa tensile strength sa bronse ug,
nan, dili praktikal. Kini nga matang sa espada nakit-an sa mga arkeologo sa mga
lubnganan sa Gresya.

Isip usa ka tininuod nga hinagiban, nagsugod ang paghimo sa mga puthaw nga
espada sa pagkadiskubre sa paggama ug puthaw. Ang mga "tinuod" nga espada
nagsugod ug gawas niadtong mga 1200 B.K. Ang unang mga espada sa panahong
klasikal gimugna nga mugbo, kay usahay ra man kini gamiton sa pag-guba ug armor.
Ang mga espada sa Roma kaniadto, ang gladius, duha ra ka tiil ang gitas-on. Apan
sa pagkunhod sa imperyo migawas ang spatha, ang taas nga pangtigbas nga mga
espada sa mga barbaro, ang "amahan" sa mga espada sa medyibal nga Uropa.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Edinburgh_(kapital_sa_apil_sa_nasod)

Edinburgh (Welsh: Caeredin) maoy kapital sa apil sa nasod sa Hiniusang
Gingharian. Ang Edinburgh nahimutang sa dapit sa konseho sa Edinburgh ug apil sa
nasod sa Scotland, sa sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan London. Ang gitas-on sa Edinburgh mao ang 66 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 435,791 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Edinburgh kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Edinburgh.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
228 ka metros ibabaw, 2.3 km sa sidlakan sa Edinburgh.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Edinburgh may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,134 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Edinburgh mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Edinburgh kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot
sa Edinburgh, nga bato nga pormasyon, kagaangan, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dumaguete

Ang Dakbayan sa Dumaguete ikatulo nga klaseng dakbayan nahimutang sa probensya
sa Negros Oriental, Pilipinas. Adunay kinatibok-an gidak-on nga 33.62 kilometros
quadrado ug nahimutang ikaduhang distrito. Sumala sa census ni acting 2010,
dunay 120,883 katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 6200.

Upat ka Unibersidad ug ubay-ubay nga mga eskwelahan ug mga kolehiyo ang makit-an
sa Dumaguete. Ang pinaka-ilado mao ang Silliman University, ang pinaka-unang
Protestante nga unibersidad sa Pilipinas ug ang pinaka-unang eskwelahan nga
gitukod sa mga Amerikano dinhi sa Asya. Ang maong unibersidad nahimutang sa usa
ka 62 ka ektarya nga campus nga nahitunga mismo sa dakbayan. Sa silangan sa
maong unibersidad makit-an ang Rizal Boulevard. Sumala sa Commission on Higher
Education (CHED), kung e ranko ang tanang eskwelahan sa Pilipinas, ang Silliman
nahimutang sa ika-upat nga pwesto sunod sa tulo ka eskwelahan sa University of
the Philippines. Kining maong salaysay nahisa-ayon sa usa ka study nga gibuhat
sa maong Komisyon basi sa mga resulta sa board exams sa tanang mga korso, ug sa
tanang mga unibersidad, kolehiyo, ug mga eskwelahan sa tibuok Pilipinas.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dresden_(kapital_sa_estado_pederal)

Dresden maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang Dresden nahimutang sa
estado pederal sa Saxony, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Dresden mao ang 116 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 486,854 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dresden kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Dresden nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Goldene Höhe, aduna
kini 346 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa habagatan sa
Dresden.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Dresden nga hilabihan populasyon, uban
sa 762 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Dresden mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Dresden, mga bungtod, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Dresden kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dinara_(bukid)

Dinara (Pinulongang Serbyo: Динара) maoy bukid sa Krowasya. Ang Dinara
nahimutang sa lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Dinara mao ang 1,830 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Dinara kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,858 ka metros ibabaw, 19.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Dinara.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dinara medyo hilabihan populasyon, uban
sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Knin, 14.6 km sa kasadpan sa Dinara. Ang mga tanom sa palibot sa Dinara
kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Dinara, mga walog, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,736 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 218 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dalj

Dalj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Dalj nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dalj mao ang 85 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 4,712 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dalj kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.8 km sa
amihanan sa Dalj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dalj medyo hilabihan
populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Vukovar, 16.3 km sa habagatan sa Dalj. Ang mga tanom sa
palibot sa Dalj kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Daillens_(lungsod)

Daillens maoy lungsod sa Swisa. Ang Daillens nahimutang sa distrito sa
Gros-de-Vaud District ug kanton sa Canton de Vaud, sa kasadpang bahin sa nasod,
80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Daillens
mao ang 504 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 667 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Daillens kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Mont Tendre, aduna kini 1,679 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.4 km sa kasadpan sa Daillens.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Daillens
nga hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lausanne, 13.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Daillens. Ang mga tanom sa palibot sa Daillens kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,743 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/D%C3%A4nikon_(lungsod)

Dänikon (Inaleman: Dänikon ZH) maoy lungsod sa Swisa. Ang Dänikon nahimutang sa
distrito sa Bezirk Dielsdorf ug kanton sa Kanton Zürich, sa sentro nga bahin sa
nasod, 90 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa
Dänikon mao ang 430 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,682
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dänikon kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 637 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Dänikon.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Dänikon nga hilabihan populasyon, uban sa 550 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zürich, 14.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Dänikon. Ang mga tanom sa palibot sa Dänikon kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,854 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 202 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
76 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cunter_(lungsod)

Cunter (Inaleman: Conters) maoy lungsod sa Swisa. Ang Cunter nahimutang sa
distrito sa Albula District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin
sa nasod, 170 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Cunter
mao ang 1,162 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 194 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cunter kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang kabungtoran. Cunter nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Crap Neir, aduna kini
2,417 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.7 km sa amihanan-sidlakan sa
Cunter.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cunter may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Savognin, 1.6 km sa habagatan sa Cunter. Ang mga tanom sa
palibot sa Cunter kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Cunter, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -1 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 206 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Crissier_(lungsod)

Crissier maoy lungsod sa Swisa. Ang Crissier nahimutang sa distrito sa Ouest
Lausannois District ug kanton sa Canton de Vaud, sa kasadpang bahin sa nasod, 80
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Crissier mao
ang 442 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 6,612 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Crissier kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 521 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Crissier.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Crissier may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,018 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Lausanne, 6.1 km sa habagatan-sidlakan sa Crissier.
Ang mga tanom sa palibot sa Crissier kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,743 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Copenhagen_(ulohang_dakbayan)

Copenhagen (Danish: København, Inaleman: Kopenhagen, Faroese: Keypmannahavn)
maoy ang ulohang dakbayan sa Dinamarka. Ang Copenhagen nahimutang sa munisipyo
sa København ug rehiyon sa Region Hovedstaden, sa sidlakang bahin sa nasod. Ang
gitas-on sa Copenhagen mao ang 14 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,153,615 ka molupyo. Ang Copenhagen nahimutang sa pulo sa Sjælland.[saysay 1]
Copenhagen nga nahimutang sa mga lanaw sa Sortedams Sø Sankt Jørgens Sø, ug
Peblinge Sø.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Copenhagen kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Copenhagen.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
37 ka metros ibabaw, 2.5 km sa kasadpan sa Copenhagen.[saysay 4] Mao kani ang
dapit nga dasok ang lumulupyo. Copenhagen mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Copenhagen, salog sa dagat, mga kanal,
nabigasyon, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Copenhagen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cob%C3%A1n

Cobán maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Cobán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 90
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Cobán mao ang
1,329 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 53,375 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cobán kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,743 ka metros ibabaw, 4.9 km sa amihanan-kasadpan sa
Cobán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cobán medyo hilabihan populasyon, uban sa
67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Cobán mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Cobán kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,279 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 68 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ciudad_Vieja

Ciudad Vieja maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ciudad Vieja nahimutang
sa departamento sa Departamento de Sacatepéquez, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 29 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Ciudad Vieja mao ang 1,513 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 30,203 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Ciudad Vieja kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Ciudad Vieja nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán de Agua,
aduna kini 3,760 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.0 km sa habagatan sa
Ciudad Vieja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ciudad Vieja nga hilabihan
populasyon, uban sa 476 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Villa Nueva, 18.5 km sa sidlakan sa Ciudad Vieja.
Ang mga tanom sa palibot sa Ciudad Vieja kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ciudad_Choluteca

Ciudad Choluteca maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Ciudad Choluteca
nahimutang sa departamento sa Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa
nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa
Ciudad Choluteca mao ang 53 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 75,872 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ciudad Choluteca kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
701 ka metros ibabaw, 8.9 km sa sidlakan sa Ciudad Choluteca.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Ciudad Choluteca medyo hilabihan populasyon, uban sa 214 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ciudad Choluteca mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Ciudad Choluteca kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerro_Miramundo_(bukid_sa_Guatemala,_Departamento_de_Zacapa)

Cerro Miramundo maoy bukid sa Guatemala. Ang Cerro Miramundo nahimutang sa
departamento sa Departamento de Zacapa, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Cerro Miramundo mao
ang 674 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 232 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.6 ka
kilometro.[saysay 4] Ang dapit sa Cerro Miramundo mao ang 9.0 ka mga kilometro
kwadrado.

Ang yuta palibot sa Cerro Miramundo kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,603 ka metros ibabaw, 12.9 km sa sidlakan sa Cerro
Miramundo.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Cerro Miramundo nga hilabihan
populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zacapa, 4.5 km sa amihanan sa Cerro Miramundo. Ang
mga tanom sa palibot sa Cerro Miramundo kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,695 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 294 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cati%C3%B3

Catió maoy kapital sa rehiyon sa Guinea-Bissau. Ang Catió nahimutang sa rehiyon
sa Tombali, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa Catió mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 9,898 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Catió kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 27 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa
Catió.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Catió medyo gamay nga populasyon, uban sa
43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.
Ang mga tanom sa palibot sa Catió kay hapit tanan kalapukan. Sa rehiyon palibot
sa Catió, kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,278 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 638 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Burgos_(kapital_sa_lalawigan)

Burgos maoy kapital sa lalawigan sa Espanya. Ang Burgos nahimutang sa lalawigan
sa Provincia de Burgos ug rehiyon sa Castilla y León, sa amihanang bahin sa
nasod, 210 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Burgos mao
ang 862 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 178,966 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Burgos kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 952 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Burgos.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Burgos may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Burgos mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Burgos kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Burgos, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 802 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 98 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buje

Buje (Pinulongang Serbyo: Бује) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Buje nahimutang sa
lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Buje mao ang 197 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,016 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Buje kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 305 ka
metros ibabaw, 3.4 km sa sidlakan sa Buje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Buje
medyo hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Umag, 11.0 km sa kasadpan sa Buje.
Ang mga tanom sa palibot sa Buje kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Buje, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brisbane_(kapital_sa_estado)

Brisbane (Ininggles: Brisbane City) maoy kapital sa estado sa Awstralya. Ang
Brisbane nahimutang sa rehiyon sa Brisbane ug estado sa State of Queensland, sa
sidlakang bahin sa nasod, 900 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang
gitas-on sa Brisbane mao ang 27 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 2,189,878 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brisbane kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Brisbane nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang The Summit, aduna
kini 281 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.1 km sa kasadpan sa
Brisbane.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Brisbane may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,573 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Brisbane mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Brisbane kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,424 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 275 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bogot%C3%A1

Bogotá (Kinatsila: Santafé de Bogotá, Santafe de Bogotá) maoy ang ulohang
dakbayan sa Colombia. Ang Bogotá nahimutang sa departamento sa Distrito Capital
de Bogotá, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Bogotá mao ang 2,582
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,674,366 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bogotá kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Monserrate, aduna kini 3,182 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.9 km sa sidlakan sa Bogotá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Bogotá may
kaayo hilabihan populasyon, uban sa 4,188 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Bogotá mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Bogotá kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Bogotá, mga
kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,552 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 80 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bobota_(lungsod)

Bobota maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bobota nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bobota mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,659 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bobota kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 14.8 km sa amihanan-sidlakan sa Bobota.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Bobota medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 19.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Bobota. Ang mga tanom sa palibot sa Bobota kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Bobota, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Biovi%C4%8Dino_Selo

Biovičino Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Biovičino Selo nahimutang sa
lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Biovičino Selo mao ang 273
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 223 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Biovičino Selo kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 550 ka metros ibabaw, 4.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Biovičino Selo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Biovičino Selo medyo gamay nga
populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Kistanje, 8.8 km sa habagatan-sidlakan sa Biovičino
Selo. Ang mga tanom sa palibot sa Biovičino Selo kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Biovičino Selo, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Biograd_na_Moru

Biograd na Moru (Pinulongang Serbyo: Биоград на Мору) maoy lungsod sa Krowasya.
Ang Biograd na Moru nahimutang sa lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang
bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Biograd na Moru mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,285 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Biograd na Moru kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Biograd na Moru.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Petrim,
aduna kini 234 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.4 km sa amihanan-sidlakan
sa Biograd na Moru.[saysay 2] Biograd na Moru mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Biograd na Moru, kapuloan, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barrie

Barrie maoy lungsod sa Canada. Ang Barrie nahimutang sa lalawigan sa Ontario, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Ottawa. Ang gitas-on sa Barrie mao ang 269 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 182,041 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Barrie kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 409 ka metros
ibabaw, 14.5 km sa amihanan sa Barrie.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Barrie may
kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,056 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Barrie mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Barrie kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Barrie, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 136 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ban%C4%AB_Suwayf_(kapital_sa_lalawigan_sa_Ehipto)

Banī Suwayf (Inarabigo: بني سويف) maoy kapital sa lalawigan sa Ehipto. Ang Banī
Suwayf nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at Banī Suwayf, sa sentro nga bahin sa
nasod, 110 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Banī
Suwayf mao ang 33 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 189,624 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Banī Suwayf kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 325 ka metros ibabaw, 14.8 km sa sidlakan sa Banī
Suwayf.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Banī Suwayf may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,754 mga tawo kada kilometro kwadrado. Banī Suwayf mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Banī Suwayf
kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Banī Suwayf, mga kanal talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 20 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 4 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%A1ka_(lungsod_sa_Krowasya)

Baška maoy lungsod sa Krowasya. Ang Baška nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Baška mao ang 10
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 905 ka molupyo. Ang Baška nahimutang
sa pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Baška kay medyo bungtoron. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Baška.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 347
ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan sa Baška.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Senj, 12.2 km sa sidlakan sa Baška. Sa rehiyon palibot
sa Baška, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ayutla_(kapital_sa_munisipyo)

Ayutla maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ayutla nahimutang sa
departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Ayutla mao ang
31 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 11,432 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ayutla kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Quebrada La Noria, aduna kini 362 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.5 km sa amihanan-sidlakan sa Ayutla.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ayutla
medyo hilabihan populasyon, uban sa 248 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ayutla
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Ayutla kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,638 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 485 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alexandria_(kapital_sa_lalawigan_sa_Ehipto)

Alexandria (Inarabigo: الإسكندرية, Prinanses: Alexandrie) maoy kapital sa
lalawigan sa Ehipto. Ang Alexandria nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al
Iskandarīyah, sa amihanang bahin sa nasod, 180 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Caire. Adunay 3,811,516 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Alexandria kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Alexandria.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 30 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Alexandria.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Alexandria may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,411 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Alexandria mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Alexandria kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Alexandria, mga kanal, kapuloan, ug mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay uga. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 13 °C. Ang
pag-ulan promedyo 103 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 43 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Adolfo_Su%C3%A1rez_Madrid%E2%80%93Barajas_Airport

Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport (Kinatsila: Aeropuerto de Madrid-Barajas,
Galician: Aeroporto de Madrid-Barajas, Basque: Madril-Barajas aireportua,
Kinatsila: Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas) maoy tugpahanan sa Espanya.
Ang Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport nahimutang sa lalawigan sa Provincia de
Madrid ug rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro nga bahin sa nasod, 14 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Adolfo Suárez
Madrid–Barajas Airport mao ang 609 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport kay patag.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 713 ka metros ibabaw, 4.0 km sa
sidlakan sa Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa
5,598 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Madrid, 14.0 km sa habagatan-kasadpan sa Adolfo Suárez Madrid–Barajas
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Adolfo Suárez Madrid–Barajas Airport kay
hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 566 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abu_Dhabi_(ulohang_dakbayan_sa_Hiniusang_Emiratong_Arabo)

Abu Dhabi (Inarabigo: أبوظبي, Pinulongang Urdu: ابوظہبی, Pinulongang Indi: अबू
धाबी, Pinulongang Persiyano: ابوظبی) maoy ang ulohang dakbayan sa Hiniusang
Emiratong Arabo. Ang Abu Dhabi nahimutang sa emirato sa Abū Z̧aby, sa sentro nga
bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Abu Dhabi mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 603,492 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Abu Dhabi kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Abu Dhabi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 33 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Abu Dhabi.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Abu Dhabi may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon
palibot sa Abu Dhabi, kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Sa palibot sa Abu Dhabi kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay uga. Ang
temperatura promedyo 28 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 34 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 130
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 31 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abraham

Abraham (Inebreyo: אַבְרָהָם, Avraham) usa ka taw sa Tora, Bibliya, and Koran
kansang Hudeyo, Kristyano ug Muslim nagatuo nga mao ang Patriyarka (Bibliya) sa
mga Israyelita, Ismayelita, ug Edomita nga mga taw. Mao nga gitawag kining
relihiyiong Abrahamiko sa tradisyon, Si Abraham mao ang amahan niining mga
tawhana.

Sumala sa Tora, si Abraham gidala sa Ginoo gikan sa Mesopotamia (karon Irak)
ngadto sa yuta sa Kanaan. Gihuna-hunang nahitabo kini pagka-2000 BC-1700. Didto
misulod si Abraham sa usa ka kasabotan : baylo sa iyahang pag-ila kang YHWH nga
mao ang labing gamhanang ginoo ug awtoridad, si Abraham magasahan ug dili maihap
nga mga kaliwatan. Ang kinabuhi niya gisugid sa libro sa Genesis (kapitulo
11-25) mamahimo kining magpakitag lain-laing tradisyon.

Ang orihinalniyang ngalan kay Abram (Inebreyo: אַבְרָם‎, Avram) nagpasabot kini
nga "pinalabing amahan" kun "akong amahan pinalbi" (itandi sa Abiram). Sa mga
ulahing bahinsa iyang kinabuhi gitawag siyang Abraham, nga nagpasabot nga
"amahan sa mga daghang nasod" sa Genesis 17:5, bisan kini walay pasabot sa
Hinebreo.

Si Abraham anak ni Terah ug apo ni Nahor. Amg mga igsuon ni Abraham gihinganlang
Nahor ug Haran.

Hudismo, Kristiyanismo ug Islam ang mipangtawag nga "relihiyong Abrahamnon",
tungod sa mga buhat ni Abraham sa ilang mga balaang libro. Sa tradisyong Hebreo,
gitawag siyang Avraham Avinu kun "Abraham, among Amahan". Ang Ginoo misaad kang
Abraham nga pinaagi sa iyang mga anak, ang tanang nasod sa kalibotan
mapanalanginan (Genesis 12:3), gikan sa Kristiyanong tradisyon nga repeernsya
kang Kristo. Mga Hudeyo, Kristyano ug mga Muslim miisip kaniyang amahan sa
Israyel pinaagi sa anak niyang si Isaac (cf. Exodus 6:3, Exodus 32:13). Sa mga
Muslim siya usa ka propeta sa Islam ug paryente ni Muhammad pinaagi sa anak
niyang si Ishmael. Pinaagi niining pagkasama, ang Keturah, (Genesis 25) si
Abraham usab ang nag-una sa mga Semitikanhong tribo sa Negeb nga misubay gikan
sa paryente nga si Sheba (Genesis 10:28).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zrnac

Zrnac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Zrnac nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zrnac mao ang 452 metros
ibabaw sa dagat nga lebel. Zrnac nga nahimutang sa lanaw sa Perućko Jezero.

Ang yuta palibot sa Zrnac kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Svilaja, aduna kini 1,508 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.1 km sa kasadpan sa Zrnac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zrnac may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 9.2 km sa habagatan sa Zrnac. Ang
mga tanom sa palibot sa Zrnac kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Zrnac, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zlatar_(lungsod)

Zlatar maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zlatar nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 30 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zlatar mao ang 180 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,903 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zlatar kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.0 km sa amihanan sa Zlatar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zlatar
medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Donja Stubica, 14.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Zlatar. Ang mga tanom sa palibot sa Zlatar kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zapre%C5%A1i%C4%87

Zaprešić (Pinulongang Serbyo: Запрешић) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zaprešić
nahimutang sa lalawigan sa Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 14 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zaprešić mao ang 129 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 17,624 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zaprešić kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 581
ka metros ibabaw, 4.1 km sa sidlakan sa Zaprešić.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Zaprešić medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb, 14.0 km sa
sidlakan sa Zaprešić. Ang mga tanom sa palibot sa Zaprešić kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zadar_Airport

Zadar Airport (Pinulongang Serbyo: Zračna luka Zadar/Zemunik) maoy tugpahanan sa
Krowasya. Ang Zadar Airport nahimutang sa lalawigan sa Zadarska Županija, sa
habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Zadar Airport mao ang 88 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Zadar Airport kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Debelo Brdo, aduna
kini 341 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.0 km sa sidlakan sa Zadar
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zadar Airport medyo gamay nga
populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zadar, 8.4 km sa kasadpan sa Zadar Airport. Ang mga
tanom sa palibot sa Zadar Airport kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Zadar Airport, mga luuk, mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrlika_(lungsod_sa_Krowasya)

Vrlika (Pinulongang Serbyo: Врлика) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrlika
nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Vrlika mao ang 625 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 964 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrlika kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 962 ka metros ibabaw, 2.2 km sa kasadpan sa Vrlika.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Vrlika medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Drniš, 19.5 km sa
kasadpan sa Vrlika. Ang mga tanom sa palibot sa Vrlika kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Vrlika, mga langub, ug mga walog talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_de_Pacaya

Volcán de Pacaya maoy bolkan sa Guatemala. Siya nahimutang sa habagatang bahin
sa nasod, 30 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Volcán de Pacaya mao ang 2,552 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 1,020 ka
metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base
mao ang 16.3 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Volcán de Pacaya kay kasagaran kabungtoran, apan sa
diha-diha nga ang mga palibot nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán de Agua, aduna kini 3,760 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 17.7 km sa amihanan-kasadpan sa Volcán de
Pacaya.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Volcán de Pacaya medyo hilabihan
populasyon, uban sa 248 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Villa Nueva, 15.8 km sa amihanan sa Volcán de
Pacaya. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán de Pacaya kay hapit tanan savanna. Sa
rehiyon palibot sa Volcán de Pacaya, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Atitl%C3%A1n

Volcán Atitlán maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Atitlán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
70 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Volcán
Atitlán mao ang 3,535 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán Atitlán kay kabukiran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Volcán Atitlán mao ang labing taas nga
punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Volcán Atitlán medyo hilabihan
populasyon, uban sa 192 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang San Lucas Tolimán, 4.5 km sa sidlakan sa Volcán
Atitlán. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán Atitlán kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 509 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 186 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vodnjan

Vodnjan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vodnjan nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vodnjan mao ang 141 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,423 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vodnjan kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 173 ka metros ibabaw, 1.4 km sa sidlakan sa
Vodnjan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vodnjan medyo hilabihan populasyon, uban
sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Pula, 10.1 km sa habagatan sa Vodnjan. Ang mga tanom sa palibot sa
Vodnjan kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Vodnjan, mga lawis,
kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vodice_(lungsod_sa_Krowasya,_%C5%A0ibensko-Kninska_%C5%BDupanija)

Vodice maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vodice nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vodice mao ang 13 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 6,146 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vodice kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vodice.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 174
ka metros ibabaw, 2.9 km sa kasadpan sa Vodice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Vodice medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 10.5 km sa sidlakan sa
Vodice. Ang mga tanom sa palibot sa Vodice kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon
palibot sa Vodice, kapuloan, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vodene_Jame

Vodene Jame maoy unlod lungag sa Krowasya. Ang Vodene Jame nahimutang sa
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vodene
Jame mao ang 808 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Vodene Jame kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Medinjak, aduna kini 1,067 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Vodene Jame.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vodene Jame
may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 14.5 km sa habagatan sa Vodene
Jame. Ang mga tanom sa palibot sa Vodene Jame kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Vodene Jame, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Victoria_Peak_(bukid_sa_Hong_Kong)

Victoria Peak (Chinese: 太平山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Victoria
Peak mao ang 552 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Victoria Peak mao ang bahin
sa The Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Victoria Peak kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Victoria
Peak.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini
957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 15.5 km sa amihanan sa Victoria
Peak.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 1.9
km sa amihanan-sidlakan sa Victoria Peak. Sa rehiyon palibot sa Victoria Peak,
mga luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Veliki_Risnjak

Veliki Risnjak maoy bukid sa Krowasya. Ang Veliki Risnjak nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Veliki Risnjak mao ang
1,528 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 286 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 17.6 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Veliki Risnjak kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Veliki Risnjak mao ang
labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Veliki Risnjak medyo
gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 19.2 km sa habagatan-kasadpan sa
Veliki Risnjak. Ang mga tanom sa palibot sa Veliki Risnjak kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Veliki Risnjak, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Veli_Lo%C5%A1inj

Veli Lošinj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Veli Lošinj nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Veli Lošinj mao
ang 23 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 917 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Veli Lošinj kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 208 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Veli Lošinj.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mali Lošinj, 3.2 km sa
amihanan-kasadpan sa Veli Lošinj. Sa rehiyon palibot sa Veli Lošinj, kapuloan,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,969 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 273 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vela_Luka

Vela Luka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vela Luka nahimutang sa dakbayan sa Grad
Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatang bahin
sa nasod, 300 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vela
Luka mao ang 61 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,380 ka molupyo.
Ang Vela Luka nahimutang sa pulo sa Otok Korčula.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Vela Luka kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vela Luka.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Hum,
aduna kini 377 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.7 km sa habagatan-kasadpan
sa Vela Luka.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vela Luka medyo hilabihan
populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Vela Luka mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Vela Luka,
kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vardarac

Vardarac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vardarac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vardarac mao ang 85 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 630 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vardarac kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 240 ka metros ibabaw, 19.7 km sa amihanan sa
Vardarac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vardarac may gamay nga populasyon, uban
sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Osijek, 10.4 km sa habagatan-kasadpan sa Vardarac. Ang mga tanom sa
palibot sa Vardarac kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vara%C5%BEdinske_Toplice

Varaždinske Toplice (Pinulongang Serbyo: Вараждинске Топлице) maoy lungsod sa
Krowasya. Ang Varaždinske Toplice nahimutang sa lalawigan sa Varaždinska
Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa amihanan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Varaždinske Toplice mao ang 189 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,765 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Varaždinske Toplice kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 312 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Varaždinske Toplice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Varaždinske Toplice medyo
hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 12.3 km sa amihanan-kasadpan sa
Varaždinske Toplice. Ang mga tanom sa palibot sa Varaždinske Toplice kay hapit
tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Varaždinske Toplice, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/University_of_Manchester

University of Manchester (Welsh: Prifysgol Manceinion) maoy unibersidad sa
Hiniusang Gingharian. Ang University of Manchester nahimutang sa kondado sa
Manchester ug apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro nga bahin sa nasod, 260 km
sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa University of
Manchester mao ang 45 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa University of Manchester kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 498 ka metros ibabaw, 18.0 km sa
sidlakan sa University of Manchester.[saysay 2] Ang dapit palibot sa University
of Manchester may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,181 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Manchester,
1.6 km sa amihanan sa University of Manchester. Ang mga tanom sa palibot sa
University of Manchester kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ulohang_dakbayan

Sa politika, ang kapital (usab gitawag nga ulohan kun kabesera) mao ang sentro
sa gobyerno sa usa ka nasod. Kini pirmi mao ang dakbayan nga anaa nahimutang ang
mga opisina ug mga lugar sa gobyerno nga gi-fix sa balaod.

Ang pulong capital gikan sa Linatin nga caput nga ang gipasabot "ulo" ug ang
kaparehong termino nga kapitolyo mireper sa nangunang bilding sa panggobyerno.

Sa mga estadong unitaryo, "sentrong administratibo" o uban pang termino ang
kasagarang gigamit alang sa mga kapital sa subnasyonal nga dibisyon. Sa
Pilipinas, kapital ang gigamit alang sa sentro nga dakbayan sa lalawigan kung
asa nahimutang ang kapitolyo, ug sentrong rehiyonal (regional center) o sentro
sa gobyerno (government center) sa mga rehiyon.

Sa kasaysayan, ang mga nag-unang sentro sa ekonomiya sa estado o rehiyon pirmi
mao ang pokus sa kagamhanang politikal, ug kini nahimong kapital pinaagi sa
panakop o amalgamasyon. Kini ang kaso sa London ug Madrid. Ang kapital nga
nanguna sab sa aktibidades sa ekonomiya, kultura, o intelektwal usahay gireper
nga primate city sa Iningles. Kini ang kaso sa Manila ug Paris, ug Dakbayan sa
Sugbo ug Atlanta sa ilang probinsya o estado.

Ang mga kapital usahay ipundar ug ibalhin layo sa mga dagkong dakbayan para
ma-discourage ang paglambo sa maong dakong dakbayan. Ang Washington, D.C.
gipundar sa tunga-tungang bahin sa East Coast sa US, ug ang Brasília gibutang sa
interyor sa Brazil tungod kay ang daang kapital, Rio de Janeiro, ug ang
habagatang-sidlakang Brazil, sobra na ang populasyon.

Ang pag-converge sa mga gahom nga politikal ug ekonomikal o kultural dili
unibersal. Ang mga tradisyonal nga kapital puydeng malabawan sa mga karibal nga
dakbayan sama sa Nanjing sa Tsina nga nalupig sa Shanghai ug ang La Trinidad sa
Benguet nga nalupig sa tapad niining Dakbayan sa Baguio. Ang decline sa
dinastiya o kultura puyde sab rason sa pagkawala sa iyang kapital nga dakbayan,
sama sa nahitabo sa Babylon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tu%C4%8Depi

Tučepi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tučepi nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tučepi mao ang 16 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,772 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tučepi kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tučepi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,231 ka metros ibabaw, 2.5 km sa amihanan-sidlakan sa Tučepi.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Tučepi medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Makarska,
4.0 km sa amihanan-kasadpan sa Tučepi. Ang mga tanom sa palibot sa Tučepi kay
hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Tučepi, mga luuk, mga bungtod, ug
mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trpinja

Trpinja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Trpinja nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Trpinja mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,846 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Trpinja kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 13.1 km sa amihanan-sidlakan sa Trpinja.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Trpinja medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vukovar, 11.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Trpinja. Ang mga tanom sa palibot sa Trpinja kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Trpinja, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tribunj

Tribunj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tribunj nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tribunj mao ang 3 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,397 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tribunj kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tribunj.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 174
ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan sa Tribunj.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 13.3 km sa sidlakan sa Tribunj. Ang mga
tanom sa palibot sa Tribunj kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Tribunj, kapuloan, nabigasyon, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tordinci

Tordinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tordinci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tordinci mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 840 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tordinci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 98 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Tordinci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tordinci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vinkovci, 9.1 km sa habagatan sa Tordinci. Ang mga tanom sa
palibot sa Tordinci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Tordinci,
mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tkon

Tkon maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tkon nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Tkon mao ang 31 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 707 ka molupyo. Ang Tkon nahimutang sa pulo sa Otočić
Golac.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tkon kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Tkon.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 171 ka metros ibabaw, 1.4 km sa kasadpan
sa Tkon.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Biograd na
Moru, 3.7 km sa amihanan-sidlakan sa Tkon. Sa rehiyon palibot sa Tkon,
nabigasyon, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tikal_(lungsod)

Tikal maoy lungsod sa Guatemala. Ang Tikal nahimutang sa munisipyo sa Municipio
de Flores ug departamento sa Departamento del Petén, sa amihanang bahin sa
nasod, 300 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Tikal mao ang 193 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 240 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tikal kay kasagaran patag. Tikal nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 307 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Tikal.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tikal may
gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom
sa palibot sa Tikal kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,253 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/The_University_of_Hong_Kong

The University of Hong Kong (Chinese: 香港大學) maoy unibersidad sa Hong Kong
(Republikang Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod.
Ang gitas-on sa The University of Hong Kong mao ang 129 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.

Ang yuta palibot sa The University of Hong Kong kay kabungtoran sa
amihang-sidlakan, apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa
habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa The University of Hong Kong.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Victoria Peak, aduna kini 552 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa The University
of Hong Kong.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong
Kong, 2.0 km sa sidlakan sa The University of Hong Kong. Sa rehiyon palibot sa
The University of Hong Kong, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug
kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Terque_(kapital_sa_munisipyo)

Terque maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Terque nahimutang sa lalawigan
sa Provincia de Almería ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa nasod,
400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Terque mao ang
293 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 447 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Terque kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabukiran. Terque nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,172 ka metros ibabaw, 4.1 km sa habagatan-kasadpan
sa Terque.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Terque medyo hilabihan populasyon,
uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vícar, 17.4 km sa habagatan sa Terque. Ang mga tanom sa palibot
sa Terque kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
10 °C. Ang pag-ulan promedyo 409 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 82 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tegucigalpa_(ulohang_dakbayan_sa_Honduras)

Tegucigalpa maoy ang ulohang dakbayan sa Honduras. Ang Tegucigalpa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Francisco Morazán, sa habagatan-kasadpang bahin
sa nasod. Ang gitas-on sa Tegucigalpa mao ang 944 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 850,848 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tegucigalpa kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag. Tegucigalpa nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,767 ka metros
ibabaw, 9.0 km sa sidlakan sa Tegucigalpa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Tegucigalpa may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Tegucigalpa mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Tegucigalpa kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 256 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tall_al_%E2%80%98Am%C4%81rinah

Tall al ‘Amārinah (Ininggles: Amarna, Inarabigo: أخت أتون, تل العمارنة,
Prinanses: Tell el-Amarna) maoy arkiyolohiyang dapit sa Ehipto. Ang Tall al
‘Amārinah nahimutang sa lalawigan sa Red Sea Governorate, sa sentro nga bahin sa
nasod, 270 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Tall al
‘Amārinah mao ang 195 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tall al ‘Amārinah kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 210 ka metros ibabaw, 1.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Tall al ‘Amārinah.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tall al
‘Amārinah kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mallawī, 15.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Tall al ‘Amārinah. Sa palibot sa Tall al ‘Amārinah kay
hapit tanan walay tanom.

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 29 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Marso, sa 7 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tall_Abya%E1%B8%91_(kapital_sa_distrito)

Tall Abyaḑ (Inarabigo: تل أبيض) maoy kapital sa distrito sa Siria. Ang Tall
Abyaḑ nahimutang sa lalawigan sa Ar-Raqqah Governorate, sa amihanang bahin sa
nasod, 400 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa
Tall Abyaḑ mao ang 351 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 12,490 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Tall Abyaḑ kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 366 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Tall
Abyaḑ.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tall Abyaḑ medyo hilabihan populasyon,
uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini. Sa rehiyon palibot sa Tall Abyaḑ, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Tall Abyaḑ kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 353 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 64 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tai_Mun_Shan

Tai Mun Shan (Chinese: 大蚊山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Tai Mun Shan mao ang 370 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 218 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.8
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tai Mun Shan kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Tai Mun
Shan.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sharp Peak, aduna kini
468 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.2 km sa amihanan-sidlakan sa Tai Mun
Shan.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sai Kung, 10.6
km sa kasadpan sa Tai Mun Shan. Sa rehiyon palibot sa Tai Mun Shan, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tai_Mo_Shan

Tai Mo Shan maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Tai Mo Shan mao ang 957
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tai Mo Shan kay kasagaran kabungtoran.[saysay 1] Tai Mo Shan
mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Tai Mo Shan
may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 10,000 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 14.4 km sa habagatan
sa Tai Mo Shan. Ang mga tanom sa palibot sa Tai Mo Shan kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Tai Mo Shan, mga luuk, kapuloan, nabigasyon,
ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 2]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveti_Filip_i_Jakov

Sveti Filip i Jakov maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveti Filip i Jakov nahimutang
sa lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveti Filip i Jakov mao
ang 44 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,635 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveti Filip i Jakov kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Sveti Filip i Jakov.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 130 ka metros ibabaw, 1.9 km sa amihanan-kasadpan sa Sveti
Filip i Jakov.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sveti Filip i Jakov may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,177 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Biograd na Moru, 3.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Sveti Filip i Jakov. Ang mga tanom sa palibot sa Sveti
Filip i Jakov kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Sveti Filip i
Jakov, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Supetar_(lungsod)

Supetar (Pinulongang Serbyo: Супетар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Supetar
nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa
nasod, 270 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Supetar
mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,031 ka molupyo. Ang
Supetar nahimutang sa pulo sa Otok Brač.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Supetar kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Supetar.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 156 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Supetar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Supetar
medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Split, 16.5 km sa amihanan-kasadpan
sa Supetar. Sa rehiyon palibot sa Supetar, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suko%C5%A1an

Sukošan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sukošan nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sukošan mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,616 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sukošan kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Sukošan.[saysay
2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 71 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
amihanan sa Sukošan.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sukošan medyo hilabihan
populasyon, uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 10.0 km sa amihanan-kasadpan sa Sukošan. Ang
mga tanom sa palibot sa Sukošan kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Sukošan, kapuloan, mga luuk, mga lawis, ug nabigasyon talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/State_of_New_South_Wales

State of New South Wales (Ininggles: New South Wales) maoy estado sa Awstralya.
Siya nahimutang sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Adunay 6,917,658 ka molupyo. Ang
dapit sa State of New South Wales mao ang 809,444 ka mga kilometro kwadrado.
State of New South Wales mopakigbahin sa usa ka utlanan sa State of South
Australia, Kasadpan, Australian Capital Territory, State of Victoria, Habagatan,
State of Queensland, ug Amihanan.

Ang yuta sa State of New South Wales kay kasagaran patag, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa State of New South Wales kay hapit tanan kalibonan.
Ang dapit palibot sa State of New South Wales kay hapit walay nagpuyo, uban sa
ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang
temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 30 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 522
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 105 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa 13 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stari_Grad_(lungsod_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija)

Stari Grad (Pinulongang Kroata: Starigrad, Pinulongang Serbyo: Стари Град) maoy
lungsod sa Krowasya. Ang Stari Grad nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stari Grad mao ang 7 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,817 ka molupyo. Ang Stari Grad nahimutang sa
pulo sa Otok Hvar.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Stari Grad kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Stari Grad.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 267 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa habagatan sa Stari Grad.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Stari
Grad medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hvar, 12.4 km sa kasadpan sa
Stari Grad. Ang mga tanom sa palibot sa Stari Grad kay hapit tanan savanna. Sa
rehiyon palibot sa Stari Grad, kapuloan, mga lawis, ug nabigasyon talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Soljani

Soljani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Soljani nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Soljani mao ang 81 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,562 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Soljani kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 163 ka metros ibabaw, 19.7 km sa habagatan-kasadpan
sa Soljani.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Soljani may gamay nga populasyon,
uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gunja, 12.1 km sa habagatan-kasadpan sa Soljani. Ang mga tanom
sa palibot sa Soljani kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Soljani, mga kanal, ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,169 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 229 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skradin

Skradin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Skradin nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Skradin mao ang 2 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 622 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skradin kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Skradin nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 142 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Skradin.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Skradin
medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 10.4 km sa habagatan sa
Skradin. Ang mga tanom sa palibot sa Skradin kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon
palibot sa Skradin, kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skrad

Skrad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Skrad nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Skrad mao ang 821
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 840 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skrad kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Skradski Vrh, aduna kini 1,044 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa Skrad.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Skrad may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Delnice, 9.2 km sa kasadpan sa
Skrad. Ang mga tanom sa palibot sa Skrad kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Skrad, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siyensiya

Ang kaalamdag (Kinatsila: cien·cia, gikan sa Linating scientia, "kahibaloan")
mao ang bisa'g-unsa nga sistematikong metodolohiya para sa pagkolekta og
eksaktong impormasyon mahitungod sa reyalidad ug para sa pagmodelo niini aron
magamit sa paghimo og relayabol, kongkreto, ug kwantitatibo nga mga prediksyon
sa mga panghitabo o penomena, nga nakalinya sa haypotesis nga napruweba pinaagi
sa pag-eksperimento. Ang kaalamdag (sa mas pokus nga depinisyon) mao ang sistema
sa pagkuha ug kahibaloan base sa pamaaging siyentipiko, ug sa organisadong
kahibaloan nga nakuha pinaagi sa pagsiksik o resirts. Ang kaalamdag sa kining
depinsiyon, usahay ingnon nga kaalamdag puro para malahi sa kaalamdag aplikado,
nga mao ang aplikasyon sa siyentipikong riserts ngadto sa mga kinahanglanon sa
tawo.

Ang mga kaalamdag giklasipikar sa duha ka mayor nga pundok: ang kaalamdag
natural, ang pagtuon sa mga natural o pisikal nga penomena (apil ang biyolohikal
nga kinabuhi), ug ang kaalamdag katilingbanon (o kaalamdag sosyal), ang pagtuon
sa mga kinaiya sa tawo ug katilingban o sosyedad. Ang prinsipal nga larawan
niining duha mao nga pareho silang empirikal nga kaalamdag---nga ang pagkahibalo
kinahanglan nakabase sa penomena nga puwede maobserbahan ug adunay kapasidad nga
matesting ang iyang baliditi sa ubang mga risertser sa parehong mga kondisyon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sitten

Sitten (Prinanses: Sion) maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Sitten nahimutang
sa distrito sa Sion District ug kanton sa Canton du Valais, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Bern.
Ang gitas-on sa Sitten mao ang 500 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
28,045 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sitten kay kabukiran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sitten nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang La Trabanta, aduna
kini 2,187 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.7 km sa habagatan sa
Sitten.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sitten medyo gamay nga populasyon, uban
sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Sitten mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Sitten kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Sitten, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,395 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 170 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 50
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Savudrija

Savudrija maoy lungsod sa Krowasya. Ang Savudrija nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Savudrija mao ang 4 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 253 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Savudrija kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Savudrija.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
32 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa Savudrija.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Savudrija medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Umag, 7.8
km sa habagatan sa Savudrija. Ang mga tanom sa palibot sa Savudrija kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Savudrija, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santo_Domingo_(ulohang_dakbayan)

Santo Domingo maoy ang ulohang dakbayan sa Republikang Dominikano. Ang Santo
Domingo nahimutang sa lalawigan sa Distrito Nacional, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Santo Domingo mao ang 55 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,201,941 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santo Domingo kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Loma de Machito, aduna kini 481 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.6 km sa amihanan-kasadpan sa Santo Domingo.[saysay 3] Mao kani ang
dapit nga dasok ang lumulupyo. Santo Domingo mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Santo Domingo kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Mayo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 24 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,732 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 34
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Rosa_de_Cop%C3%A1n_(kapital_sa_departamento)

Santa Rosa de Copán maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Santa Rosa de
Copán nahimutang sa departamento sa Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa
nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Santa
Rosa de Copán mao ang 1,146 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 27,753 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Rosa de Copán kay kasagaran kabungtoran. Santa Rosa de
Copán nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,322 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan sa Santa Rosa de
Copán.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Santa Rosa de Copán medyo gamay nga
populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Santa Rosa de Copán mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Santa
Rosa de Copán kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
19 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Sula_(kapital_sa_departamento)

San Pedro Sula maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang San Pedro Sula
nahimutang sa departamento sa Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa
nasod, 180 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Pedro Sula mao ang 92 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 489,466
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pedro Sula kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,453 ka metros ibabaw, 7.0 km sa kasadpan sa San
Pedro Sula.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Pedro Sula may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,313 mga tawo kada kilometro kwadrado. San Pedro Sula mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa San Pedro
Sula kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Samdrup_Jongkhar_(kapital_sa_distrito_sa_Bhutan)

Samdrup Jongkhar maoy kapital sa distrito sa Bhutan. Ang Samdrup Jongkhar
nahimutang sa distrito sa Samdrup Jongkhar Dzongkhag, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Thimphu. Ang gitas-on sa
Samdrup Jongkhar mao ang 173 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,507
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Samdrup Jongkhar kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,751 ka metros ibabaw, 9.2 km sa amihanan sa
Samdrup Jongkhar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Samdrup Jongkhar nga hilabihan
populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga
lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Samdrup Jongkhar kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,335 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 557 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Samci

Samci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Samci nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 19 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Samci mao ang 224 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 276 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Samci kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Samci nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 353 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Samci.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Samci medyo gamay nga populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 19.1
km sa habagatan sa Samci. Ang mga tanom sa palibot sa Samci kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8nders%C3%B8_(lungsod)

Søndersø maoy lungsod sa Dinamarka. Ang Søndersø nahimutang sa munisipyo sa
Nordfyns Kommune ug rehiyon sa Region Syddanmark, sa sentro nga bahin sa nasod,
150 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Copenhagen. Ang gitas-on sa Søndersø mao
ang 30 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,850 ka molupyo. Ang
Søndersø nahimutang sa pulo sa Fyn.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Søndersø kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 38 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Søndersø.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Søndersø nga hilabihan populasyon, uban sa 591 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Odense, 13.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Søndersø. Sa rehiyon palibot sa Søndersø, kapuloan, mga
lasang, salog sa dagat, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Søndersø kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Paulo_(estado)

São Paulo (Kinatsila: Estado de São Paulo) maoy estado sa Brasil. Siya
nahimutang sa habagatang bahin sa nasod, 700 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Brasília. Adunay 41,252,160 ka molupyo. Ang dapit sa São Paulo mao ang 248,223
ka mga kilometro kwadrado. São Paulo mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Rio de
Janeiro, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, ug Paraná.

Ang yuta sa São Paulo kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa São Paulo kay hapit tanan savanna. Ang dapit palibot
sa São Paulo may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 22 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Hunyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,616 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ro%C4%8D

Roč maoy lungsod sa Krowasya. Ang Roč nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Roč mao ang 331 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 153 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Roč kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 700 ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Roč.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Roč medyo gamay nga populasyon, uban sa 23
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Buzet, 6.6 km sa kasadpan sa Roč. Ang mga tanom sa palibot sa Roč kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Roč, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ritidian_Point

Ritidian Point maoy punta sa Guam (Estados Unidos). Ang Ritidian Point
nahimutang sa munisipyo sa Yigo Municipality, sa amihanang bahin sa nasod, 23 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang Ritidian Point nahimutang
sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta sa Ritidian Point kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga kini
mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Ritidian
Point.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Guam, aduna kini 406
ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.7 km sa habagatan sa Ritidian
Point.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Yigo Village,
13.0 km sa habagatan sa Ritidian Point. Sa rehiyon palibot sa Ritidian Point,
mga lawis, mga lapyahan, militar, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,205 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 563 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ra%C5%BEanac

Ražanac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ražanac nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ražanac mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,007 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ražanac kay lain-lain. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Ražanac.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bojinac, aduna kini
1,110 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Ražanac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ražanac medyo hilabihan populasyon, uban
sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zadar, 19.9 km sa habagatan sa Ražanac. Ang mga tanom sa palibot sa
Ražanac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ražanac, mga luuk, ug
mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ra%C5%A1a_(lungsod)

Raša (Pinulongang Serbyo: Раша) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Raša nahimutang sa
lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Raša mao ang 96
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,661 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Raša kay kasagaran medyo bungtoron. Raša nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 260 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Raša.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Labin, 3.6 km sa amihanan-sidlakan sa Raša. Ang mga tanom sa
palibot sa Raša kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Raša,
mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pyramids_of_Giza

Pyramids of Giza (Ininggles: Pyramids of Gizeh, Prinanses: Pyramides de Gizeh,
Grandes Pyramides d'Egypte) maoy piramide sa Ehipto. Ang Pyramids of Giza
nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al Jīzah, sa amihanang bahin sa nasod, 14
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Pyramids of
Giza mao ang 27 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Pyramids of Giza kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 99 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Pyramids of Giza.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pyramids of Giza nga hilabihan
populasyon, uban sa 369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Caire, 14.2 km sa amihanan-sidlakan sa Pyramids of
Giza. Sa palibot sa Pyramids of Giza kay hapit tanan walay tanom. Sa rehiyon
palibot sa Pyramids of Giza, mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 41 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 14 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pyr%C3%A9n%C3%A9es-Atlantiques

Ang Pyrénées-Atlantiques (Gascon: Pirenèus-Atlantics; Basque:
Pirinio-Atlantiarrak o Pirinio-Atlantikoak) usa sa mga departamento sa Pransiya.
Kini nahimutang sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod. Ang ngalan niini naggikan
sa kabungtorang Pyrenees ug sa Kadagatang Atlantiko.

Ang Basses-Pyrénées usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa mga bahin sa
kanhi mga lalawigan sa Guyenne, Béarn, ug Gascony. Gilakip usab niini ang tulo
ka tradisyonal ng lalawigan sa amihanang Nasod Basque:Labourd, Soule ug
Basse-Navarre.

Ang kasaysayan ning maong mga lalawigan ubos sa Ancien Régime makita sa
indibiduwal nga mga artikulo.

Pagka-Oktubre 10, 1969, ang ngalan sa Basses-Pyrénées giilisdan sa
Pyrénées-Atlantiques.

Ang Pyrénées-Atlantiques karon kabahin sa rehiyon sa
Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes. Kini gipalibotan sa mga departamento sa
Landes, Hautes-Pyrénées, ug Gers ug sa Kadagatang Atlantiko.

Ang mga dapit nga daghang tawo naglakip sa Pau, Biarritz, Bayonne, Anglet ug
Saint-Jean-de-Luz.

Ang mga bahin sa departamento nga kanhi sakop sa Guyenne ug Béarn may dakong
impluwensiya gikan sa mga Basque.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Kalimantan_Selatan

Provinsi Kalimantan Selatan (Ininggles: South Kalimantan, Inindonesyo:
Kalimantan Selatan) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 1,000 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Jakarta. Adunay 3,626,616 ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi Kalimantan Selatan
mao ang 38,744 ka mga kilometro kwadrado. Provinsi Kalimantan Selatan
mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provinsi Kalimantan Timur, Makassar Strait,
爪哇海, ug Provinsi Kalimantan Tengah.

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Kalimantan Selatan kay hapit tanan lasang.
Ang dapit palibot sa Provinsi Kalimantan Selatan medyo gamay nga populasyon,
uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga
kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 3,090 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Marso, sa 405 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
114 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_Ourense

Provincia de Ourense (Kinatsila: Provincia de Orense, Basque: Ourense,
Kinatsila: Orense) maoy lalawigan sa Espanya. Ang Provincia de Ourense
nahimutang sa rehiyon sa Galicia, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 400 km
sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Adunay 335,642 ka molupyo. Ang
dapit sa Provincia de Ourense mao ang 7.3 ka mga kilometro kwadrado. Provincia
de Ourense mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provincia de Pontevedra, Provincia
de Lugo, Provincia de León, Provincia de Zamora, Viana do Castelo, ug Bragança.

Ang yuta sa Provincia de Ourense kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,175 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 157 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Protecci%C3%B3n_(lungsod)

Protección maoy lungsod sa Honduras. Ang Protección nahimutang sa departamento
sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Protección
mao ang 920 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,101 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Protección kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,165 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Protección.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Protección medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Entrada,
9.1 km sa kasadpan sa Protección. Ang mga tanom sa palibot sa Protección kay
hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Protección, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Povile

Povile maoy lungsod sa Krowasya. Ang Povile nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Povile mao ang 24
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 231 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Povile kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Povile.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 225
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Povile.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Povile medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novi Vinodolski, 3.0 km sa
kasadpan sa Povile. Sa rehiyon palibot sa Povile, mga luuk, ug kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Posedarje

Posedarje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Posedarje nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Posedarje mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,292 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Posedarje kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Posedarje.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 193 ka metros
ibabaw, 1.3 km sa amihanan sa Posedarje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Posedarje nga hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pridraga, 8.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Posedarje. Ang mga tanom sa palibot sa Posedarje kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Posedarje, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Polatsk

Polatsk (Pinulongang Byeloruso: Горад Полацк, Rinuso: Полоцк, Pinulongang
Byeloruso: Полацк) maoy kapital sa distrito sa Biyelorusya. Ang Polatsk
nahimutang sa voblast sa Vitebsk Oblast, sa amihanang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Minsk. Ang gitas-on sa Polatsk mao ang 129 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 82,258 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Polatsk kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 138 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Polatsk.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Polatsk medyo hilabihan populasyon, uban
sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Navapolatsk, 12.7 km sa kasadpan sa Polatsk. Sa rehiyon palibot
sa Polatsk, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Polatsk kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -11 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podturen_(lungsod_sa_Krowasya)

Podturen maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podturen nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podturen mao ang
156 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,550 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podturen kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 329 ka metros ibabaw, 10.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Podturen.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Podturen may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,135 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Mursko Središće, 9.2 km sa amihanan-kasadpan sa
Podturen. Ang mga tanom sa palibot sa Podturen kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podaca

Podaca maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podaca nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podaca mao ang 72 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 716 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podaca kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Podaca.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 652
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Podaca.[saysay 2] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vrgorac, 10.4 km sa amihanan-sidlakan sa
Podaca. Sa rehiyon palibot sa Podaca, mga luuk, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Po%C5%BEega_(kapital_sa_lalawigan)

Požega (Pinulongang Serbyo: Пожега) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Požega nahimutang sa lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin
sa nasod, 140 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Požega
mao ang 140 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 21,153 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Požega kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Požega nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 265 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa
Požega.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Požega medyo gamay nga populasyon, uban
sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Požega mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Požega kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pla%C5%A1ki

Plaški maoy lungsod sa Krowasya. Ang Plaški nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Plaški mao ang 377 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,580 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Plaški kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
661 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-kasadpan sa Plaški.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Plaški medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slunj, 17.8
km sa sidlakan sa Plaški. Ang mga tanom sa palibot sa Plaški kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Plaški, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pirovac

Pirovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pirovac nahimutang sa dakbayan sa Grad
Šibenik ug lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod,
220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pirovac mao ang
16 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,616 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pirovac kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Pirovac.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
106 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-sidlakan sa Pirovac.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vodice, 10.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Pirovac. Ang mga tanom sa palibot sa Pirovac kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Pirovac, kapuloan, ug nabigasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Philippines

Ang Republika sa Pilipinas (Pinilipino/Tinagalog: Republika ng Pilipinas;
Iningles: Republic of the Philippines o the Philippines; Kinatsila/Inespanyol:
República de Filipinas) o Pilipinas, nailhan usab isip "Perlas sa Sidlakang
Kadagatan", mao'y usa ka gawasnong, soberanong nasod sa habagatang-sidlakang
Asya. Naa siya sa 1,210 km (750 mi) gikan sa dakong Asya ug may 7,107 ka isla
nga nagporma sa usa ka parte sa Arkipelagong Malayo. Ang Kapupud-an sa
Pilipinas, nakit-an sa mga Portuges ug mga Espanyol, kuyog nila si Kapitan
Hernando de Magallanes niadtong 16 sa Marso, 1521. Pagka 27 sa Abril, 1565, ang
mga kongkistador sa liderato ni Miguel Lopez de Legaspi nahiabot sa Sugbo, gikan
sa Nueva Espanya, (Mehiko). Pagkahuman sa pag-establisar sa gobyerno espanyol sa
Manila sa 1571, ang Isla gikuha ug gihimo nga kolonya sulod sa 300 ka tuig,
sugod sa (1521 hangtod sa 1821).

Pagkahuman sa gubat alang sa kalingkawasan sa Mehiko, ang kagamhanan sa Espanya
mao nay mikontrolar sa Pilipinas ug gihimo ning Probinsya sa Espanya (1821 -
1898) sulod sa 77 anyos hangtod sa 1898.

Pagka 1898, naggubat ang Espanya ug ang Estados Unidos sa Amerika aron sa
pagkontrolar sa Isla. Pagkahuman sa maong gera, ang Estados Unidos sa Amerika,
mao nay mikontrolar sa Isla hangtod sa 1935. Sa ika-2ng Gubat sa Kalibotan, ang
Hapon miabot ug maoy nanghawod sa Kapupud-an, hangtod sa 1945, dihang
gibombardiyo sa mga sundalong Pilipinhon ug Amerikanhon ang mga kampo sa mga
Hapones ug nahalingkawas ang Kapupud-an.

Pagka 1946, ang Pilipinas gitagaan og "de facto", nga permanente nga Kagawasan
sa 4 sa Hulyo, 1946 sa Estados Unidos sa Amerika.

Kining mga tuiga ubos sa pangagamhanan sa mga taga gawas nakaimpluwensiya
pag-ayo sa kultura ug katilingban sa Pilipinas. Nailhan ang nasod sa iyang pagka
Katoliko ug sa labihang pagkaimpluwensiya niini sa Kasadpanon. Usa kini sa duha
ka nasod nga katoliko sa Asya: Pilipinas ug Sidlakang Timor.

Ang Pilipinas usa kini ka Republican og Demokratiko nga nasod. Ang systema sa
pag-gobyerno niini nabasi sa systema sa Estados Unidos. May tulo ka dagkong
sanga ang gobyerno sa Pilipinas: ang Ehikutiba (Executive), ang Lehislatiba
(Legislative), ug ang Judisyal (Judiciary). Ang Ehikutiba gi representahan kini
sa Presidente sa Pilipinas, ang Lehislatiba sa Kongreso (Congress), ug ang
Judisyal sa Kinatas-ang Hukmanan (Supreme Court).

Ang Pilipinas may 7,107 ka isla. Kadagkoan ang Luzon ug Mindanao. Taliwala sa
ila ang Kapupud-ang Kabisay-an, Mindoro, Palawan, Marinduque, Romblon, ug uban
pa. Ang isla sa Luzon may tulo ka bukiranan: ang Kordilyera, ang Sierra Madre,
ug ang Karabalyo. Ang Kordilyera ug ang Karabalyo didto sa Amihanang Luzon, ug
ang Sierra Madre nag-agi gikan sa amihanan sa probinsya sa Cagayan hangtud sa
tunga-tungang Probinsya Quezon. Didto sa Mindanao ang katas-ang bukid sa tibuok
Pilipinas, ang Bukid Apo, sa Dakbayan sa Davao.

Sa Forbes Magazine, pang-84 ang Pilipinas sa talang Best Countries for Business
tuig 2009.

Tinagalog (isip Filipino) ang pugsanong gihimong nasodnong pinulongan. Duha ang
pugsanong gihimong opisyal nga pinulongan: Iningles ug Tinagalog (ug sa una,
Kinatsila). Adunay kapin sa 170 ka pinulongang lumad sa tibuok kapupud-an.
Napulog duha niini mga nanag-unang pinulongan sa mga rehiyon: Sinugboanon,
Iniloko, Hiligaynon, Bikol, Winaray, Kinapampangan, Panggasinan, Kinaray-a,
Maguindanao, Maranao, Tinausug ug Tsinabakano.

Mga Katoliko ang kadaghanan sa Pilipinas (83 porsento); Protestante (9
porsento); Islam (5 porsento); Budismo ug Hinduismo (3 porsento). Dunay mga 560
Ortodokso.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrijanec

Petrijanec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petrijanec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 60 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petrijanec mao ang 184 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,471 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petrijanec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.7 km sa habagatan sa Petrijanec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Petrijanec
medyo hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 10.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Petrijanec. Ang mga tanom sa palibot sa Petrijanec kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Petrijanec, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Patatas

Ang patatas (Solanum tuberosum) gituohan nga nagagikan sa Peru ug Ekwador. Sa
maong mga lugar atong makita ang mga patatas sa nagkalainlaing porma, kadak-on
ug kolor nga dili nato makita sa ubang parte sa kalibotan.

Giingon nga una kini dawata isip usa ka pagkaon sa Kaamerikahan, nauna na ang
Ingglatera ug Irlanda niadtong 16th century. Gipaila ang patatas nga ornamental
nga tanom o pandekorasyon lang didto sa Pransya.

Ang patatas dili pa kaayo popular nga pagkaon hangtod napamatud-an ang
benepisyong makuha niini sa usa ka agrikulturista ug botanista nga si Antoine
Parmentier.

Daghan na kaayong resipe ang nabuhat ginamit ang patatas nga pangsahog sa karne
apan didto sa Irlanda pabukalan lang kini pagkaon na. Ang patatas mahimong
iprito, isugba, ihurno ug sagolan og lainlaing ingrediyente. Mahimo usab kining
buhatong potato cake apan ang labing popular nga pagkaon nga binuhat sa patatas
mao ang potato fries o kanang gitawag og French fries sa mga popular nga
kan-anan sa mga dakbayan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pala%C4%8Da

Palača maoy lungsod sa Krowasya. Ang Palača nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Palača mao ang 82 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 241 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Palača kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 93 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Palača.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Palača medyo gamay nga populasyon, uban
sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Osijek, 15.7 km sa amihanan sa Palača. Ang mga tanom sa palibot sa
Palača kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Palača, mga kanal, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pag_(lungsod_sa_Krowasya)

Pag (Pinulongang Serbyo: Паг) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pag nahimutang sa
lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 170 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pag mao ang 18 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,714 ka molupyo. Ang Pag nahimutang sa
pulo sa Otok Pag.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Pag kay lain-lain. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Pag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 244 ka metros ibabaw,
1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Pag.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pag nga
hilabihan populasyon, uban sa 659 mga tawo kada kilometro kwadrado. Pag mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Pag kay hapit
tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Pag, mga lawis, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Otok_(lungsod_sa_Krowasya,_Vukovarsko-Srijemska_%C5%BDupanija)

Otok maoy lungsod sa Krowasya. Ang Otok nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Otok mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 5,887 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Otok kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 102 ka metros ibabaw, 4.0 km sa amihanan sa
Otok.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Otok may gamay nga populasyon, uban sa 13
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Vinkovci, 16.9 km sa amihanan sa Otok. Ang mga tanom sa palibot sa Otok kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Otok, mga kanal, mga
lasang, ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oto%C4%8Dac_(lungsod)

Otočac (Pinulongang Serbyo: Оточац) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Otočac
nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod,
120 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Otočac
mao ang 459 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,375 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Otočac kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Inin Vrh, aduna kini 630 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.4 km sa
amihanan sa Otočac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Otočac may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Otočac mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Otočac kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Otočac, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oroslavje

Oroslavje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oroslavje nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 21 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oroslavje mao ang 170 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,437 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oroslavje kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.1 km sa habagatan sa Oroslavje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Oroslavje nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zaprešić, 17.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Oroslavje. Ang mga tanom sa palibot sa Oroslavje kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Olite

Olite maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Olite nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Navarra ug rehiyon sa Navarra, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 280 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Olite mao ang 394 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,431 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Olite kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Monte Guerinda, aduna kini 856 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.6 km sa amihanan-sidlakan sa Olite.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Olite medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tafalla, 5.5 km sa amihanan sa
Olite. Ang mga tanom sa palibot sa Olite kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 900 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ogulin

Ogulin (Pinulongang Serbyo: Огулин) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ogulin
nahimutang sa dakbayan sa Grad Ogulin ug lalawigan sa Karlovačka Županija, sa
sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Ogulin mao ang 323 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 8,755 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ogulin kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Klek,
aduna kini 1,181 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.5 km sa kasadpan sa
Ogulin.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ogulin medyo hilabihan populasyon, uban
sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ogulin mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Ogulin kay hapit tanan lasang
nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Ogulin, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Obrovac_(lungsod_sa_Krowasya)

Obrovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Obrovac nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Obrovac mao ang 13 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,060 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Obrovac kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Obrovac nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tulove Grede, aduna
kini 1,120 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.3 km sa amihanan sa
Obrovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Obrovac may gamay nga populasyon, uban
sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Gračac, 17.7 km sa amihanan-sidlakan sa Obrovac. Ang mga tanom sa
palibot sa Obrovac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Obrovac,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nu%C5%A1tar

Nuštar maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nuštar nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nuštar mao ang 88 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,624 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nuštar kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 96 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Nuštar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Nuštar medyo hilabihan populasyon, uban
sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 5.7 km sa habagatan-kasadpan sa Nuštar. Ang mga tanom sa
palibot sa Nuštar kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Nuštar, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Vinodolski

Novi Vinodolski (Pinulongang Serbyo: Нови Винодолски) maoy lungsod sa Krowasya.
Ang Novi Vinodolski nahimutang sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa
sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Vinodolski mao ang 33 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 5,282 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novi Vinodolski kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Novi Vinodolski.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Veliki Oštri Vrh, aduna kini 571 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.2 km sa amihanan sa Novi Vinodolski.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novi
Vinodolski medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Crikvenica, 9.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Novi Vinodolski. Sa rehiyon palibot sa Novi Vinodolski, mga
luuk, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novalja

Novalja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novalja nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novalja mao ang
17 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,088 ka molupyo. Ang
Novalja nahimutang sa pulo sa Otok Pag.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Novalja kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Novalja.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ograđenik, aduna
kini 1,604 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 15.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Novalja.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Novalja medyo gamay nga populasyon, uban
sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Pag, 18.4 km sa habagatan-sidlakan sa Novalja. Ang mga tanom sa palibot
sa Novalja kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Novalja, mga luuk,
nga bato nga pormasyon, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Niagara_Falls_(busay_sa_Canada,_Ontario,_lat_43,08,_long_-79,07)

Niagara Falls (Prinanses: Chutes du Niagara, Ininggles: Niagra Falls, New York,
US) maoy busay sa Canada. Ang Niagara Falls nahimutang sa lalawigan sa Ontario,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Niagara Falls mao ang 158 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Niagara Falls kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 200 ka metros ibabaw, 1.4 km sa kasadpan sa Niagara
Falls.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Niagara Falls nga hilabihan populasyon,
uban sa 442 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Niagara Falls, 1.9 km sa amihanan sa Niagara Falls. Ang mga
tanom sa palibot sa Niagara Falls kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot
sa Niagara Falls, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,110 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Oktubre, sa 127 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nerezine_(lungsod)

Nerezine maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nerezine nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nerezine mao ang
28 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 400 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nerezine kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Nerezine.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Osorscica - vrh Sv. Mikula, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.9 km sa kasadpan sa Nerezine.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nerezine may
gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mali Lošinj, 15.3 km sa habagatan sa
Nerezine. Ang mga tanom sa palibot sa Nerezine kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Nerezine, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nacaome_(kapital_sa_departamento)

Nacaome maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Nacaome nahimutang sa
departamento sa Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Nacaome mao ang
36 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 13,929 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nacaome kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 240 ka
metros ibabaw, 2.2 km sa habagatan-sidlakan sa Nacaome.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Nacaome nga hilabihan populasyon, uban sa 383 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Lorenzo, 13.2 km
sa habagatan sa Nacaome. Ang mga tanom sa palibot sa Nacaome kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
24 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/N%27djili_Airport

N'djili Airport (Prinanses: Aéroport de N'djili, Aéroport international de
Kinshasa) maoy tugpahanan sa Republikang Demokratiko sa Congo. Siya nahimutang
sa kasadpang bahin sa nasod, 16 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Kinshasa. Ang
gitas-on sa N'djili Airport mao ang 313 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa N'djili Airport kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 681 ka metros ibabaw, 9.9 km sa habagatan-sidlakan
sa N'djili Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa N'djili Airport may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 8,650 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kinshasa, 15.9 km sa kasadpan sa N'djili
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa N'djili Airport kay hapit tanan dakbayanon.
Sa rehiyon palibot sa N'djili Airport, kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,623 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 320 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Myke_Obenieta

Si Michael U. Obenieta, mas nailhan isip Myke Obenieta, usa ka Sugboanong
maglilindog sa pinulongang Iningles ug magbabalak sa Binisayang Sinugboanon.

Sa balak Kay ang Kahilom Usa Usab ka Siloy, iyang gitug-an kon unsa na lang ang
kahikugang sa iyang inahan kaniya, sa naabot niya, ug sa nakat-onan niyang
kaalam:

Ug sarang ra ang sigang-sayaw sa among lamparilya Sa among amakang bung misalida
ang iyang kamot Mipasundayag og pako tadlas sa akong alimpatakan Aron dili ka
maihalas sama nako, matod niya, basa gyog taman.

Ug ang kataposang estropa sa maong balak nagpadayag nga wala mapakyas ang iyang
inahan sa pagdasig kaniya sa pagpanulat og sa pagbugtaw og kaalam:

Ug ako nagtuo nga kadtong gipaagiw nga mga letra sa alpabeto nga iyang gisagol
sa sabaw isip palihi niadtong punga-punga pa akong ikasulti maoy pinikas sa
akong dila pinaagi sa mga pulong nga adunay pako hangtod ako karon napakong sa
panganod.

Ang lain niyang balak nga nag-ulohan og Hinay-hinay, maoy usa ka balik-lantaw sa
mga pag-antos ug pagmatuto sa usa ka inahan ngadto sa iyang anak. Karon ang anak
nagbadbad sa mga pangutana ngano nga tugob man siya sa pagmahal gikan sa iyang
inahan. Ania:

Sukad-sukad, mga kusukusong way sukod saksi ang sabon ug almirol, tubig ug buwa
mga winaswasan ug tanang hinumol kon giunsa pagpasakit ang panit giunsa pag-umol
sa mga kubal sa gamay mong kamot sa imong palad nga hagkot.

Way sukod ang kusukuso sa kasingkasing ug ako saksi giunsa pagduaw sa uwan ug
Adlaw ang imong hayhayan. Nadunggan nako ang imong kahilom, kon giunsa mo
pagluom ang panghupaw aron matigom ang pangindahay ug pangadye, aron sa hangin
kini iuli. Ang kasingkasing way sukod, sukad-sukad.

Pipila lang kini sa koleksiyon sa mga balak, Iring-iring sa Tingbitay sa Iro,
kang kansang mga tema gilambiyong tali sa reyalidad sa kinabuhi ug sa
kamadamgohon sa atong magbabalak nga kanunay nagalakag sa katahom diha sa iyang
mga linya ug sa mga kinal-angan niini.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Musala_(bukid)

Musala (Bulgarian: Мусала) maoy bukid sa Bulgaria. Ang Musala nahimutang sa
rehiyon sa Sofiya, sa kasadpang bahin sa nasod, 60 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Sofia. Ang gitas-on sa Musala mao ang 2,925 metros ibabaw sa dagat nga
lebel. Musala mao ang bahin sa Rila.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Musala kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Musala mao ang labing
taas nga punto sa maong dapit. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Samokov, 17.7 km sa amihanan sa Musala. Sa rehiyon palibot sa Musala, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Musala kay hapit tanan kasagbotan. Ang dapit palibot
sa Musala medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo 1 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Agosto, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
-10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,086 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Pinatubo

Mount Pinatubo (Tinagalog: Bundok Pinatubo) maoy bolkan sa Pilipinas. Ang Mount
Pinatubo nahimutang sa lalawigan sa Province of Zambales ug rehiyon sa
Tunga-tungang Luzon, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang gitas-on sa Mount
Pinatubo mao ang 1,745 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mount Pinatubo mao ang
bahin sa Cabusilan Mountains.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Pinatubo kay kasagaran kabungtoran.[saysay 2] Mount
Pinatubo mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Babo-Pangulo, 18.2 km sa sidlakan sa Mount Pinatubo. Sa
rehiyon palibot sa Mount Pinatubo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Mount Pinatubo kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Mount Pinatubo nga hilabihan populasyon, uban sa 308 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,278 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 941 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Enero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mong_Fu_Shek

Mong Fu Shek (Chinese: 望夫石) maoy bato sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mong Fu
Shek mao ang 71 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Mong Fu Shek kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 452 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Mong Fu
Shek.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 8.5
km sa habagatan sa Mong Fu Shek. Ang mga tanom sa palibot sa Mong Fu Shek kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mong Fu Shek, kapuloan, mga luuk, mga
lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Molve_(lungsod)

Molve maoy lungsod sa Krowasya. Ang Molve nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Molve mao ang 127 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,544 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Molve kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Kosevac, aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.9 km sa
kasadpan sa Molve.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Molve medyo gamay nga
populasyon, uban sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 16.8 km sa kasadpan sa Molve. Ang mga tanom
sa palibot sa Molve kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mokrou%C5%A1e

Mokrouše maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mokrouše nahimutang sa lalawigan sa
Plzeňský kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Mokrouše mao ang 443 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 155 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mokrouše kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 572 ka metros ibabaw, 2.7 km sa habagatan sa Mokrouše.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Mokrouše medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pilsen,
11.1 km sa kasadpan sa Mokrouše. Ang mga tanom sa palibot sa Mokrouše kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mokrouše, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-7 °C. Ang pag-ulan promedyo 983 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mlini

Mlini maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mlini nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mlini mao ang 34 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 838 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mlini kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Mlini.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 481 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Mlini.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mlini may
gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 9.8 km sa kasadpan sa Mlini. Sa
rehiyon palibot sa Mlini, mga lawis, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mixco

Mixco maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Mixco nahimutang sa
departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod, 10 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Mixco mao ang
1,714 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 473,080 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mixco kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Mixco nga
tinakpan sa ubos nga tungason kaayo sa sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,293 ka metros ibabaw, 3.3 km sa habagatan-kasadpan sa
Mixco.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mixco may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 4,503 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Guatemala City, 10.0 km sa sidlakan sa Mixco. Ang mga tanom sa
palibot sa Mixco kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Metro_Manila

Ang Nasodnong Ulohang Rehiyon (Tinagalog: Pambansang Punong Rehiyon) sa
Pilipinas kun Metro Manila sa Ininggles (Tinagalog: Kalakhang Maynila kun
Kamaynila-an) mao ang labing importanteng urbanong sentro sa Luzon, natung-an sa
Lo-ok sa Manila ug Laguna de Bay. Ang sentro sa rehiyon mao ang Dakbayan sa
Manila, ang nasodnong kapital sa Pilipinas. Usa kini sa limang opisyal nga
metropolitanong lugar sa nasod, apil sa Sugbo, Davao, Naga (Bikol) ug Metro
Cagayan de Oro. Kining rehiyona gitawag na lamang og Manila (Tinagalog: Maynila)
sa dinaklit.

Ang mga residente niining rehiyon gitawag og Manilenyo/Manilenya (Kinatsila:
manileño, manileña; manilense). Tinagalog ang tubod nga pinulongan niining
rehiyon, apan daghan nang mga ubang grupo-etniko (ilabi na mga Bisaya) nga
nangapuyo dinhi.

Ang Dakbayan sa Manila (gitukod tuig 1571) maoy kanhi sentro sa edukasyon,
kagamhanan, ug komersiyo sa tibuok Pilipinas. Sa kiniy giisip nga kaulohang
dakbayan, ang panimalay sa Pamuno sa nasod ug ang mga buhatan sa mga miyembro sa
Gabinete anaa sa Dakbayan sa Manila kun sa Dakbayang Quezon, nga gitukod
niadtong 1939 aron unta himoong kapital, pagbaylo sa Dakbayan sa Manila. Sa
nagsugod ang Ikaduhang Kalibotanong Gubat, gimugna ang City of Greater Manila
diin nalakip ang Dakbayan sa Manila, Dakbayang Quezon, Dakbayan sa Kalookan ug
ilang silingan.

Sa natapos na ang Ikaduhang Kalibotanong Gubat, adunay duha pa ka lungsod, Pasig
(kaulohan sa kanhi lalawigan sa Rizal) ug Pasay, nga mingdako ug giapil sa mga
sentro sa pag-uswag nianang dapita. Niadtong 1975, panahon sa diktadurya ni
kanhi Presidente Ferdinand Marcos, gisugo niya pinaagi sa Presidential Decree
824 ang pagtukod sa Metropolitan Manila Area, nga naglangkob sa Manila, sa mga
lungsod sa kasadpang Rizal, lakip na ang kaulohang Pasig: Makati, Mandaluyong,
San Juan, Pateros, Taguig, Las Piñas, Parañaque, Muntinlupa, Marikina, Malabon,
ug Navotas. Giapil pod ang Polo gikan sa lalawigan sa Bulakan. Gitudlo niya ang
iyang asawang si Imelda isip ulo sa Metro Manila Commission, nga gitudlo isip
tigdumala niini.

Inighuman sa diktadurya, atol sa reorganisasyon sa kagamhanan, gisugo ni kanhi
Presidente Corazon Aquino pinaagi sa Executive Order No. 392 ang pagusab sa
ngalan sa Metro Manila Commission, nga ginganlan og Metro Manila Authority. Ang
mga pamuno sa mga lungsod ug dakbayan sa Metro Manila maoy nagpili-ay alang sa
pagka-Chairman niini. Niadtong 1995, pinaagi sa Republic Act 7924, giusab na
hinuon og balik ang ngalan ngadto sa Metro Manila Development Authority, ug ang
ining Chairman gipatudlo na lamang sa Pamuno sa nasod.

Ang Dakbayan sa Manila mao ang ginapihong kaulohang dakbayan sa Pilipinas, apan
ang Metro Manila seat of government kun lingkoranan sa nasodnong kagamhanan.
Tungod niini, ang tulo ka mga sangay sa nasodnong kagamhanan giapod-apod sa mga
dapit sa Metro Manila.

Ang sangay ehekutibo giapod-apod sa mga dakbayan: ang Buhatan sa Pamuno anaa sa
Palasyo sa Malacañan sa Dakbayan sa Manila, ug ang kadaghanan sa mga miyembro sa
Gabinete nahimutang sa Dakbayang Quezon. Pananglit: ang Departamento sa Siyensya
ug Teknolohiya (DOST) nahimutang sa Dakbayan sa Taguig, samtang ang Departamento
sa Agrikultura (DA) ug ang National Housing Authority (NHA) nang-alirong hinuon
sa Quezon Memorial Circle.

Ang Taas Balay-Balaoranan (kun Senado) nahimutang sa Dakbayan sa Pasay, samtang
ang Ubos Balay-Balaoranan (kun Camara de Representantes) nahimutang sa Dakbayang
Quezon.

Ang Halangdong Hukmanan nahimutang sa Dakbayan sa Manila, lakip ang Court of
Appeals. Ang Buhatan sa Ombudsman ug ang Court of Tax Appeals nahimutang sa
Dakbayang Quezon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Metkovi%C4%87_(lungsod_sa_Krowasya)

Metković (Pinulongang Serbyo: Метковић) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Metković
nahimutang sa dakbayan sa Grad Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska
Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Metković mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 13,941 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Metković kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 184 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-sidlakan sa
Metković.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Metković medyo hilabihan populasyon,
uban sa 129 mga tawo kada kilometro kwadrado. Metković mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Metković kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Metković, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,132 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 298 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Matulji

Matulji maoy lungsod sa Krowasya. Ang Matulji nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Matulji mao ang 173 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,587 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Matulji kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Matulji.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 785
ka metros ibabaw, 3.6 km sa kasadpan sa Matulji.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Matulji medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 6.9 km sa
sidlakan sa Matulji. Ang mga tanom sa palibot sa Matulji kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Matulji, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mataquescuintla

Mataquescuintla maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Mataquescuintla
nahimutang sa departamento sa Departamento de Jalapa, sa sentro nga bahin sa
nasod, 40 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Mataquescuintla mao ang 1,641 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,539
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mataquescuintla kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,519 ka metros ibabaw, 2.2 km sa
sidlakan sa Mataquescuintla.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mataquescuintla
medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nueva Santa Rosa, 19.2 km sa
habagatan-kasadpan sa Mataquescuintla. Ang mga tanom sa palibot sa
Mataquescuintla kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,762 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 362 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mart%C3%ADnez_(lungsod)

Martínez maoy lungsod sa Arhentina. Ang Martínez nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Buenos Aires, sa sentro nga bahin sa nasod, 18 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Ang gitas-on sa Martínez mao
ang 23 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 65,859 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Martínez kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Martínez.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 46 ka metros ibabaw, 1.9 km sa amihanan-sidlakan sa Martínez.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Martínez may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 10,000
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Buenos Aires, 18.4 km sa habagatan-sidlakan sa Martínez. Sa rehiyon palibot
sa Martínez, nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Martínez kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 236 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa
32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marku%C5%A1ica

Markušica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Markušica nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Markušica mao ang 88 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,166 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Markušica kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 124 ka metros ibabaw, 7.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Markušica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Markušica medyo
gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 19.7 km sa amihanan sa Markušica.
Ang mga tanom sa palibot sa Markušica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Markušica, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marija_Bistrica

Marija Bistrica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Marija Bistrica nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
24 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Marija Bistrica
mao ang 175 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,107 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marija Bistrica kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 387 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-kasadpan sa Marija
Bistrica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Marija Bistrica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sesvete, 19.4 km sa habagatan sa Marija Bistrica. Ang
mga tanom sa palibot sa Marija Bistrica kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mapulaca_(lungsod)

Mapulaca maoy lungsod sa Honduras. Ang Mapulaca nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Mapulaca mao ang 169 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 3,866 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mapulaca kay kasagaran kabungtoran. Mapulaca nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 421 ka
metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Mapulaca.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Mapulaca medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Piraera, 16.6 km sa
sidlakan sa Mapulaca. Ang mga tanom sa palibot sa Mapulaca kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mapulaca, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,799 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 400 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Lo%C5%A1inj

Mali Lošinj (Pinulongang Serbyo: Мали Лошињ) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mali
Lošinj nahimutang sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Lošinj mao ang 14 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 3,400 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mali Lošinj kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 162 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-sidlakan sa Mali Lošinj.[saysay
2] Mali Lošinj mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot
sa Mali Lošinj, mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,969 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 273 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mala_Subotica

Mala Subotica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mala Subotica nahimutang sa
lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mala Subotica mao
ang 154 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,500 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mala Subotica kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 15.3 km sa amihanan-kasadpan sa Mala
Subotica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mala Subotica medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Čakovec, 7.3 km sa kasadpan sa Mala Subotica. Ang mga
tanom sa palibot sa Mala Subotica kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/M%C3%BDto

Mýto maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mýto nahimutang sa lalawigan sa Plzeňský kraj,
sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Mýto mao ang 448 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 1,384 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mýto kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 538 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Mýto.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Mýto medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rokycany,
11.3 km sa habagatan-kasadpan sa Mýto. Ang mga tanom sa palibot sa Mýto kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mýto, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 983 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 30
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luven

Luven maoy lungsod sa Swisa. Ang Luven nahimutang sa distrito sa Surselva
District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Luven mao ang 998 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 234 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Luven kay lain-lain. Luven nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Piz Mundaun, aduna
kini 2,064 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Luven.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Luven may kaayo gamay nga populasyon, uban
sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Ilanz, 1.5 km sa amihanan sa Luven. Ang mga tanom sa palibot sa Luven
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Luven, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 15 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,929
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 78 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luka_(lungsod_sa_Krowasya)

Luka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Luka nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanang bahin sa nasod, 21 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Luka mao ang 187 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 880 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Luka kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.7 km sa
habagatan-sidlakan sa Luka.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Luka medyo hilabihan
populasyon, uban sa 207 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Stenjevec, 18.3 km sa habagatan sa Luka. Ang mga
tanom sa palibot sa Luka kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lugano_(kapital_sa_distrito)

Lugano maoy kapital sa distrito sa Swisa. Ang Lugano nahimutang sa distrito sa
Lugano District ug kanton sa Ticino, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 160
km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Lugano mao
ang 284 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 26,365 ka molupyo. Lugano
nga nahimutang sa lanaw sa Lago di Lugano.

Ang yuta palibot sa Lugano kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Lugano nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Monte Brè, aduna kini
925 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.0 km sa sidlakan sa Lugano.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Lugano medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Lugano mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Lugano kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Lugano, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,714 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 281 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lovre%C4%8Dica

Lovrečica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lovrečica nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lovrečica mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 176 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lovrečica kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Lovrečica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
43 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa Lovrečica.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Lovrečica nga hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Umag, 5.5
km sa amihanan sa Lovrečica. Sa rehiyon palibot sa Lovrečica, mga lawis, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Losinj_Island

Losinj Island maoy tugpahanan sa Krowasya. Ang Losinj Island nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
190 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Losinj
Island mao ang 15 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Losinj Island nahimutang
sa pulo sa Otok Cres.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Losinj Island kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 102
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Losinj Island.[saysay 3] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Mali Lošinj, 7.4 km sa habagatan-sidlakan sa
Losinj Island. Sa rehiyon palibot sa Losinj Island, mga luuk, mga lawis, ug
kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lopar_(lungsod_sa_Krowasya)

Lopar maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lopar nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lopar mao ang 21
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,197 ka molupyo. Ang Lopar
nahimutang sa pulo sa Otok Rab.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Lopar kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol
sa Lopar.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Veliki Zavizan,
aduna kini 1,677 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.5 km sa sidlakan sa
Lopar.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 10.1
km sa habagatan sa Lopar. Ang mga tanom sa palibot sa Lopar kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lopar, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lobor

Lobor maoy bungtod sa Krowasya. Ang Lobor nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta palibot sa Lobor kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Lobor.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 247
ka metros ibabaw, 2.5 km sa amihanan-sidlakan sa Lobor.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Lobor medyo hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 1.3 km sa
amihanan sa Lobor. Sa rehiyon palibot sa Lobor, kapuloan, nabigasyon, ug mga
lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Leo%C5%A1_Jan%C3%A1%C4%8Dek_Airport_Ostrava

Leoš Janáček Airport Ostrava (Czech: Letiště Leoše Janáčka Ostrava) maoy
tugpahanan sa Tsekya. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod, 270 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Leoš Janáček Airport
Ostrava mao ang 257 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Leoš Janáček Airport Ostrava kay patag, ug nga tinakpan sa
ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Velký
Javorník, aduna kini 909 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.1 km sa
habagatan sa Leoš Janáček Airport Ostrava.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Leoš
Janáček Airport Ostrava nga hilabihan populasyon, uban sa 308 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ostrava,
19.7 km sa amihanan-sidlakan sa Leoš Janáček Airport Ostrava. Ang mga tanom sa
palibot sa Leoš Janáček Airport Ostrava kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Leoš Janáček Airport Ostrava, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,236 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 160 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lausanne_(munisipyo)

Lausanne (Initalyano: Losanna) maoy munisipyo sa Swisa. Ang Lausanne nahimutang
sa distrito sa Lausanne District ug kanton sa Canton de Vaud, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Bern. Adunay 130,421 ka molupyo. Ang dapit sa Lausanne mao ang 41 ka
mga kilometro kwadrado. Lausanne nga nahimutang sa lanaw sa Lake Geneva.
Lausanne mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Bottens, 義大利語維基百科,
Bretigny-sur-Morrens, 義大利語維基百科, Cheseaux, 義大利語維基百科, Crissier, 義大利語維基百科,
Ecublens, Epalinges, 義大利語維基百科, Froideville, 義大利語維基百科, Jouxtens-Mézery, 義大利語維基百科,
Le Mont-sur-Lausanne, 義大利語維基百科, Morrens, Prilly, 義大利語維基百科, Pully, 義大利語維基百科,
Romanel-sur-Lausanne, Saint-Sulpice, Savigny, 義大利語維基百科, Chavannes, 義大利語維基百科,
Cugy, 義大利語維基百科, Montpreveyres, 義大利語維基百科, Renens, ug 義大利語維基百科.

Ang yuta sa Lausanne kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,674 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lantau_Peak

Lantau Peak (Chinese: 鳳凰山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Lantau Peak
mao ang 934 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Lantau Peak nahimutang sa pulo
sa Tai Yue Shan.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Lantau Peak kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Lantau Peak.[saysay 2] Lantau Peak mao ang labing taas nga punto sa maong
dapit. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tuen Mun, 16.7 km sa
amihanan sa Lantau Peak. Sa rehiyon palibot sa Lantau Peak, kapuloan, mga luuk,
mga lawis, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,326 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 472 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 25
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lani%C5%A1%C4%87e

Lanišće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lanišće nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lanišće mao ang 546 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 329 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lanišće kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 936 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Lanišće.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lanišće medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Buzet,
11.7 km sa kasadpan sa Lanišće. Ang mga tanom sa palibot sa Lanišće kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lanišće, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Labin_(lungsod_sa_Krowasya)

Labin (Pinulongang Serbyo: Лабин) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Labin nahimutang
sa dakbayan sa Grad Labin ug lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin
sa nasod, 170 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on
sa Labin mao ang 214 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,943 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Labin kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Labin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 309 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Labin.[saysay 2] Labin mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Labin kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Labin, mga luuk, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Tinta_(kapital_sa_munisipyo)

La Tinta maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Tinta nahimutang sa
departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 100
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa La
Tinta mao ang 100 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 27,027 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Tinta kay lain-lain. La Tinta nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 372 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa La Tinta.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
La Tinta medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro
kwadrado. La Tinta mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa La Tinta kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,345 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 338 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Chaux-de-Fonds_(lungsod)

La Chaux-de-Fonds (Inaleman: Chaux-de-Fonds) maoy lungsod sa Swisa. Ang La
Chaux-de-Fonds nahimutang sa distrito sa La Chaux-de-Fonds District ug kanton sa
Neuchâtel, sa kasadpang bahin sa nasod, 50 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Bern. Ang gitas-on sa La Chaux-de-Fonds mao ang 995 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 36,825 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Chaux-de-Fonds kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Le Gros Crêt, aduna kini 1,276 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 2.2 km sa amihanan-kasadpan sa La Chaux-de-Fonds.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa La Chaux-de-Fonds medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga
tawo kada kilometro kwadrado. La Chaux-de-Fonds mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa La Chaux-de-Fonds kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa La Chaux-de-Fonds, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,678 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hulyo, sa 191 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Aurora_International_Airport

La Aurora International Airport (Kinatsila: Aeropuerto Internacional La Aurora)
maoy tugpahanan sa Guatemala. Ang La Aurora International Airport nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Guatemala ug departamento sa Departamento de
Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod, 7 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa La Aurora International Airport mao ang 1,509
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa La Aurora International Airport kay kabungtoran sa
habagatang-kasadpan, apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta
palibot sa La Aurora International Airport nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Guachisote,
aduna kini 1,962 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.8 km sa
habagatan-sidlakan sa La Aurora International Airport.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa La Aurora International Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 1,095 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Guatemala City, 6.6 km sa amihanan sa La Aurora International
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa La Aurora International Airport kay hapit
tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kyrenia_(kapital_sa_distrito_sa_Tsipre)

Kyrenia (Pinulongang Turko: Girne, Ininggles: Keryneia) maoy kapital sa distrito
sa Tsipre. Ang Kyrenia nahimutang sa distrito sa Eparchía Kerýneias, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 18 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
Nicosia. Ang gitas-on sa Kyrenia mao ang 42 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 26,701 ka molupyo. Ang Kyrenia nahimutang sa pulo sa Cyprus.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kyrenia kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Kyrenia.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Trypa tou Vounou, aduna kini 891 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.9 km sa habagatan sa Kyrenia.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Kyrenia medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nicosia,
18.4 km sa habagatan sa Kyrenia. Ang mga tanom sa palibot sa Kyrenia kay hapit
tanan kalibonan. Sa rehiyon palibot sa Kyrenia, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 108 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kutjevo

Kutjevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kutjevo nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kutjevo mao ang 229 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,840 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kutjevo kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Kutjevo nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 478 ka metros
ibabaw, 1.9 km sa amihanan-sidlakan sa Kutjevo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kutjevo may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 18.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Kutjevo. Ang mga tanom sa palibot sa Kutjevo kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kowloon_Rock

Kowloon Rock (Chinese: 九龍石, 九龙石) maoy bato sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kowloon
Rock mao ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kowloon Rock kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Kowloon
Rock.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kowloon Peak, aduna
kini 602 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Kowloon Rock.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong
Kong, 5.4 km sa habagatan-kasadpan sa Kowloon Rock. Ang mga tanom sa palibot sa
Kowloon Rock kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kowloon Rock, mga
luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kotoriba

Kotoriba maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kotoriba nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kotoriba mao ang
134 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,349 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kotoriba kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 306 ka metros ibabaw, 13.4 km sa amihanan sa Kotoriba.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Kotoriba medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Prelog, 15.7 km sa kasadpan sa Kotoriba. Ang mga tanom sa palibot sa Kotoriba
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Korni%C4%87

Kornić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kornić nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kornić mao ang 87
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 325 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kornić kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Kornić.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 532 ka metros
ibabaw, 6.9 km sa habagatan-sidlakan sa Kornić.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Krk, 3.6 km sa habagatan-kasadpan sa Kornić. Sa
rehiyon palibot sa Kornić, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Konstanz_(kapital_sa_distrito)

Konstanz maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Konstanz nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Freiburg Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg
Region, sa habagatang bahin sa nasod, 600 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Konstanz mao ang 402 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 81,275 ka molupyo. Konstanz nga nahimutang sa lanaw
sa Überlinger See.

Ang yuta palibot sa Konstanz kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 521 ka metros ibabaw, 2.8 km sa habagatan sa Konstanz.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Konstanz medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Konstanz mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Konstanz, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,943 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 255 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 72 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Komin_(lungsod)

Komin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Komin nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Komin mao ang 5 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,309 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Komin kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 287 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Komin.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Komin medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Metković, 9.2 km sa sidlakan sa Komin. Ang mga tanom sa palibot sa Komin kay
hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Komin, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Knockcloghrim

Knockcloghrim maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Knockcloghrim nahimutang
sa apil sa nasod sa Northern Ireland, sa kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Knockcloghrim mao
ang 48 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 186 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Knockcloghrim kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa
Knockcloghrim nga tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 103 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Knockcloghrim.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Knockcloghrim medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Maghera, 4.6 km sa amihanan-kasadpan sa Knockcloghrim.
Ang mga tanom sa palibot sa Knockcloghrim kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klju%C4%8D_Brdove%C4%8Dki

Ključ Brdovečki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ključ Brdovečki nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 22 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ključ Brdovečki mao ang 135 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 599 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ključ Brdovečki kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 624 ka metros ibabaw, 6.6 km sa kasadpan sa Ključ
Brdovečki.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ključ Brdovečki medyo gamay nga
populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Stenjevec, 15.5 km sa sidlakan sa Ključ Brdovečki. Ang
mga tanom sa palibot sa Ključ Brdovečki kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klarstein

Klarstein maoy bukid sa Alemanya. Ang Klarstein nahimutang sa estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Klarstein mao ang 661 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Klarstein kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Riemen,
aduna kini 692 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8 km sa amihanan sa
Klarstein.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Klarstein nga hilabihan populasyon,
uban sa 257 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Siegen, 16.9 km sa habagatan-kasadpan sa Klarstein. Sa rehiyon
palibot sa Klarstein, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Klarstein kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kindu_(kapital_sa_lalawigan)

Kindu maoy kapital sa lalawigan sa Republikang Demokratiko sa Congo. Ang Kindu
nahimutang sa lalawigan sa Province du Maniema, sa sentro nga bahin sa nasod,
1,200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Kinshasa. Ang gitas-on sa Kindu mao ang
464 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 135,698 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kindu kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 496 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan-kasadpan sa Kindu.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Kindu may gamay nga populasyon, uban sa 10 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Kindu kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,558 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 267 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kau_Lung_Hang_Shan

Kau Lung Hang Shan (Chinese: 力龍坑山, 力龙坑山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang
Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Kau Lung Hang Shan mao ang 440 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 251 ka metros
sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang
3.6 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kau Lung Hang Shan kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
8.6 km sa habagatan-kasadpan sa Kau Lung Hang Shan.[saysay 4] Ang dapit palibot
sa Kau Lung Hang Shan may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,521 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Kowloon, 17.7 km sa habagatan sa Kau Lung Hang Shan. Ang mga tanom sa palibot sa
Kau Lung Hang Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kau Lung Hang
Shan, kapuloan, nabigasyon, mga luuk, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kastav

Kastav maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kastav nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kastav mao ang 362 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,047 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kastav kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga kini
mao ang patag. Ang usa ka luok sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa
Kastav.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Šija, aduna kini
1,242 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.0 km sa kasadpan sa Kastav.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Kastav medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Rijeka, 5.9 km sa habagatan-sidlakan sa Kastav. Ang mga tanom sa palibot sa
Kastav kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kastav,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karlovac_(kapital_sa_lalawigan)

Karlovac (Pinulongang Serbyo: Карловац) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya.
Ang Karlovac nahimutang sa dakbayan sa Grad Karlovac ug lalawigan sa Karlovačka
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karlovac mao ang 112 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 48,123 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Karlovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Vinica, aduna kini 314 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.9
km sa habagatan sa Karlovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Karlovac may gamay
nga populasyon, uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Karlovac mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Karlovac kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,845 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karlobag

Karlobag maoy lungsod sa Krowasya. Ang Karlobag nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karlobag mao ang 30 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,019 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Karlobag kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Karlobag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Griva, aduna kini 584 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Karlobag.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Popovača, 14.9 km sa amihanan-sidlakan sa Karlobag.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karanac

Karanac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Karanac nahimutang sa dakbayan sa Grad
Osijek ug lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod,
210 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karanac mao ang
112 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,070 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Karanac kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 187 ka metros
ibabaw, 1.5 km sa amihanan sa Karanac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Karanac
medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Beli Manastir, 6.3 km sa kasadpan
sa Karanac. Ang mga tanom sa palibot sa Karanac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kanfanar

Kanfanar (Pinulongang Serbyo: Канфанар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kanfanar
nahimutang sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kanfanar mao ang 285
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 535 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kanfanar kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 430
ka metros ibabaw, 6.4 km sa amihanan-sidlakan sa Kanfanar.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Kanfanar medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pazin, 15.2
km sa amihanan-sidlakan sa Kanfanar. Ang mga tanom sa palibot sa Kanfanar kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kanfanar, mga lawis, mga luuk, ug
kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kampor_(lungsod_sa_Krowasya,_lat_44,79,_long_14,71)

Kampor maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kampor nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kampor mao ang 35
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,293 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kampor kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Kampor.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lisac, aduna kini 1,400 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 19.5 km sa sidlakan sa Kampor.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 7.4 km sa habagatan-sidlakan sa Kampor. Ang
mga tanom sa palibot sa Kampor kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Kampor, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalnik_(bukid)

Kalnik maoy bukid sa Krowasya. Ang Kalnik nahimutang sa lalawigan sa Varaždinska
Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kalnik mao ang 642 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kalnik kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kam,
aduna kini 677 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.5 km sa kasadpan sa
Kalnik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kalnik medyo gamay nga populasyon, uban
sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Križevci, 14.1 km sa habagatan-sidlakan sa Kalnik. Ang mga tanom sa
palibot sa Kalnik kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kalnik,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kahlenberg_(bukid_sa_Awstriya)

Kahlenberg maoy bukid sa Awstriya. Ang Kahlenberg nahimutang sa distrito sa Wien
Stadt ug estado pederal sa Wien, sa sidlakang bahin sa nasod, 8 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Kahlenberg mao ang 484 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 40 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.88 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kahlenberg kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Hermannskogel, aduna kini 542 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.0 km sa
kasadpan sa Kahlenberg.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kahlenberg may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vienna, 8.1 km sa habagatan sa
Kahlenberg. Sa rehiyon palibot sa Kahlenberg, mga bungtod, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Kahlenberg kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang
pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 28
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kadanovci

Kadanovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kadanovci nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kadanovci mao ang 133 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 219 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kadanovci kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 225 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Kadanovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kadanovci medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Slavonski Brod, 18.4 km sa habagatan-sidlakan sa Kadanovci. Ang
mga tanom sa palibot sa Kadanovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Kadanovci, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Juticalpa_(kapital_sa_departamento)

Juticalpa maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Juticalpa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Juticalpa mao
ang 391 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 33,686 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Juticalpa kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,179 ka metros ibabaw, 6.0 km sa amihanan sa
Juticalpa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Juticalpa medyo gamay nga populasyon,
uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado. Juticalpa mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Juticalpa kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 208 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Juan_Manuel_G%C3%A1lvez_International_Airport

Juan Manuel Gálvez International Airport (Kinatsila: Aeropuerto Internacional
Juan Manuel Gálvez, Aeropuerto Internacional Roatán) maoy tugpahanan sa
Honduras. Ang Juan Manuel Gálvez International Airport nahimutang sa munisipyo
sa Roatán ug departamento sa Departamento de Islas de la Bahía, sa amihanang
bahin sa nasod, 260 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa Juan Manuel Gálvez International Airport mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1] Ang Juan Manuel Gálvez International Airport nahimutang sa pulo
sa Isla de Roatán.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Juan Manuel Gálvez International Airport kay patag. Sa
habagatan, dagat ang pinakaduol sa Juan Manuel Gálvez International
Airport.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 217 ka metros
ibabaw, 2.1 km sa amihanan sa Juan Manuel Gálvez International Airport.[saysay
4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Coxen Hole, 1.6 km sa
kasadpan sa Juan Manuel Gálvez International Airport. Sa rehiyon palibot sa Juan
Manuel Gálvez International Airport, salog sa dagat, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 5]



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jezera_(lungsod)

Jezera maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jezera nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jezera mao ang 4 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 854 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jezera kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Jezera.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 87 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
amihanan sa Jezera.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Vodice, 11.7 km sa sidlakan sa Jezera. Sa rehiyon palibot sa Jezera, kapuloan,
nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jastrebarsko

Jastrebarsko (Pinulongang Serbyo: Јастребарско) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Jastrebarsko nahimutang sa lalawigan sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa
nasod, 30 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Jastrebarsko mao ang 142 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,445 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Jastrebarsko kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Samoborska Gora, aduna kini 780 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.9 km sa amihanan sa Jastrebarsko.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Jastrebarsko may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveta Nedjelja, 17.7
km sa amihanan-sidlakan sa Jastrebarsko. Ang mga tanom sa palibot sa
Jastrebarsko kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jagodnjak_(lungsod)

Jagodnjak maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jagodnjak nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jagodnjak mao ang 88 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,476 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jagodnjak kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 214 ka metros ibabaw, 10.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Jagodnjak.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jagodnjak medyo
hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 18.8 km sa habagatan-sidlakan sa
Jagodnjak. Ang mga tanom sa palibot sa Jagodnjak kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivan%C5%A1%C4%87ica_(tumoy_sa_bukid)

Ivanšćica maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Ivanšćica nahimutang sa lalawigan
sa Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivanšćica mao ang 1,059 metros ibabaw
sa dagat nga lebel. Ivanšćica mao ang bahin sa Ivanšćica.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Ivanšćica kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ivanšćica mao ang labing taas
nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Ivanšćica medyo hilabihan
populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ivanec, 4.5 km sa amihanan sa Ivanšćica. Ang mga tanom
sa palibot sa Ivanšćica kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot
sa Ivanšćica, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ir%C3%A1kleion_(kapital_sa_rehiyon_sa_Gresya)

Irákleion (Ininggles: Heraklion, Prinanses: Héraklion) maoy kapital sa rehiyon
sa Gresya. Ang Irákleion nahimutang sa prepektura sa Nomós Irakleíou ug rehiyon
sa Crete, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Irákleion mao ang 60 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 137,154 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Irákleion kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Irákleion.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Yioúktas, aduna kini 811 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 9.8 km sa habagatan sa Irákleion.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Irákleion medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Irákleion mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Irákleion kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Irákleion, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 615 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Imotski

Imotski (Pinulongang Serbyo: Имотски) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Imotski
nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 280 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Imotski mao ang 400 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,368 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Imotski kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 543 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Imotski.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Imotski medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Imotski mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Imotski kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Imotski, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ilmajoki_(kapital_sa_munisipyo)

Ilmajoki (Pinulongang Sweko: Ilmola) maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang
Ilmajoki nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Seinäjoki ug lalawigan sa
Etelä-Pohjanmaa, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Helsinki. Ang gitas-on sa Ilmajoki mao ang 41 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 11,693 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ilmajoki kay kasagaran patag. Ilmajoki nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 94 ka metros
ibabaw, 4.9 km sa habagatan sa Ilmajoki.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ilmajoki
may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Seinäjoki, 14.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Ilmajoki. Ang mga tanom sa palibot sa Ilmajoki kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ilmajoki, kapuloan, ug nga bato
nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 1 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -12 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrastovac_(lungsod)

Hrastovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hrastovac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrastovac mao ang 109 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 539 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrastovac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 131 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Hrastovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hrastovac may gamay nga populasyon,
uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Kutina, 18.3 km sa habagatan-kasadpan sa Hrastovac. Ang mga
tanom sa palibot sa Hrastovac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Hrastovac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong_International_Airport

Hong Kong International Airport (Chinese: 香港國際機場, Xiānggǎng Guójì Jīchǎng,
Ininggles: Chek Lap Kok Airport, Chinese: 赤鱲角機場, Chìliè Jiǎo Jīchǎng) maoy
tugpahanan sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa
kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Hong Kong International Airport mao
ang 8 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Hong Kong International Airport
nahimutang sa pulo sa Chek Lap Kok.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Hong Kong International Airport kay kabungtoran sa
habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa
amihanan, dagat ang pinakaduol sa Hong Kong International Airport.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Tung Shan, aduna kini 869 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 6.7 km sa habagatan sa Hong Kong International
Airport.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tsuen Wan,
18.8 km sa sidlakan sa Hong Kong International Airport. Ang mga tanom sa palibot
sa Hong Kong International Airport kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Hong Kong International Airport, kapuloan, mga luuk, nabigasyon, mga lawis, ug
nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,326 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 472 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 25
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hilongos,_Leyte

Ang Hilongos usa sa mga lungsod sa Amihanang Leyte. Kining lungsod giklasipika
nga ikatulo nga klase.

Ang munisipalidad sa Hilongos nahimutang sa amihanang-kasadpang bahin sa
probinsiya sa Leyte ug nag-atubang sa Dagat sa Camotes. Sa amihanan bahin sa
lungsod makaplagan ang lungsod sa Hindang; sa sidlakan ang Mahaplag ug Sogod; sa
kasadpan ang Dagat sa Camotes; ug sa habagatan ang lungsod sa Bato. Ang Hilongos
146 kilometros gikan sa Dakbayan sa Tacloban sa amihanang-sidlakan, 77
kilometros gikan sa Dakbayan sa Ormoc sa amihanang-kasadpan, ug 35 kilometros
gikan sa Dakbayan sa Maasin sa Habagatang Leyte.

Pipila ka tuig sa wala pa ang ika-12 nga siglo, may mga tribong libod-suroy
gikan sa Iloilo nga miabot sa lugar nga wala tuyoa kay sila gigukod man sa mga
Malayong manlalayag (sailor). Ang lugar gitawag nga "Ilong" tungod sa ngalan sa
maong tribo nga "Ilongot".

May mga ubang sugilanon nga nag-ingon nga ang ngalang Hilongos gikan sa mga
pulong "ilong" ug "lumos" tungod sa daghang nangalumos sa Sapa sa Salog nga mao
ang pinakadakong salog sa Hilongos sa pagka karon.

Sa ika-12 siglo misikat ang Hilongos. Si Amahawin, usa ka gamhanang datu sa
baranggay, miilog sa mga kasikbit nga kabarangayan, ug mipadako sa iyang
teritoryo hangtod sa mga lugar nga karon sakop sa mga lungsod sa Inopacan,
Hindang, Bato, ug Matalom.

Sa 2000 nga Senso sa Populasyon ug Panimalay, ang Hilongos mirehistro sa iyang
ika-2 nga kinaubsang pagtubo sa populasyon sukad sa tuig 1948. Sa 2000, ang
Hilongos may populasyon nga 51,462 ka tawo sa 10,763 ka bubong, 6.96% nga
pagtubo gikan sa natala sa 1995 nga 10,062. Ang average nga gidaghanon sa usa ka
bubong lima ka tawo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hildesheim_(kapital_sa_distrito)

Hildesheim maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Hildesheim nahimutang sa
estado pederal sa Lower Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 240 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Hildesheim mao ang 93 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 103,052 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hildesheim kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 176 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan-sidlakan
sa Hildesheim.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hildesheim medyo hilabihan
populasyon, uban sa 239 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Hildesheim mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Hildesheim, mga
bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Hildesheim kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/High_West

High West (Chinese: 西高山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina).
Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa High West mao ang
494 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 106 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.36 ka kilometro.[saysay
2] High West mao ang bahin sa The Twins.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa High West kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa High West.[saysay 4]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 539 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
sidlakan sa High West.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Hong Kong, 2.6 km sa amihanan-sidlakan sa High West. Sa rehiyon palibot sa
High West, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Haute-Garonne

Ang Haute-Garonne usa ka departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini naggikan sa
sapa sa Garonne. Kini nahimutang sa habagatan-kasadpang Pransiya.

Ang Haute-Garonne usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790, panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa lalawigan
sa Languedoc.

Ang Haute-Garonne kabahin sa karong rehiyon sa
Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées. Kini gipalibotan sa mga departamento sa
Hautes-Pyrénées, Gers, Tarn-et-Garonne, Tarn, Aude, and Ariège. Sa habagatan
niini nahimutang ang mga lalawigan sa Lleida ug Huesca sa Espanya.

Ang departamento gilabang sa Sapa sa Garonne sa hapit mo-200 ka kilometro (125
ka milya). Ang labing habagatan sa department anaa sa Pireneo ug bungtoron
kaayo. Ang kinatas-ang dapit mao ang Perdiguère, 3,222 ka metros (10,571 ka
piye) ibabaw sa dagat.

Ang mga molupyo ning maong departamento gitawag nga Haut-Garonnais. Ang labing
daghang tawo anaa sa palibot sa Toulouse samtang ang habagatang bahin sa
departamento wala kaayoy nagpuyo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gudovac_(lungsod)

Gudovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gudovac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gudovac mao ang 115 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,112 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gudovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 256 ka metros ibabaw, 14.6 km sa sidlakan sa Gudovac.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Gudovac may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Bjelovar, 5.6 km sa sidlakan sa Gudovac. Ang mga tanom sa palibot sa Gudovac kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gubat_Kalibotanon_II

Ang Ikaduhang Gubat Kalibotanon (English: World War 2), ay usa ka kalibotanong
gubat nga resulta sa unta duha ra ka kasungi-an. Ang unang kasungian nahitabo
niadtong 1937 sa Asya nga mao ang Ikaduhang Sino-Hapong Gubat; ang ikaduha mao
ang pag-atake sa Alemanya sa Poland nga nahitabo sa Uropa niadtong 1939.

Kini nga gubat mitunga sa kadaghanan sa mga nasod ngadto sa duha ka pundok: ang
mga Alyado ug sa Gahom nga Axis. Kini nga gubat naglambigit sa mobilisasyon sa
kapin 100 milyon ka mga sundalo, busa kini nahimong usa ka "Tinibuok nga Gubat"
diin hapit wala nay kalahian sa sibilyan ug militar nga materyales ug kahimanan.
Gigamit sa tagsa-tagsa ka partisepante ang tanang resorses niini, ekonomiko,
industriyal, militar, ug siyentipiko. Kapin 60 milyon ang nangamatay, kadaghanan
niini mga sibilyan. Mikabat ug usa ka trilyon ka 1994 nga E.U. nga Dolyares ang
nagasto sa gubat .

Nakadaog sa gubat ang mga Alyado, ug isip resulta, ang Estados Unidos ug ang
Unyong Sobyet maoy nahimong nag-unang gamhanang nasod. Kini ang nakasugod sa
Bugnaw nga Gubat, diin ang duha magkasangka sa hilom kon kinsay mas gamhanan
kanila. Usa usab ka bunga human sa gubat mao ang pagkahimo sa Nagkahiusang mga
Nasod, ang tumong niini mao ang pagbantay nga walay laing gubat nga sama
kadugo-on ang mahitabo. Gitapos usab sa gubat ang Imperyalismo sa dihang maluya
ang mga Imperyalistang nasod human sa gubat.

Sa pagkatapos sa Gubat Kalibotanon I, ang napilding Imperyong Aleman gipugos sa
pagpirma sa Kasabotan sa Versailles. Tungod niini, gilimitahan ang gidak-on sa
kasundalohang Aleman, ug gipugos ang Imperyo sa pagbayad sa dagkong mga
reparasyon sa gubat. Ang gubat sibil sa Rusya maoy naka-ingon sa pagkatukod sa
komunistang Unyong Sobyet, nga nahulog sa pagdumala sa dikatador nga si Josef
Stalin.

Sa italya, gi-ilog ni Benito Mussolini ang gahom isip usa ka pasistang diktador.
Iyang gisaad sa mga Italyano ang usa ka Bag-ong Imperyong Romano.

Sa Tsina, ang nagdumala nga partido, ang Kuomintang, milusad sa usa ka kampanya
sa unipikasyon batok sa mga mi-alsang warlords, apan nahulog hinoon sa usa ka
gubat sibil batok sa mga komunistang Tsino.

Niadtong 1931, ang nagkamilitaristikong Imperyong Hapon, kinsa dugay nang
nagdahom sa iyang impluwensya sa Tsina isip unang lakang sa iyang katungod sa
pagdumala sa Asya. Iyang gigamit ang insedente sa Mukden isip rason aron
atakehon ang Manchuria.

Niadtong 1933, ang lider sa mga Nazi nga si Adolf Hitler maoy nahimong lider sa
Alemanya, ug nagsugod sa usa ka dakong pagre-arma. Kini nakapakuyaw sa Pransya
ug sa Hini-usang Gingharian, kinsa dagko'g nawagtang human sa mi-aging gubat, ug
usab sa Italya, kinsa nakakita nga mahimong babag sa ilang kaugalingong ambisyon
ang mga aktibidades sa Alemanya. Aron mapabilin ang ilang alyansa, gipasagdan sa
mga Pranses ang pag-atake sa mga Italyano sa Ethiopia. Misamot ang sitwasyon
niadtong 1935, sa dihang gikuha sa Alemanya ang Saarland, ug sa pagbasura ni
Hitler sa Kasabotan sa Versailles. Aron mapakalma ang Alemanya, kiporma sa
Britanya, Pransya, ug Italya ang Prente sa Stresa.

Adunay duha ka dagkong alyansa ang miapil sa gubat. Una mao ang Gahom nga Axis,
mga nasod nga gipangulohan sa Nazi nga Alemanya, ang Gingharian sa Italya, ug
ang Imperyong Hapon. Ang mga Axis maoy giisip nga nanulong sa gubat. Ang pikas
alyansa mao ang Alyadong mga Gahom, nga gipangulohan sa Hiniusang Gingharian,
Pransiya, Unyong Sobyet (miapil ra niadtong Hunyo 1941), Estados Unidos (miapil
niadtong Disyembre 1941), ug ang Republika sa Tsina.

Sa ting-init niadtong 1939, si Adolf Hitler, dinasig sa iyang dili-dugoong
pagkuha sa Austriya ug Czechoslovakia, midemanda sa Republika sa Poland nga
ihatag ngadto sa Alemanya ang pantalan sa Danzig ug sa Polakong Koridor. Apan
kini kusganong gibasura sa Poland, Britanya, ug Pransya. Andam nilang
protektahan ang Poland kong atakehon man galing sila sa Alemanya.

Tuod man, niadtong Septiyembre 1, 1939, misulong ang mga tropang pangyuta ug ang
Luftwaffe (pwersa sa kahanginan) sa Alemanya ngadto sa Poland. Maisogong
gikontra sa mga Polako ang mga Nazi, apan wala sila makabatok sa kusgang
kasundaluhan ni Hitler. Gibomba sa Luftwaffe ang mga dakbayang polako sama sa
Warsaw ug Lordz. Human maka-amgo nga dili mahunong si Hitler gamit ang
dimpolmasya, mideklara og gubat ang Britanya ug Pransya niadtong Septiyembre 3.

Samtang gisulong sa mga Nazi ang kasadpang bahin sa Poland, mi-atake ang Unyong
Sobyet gikan sa silangang bahin. Nahibalo-an nga si Stalin adunay sikretong
kasabotan ni Hitler nga tunga-on nila ang Poland. Niadtong Septiyembre 28
nahuman na ang blitzkrieg sa Poland.

Human masakop ang Poland, gikuha sa Rusya ang mga Estadong Baltiko - ang
Estonia, Latvia, ug Lithuania - nga walay away. Gi-atake sa Rusya ang Finland,
kinsa maisogong midepensa sa ilang teritoryo. Nakuha ra gihapon sila sa mga
Ruso, human ang gastosong mga sangka.

Sa kasadpang Uropa, naghulat ang mga Pranses ug mga Briton. Apan walay nahitabo,
tungod kay gihunong man ang mga pag-atake sa mga Nazi human sa ilang daling
pagsakop sa Poland. Tungod niini, daghan ang nagtoong usa ra kini nga "bakak nga
gubat". Apan sa kalit, niadtong Abril 1940, nahibalik sa pagkatinuod ang gubat.
Sa walay pahibalo, gi-atake sa mga pwersang Aleman ang Norway ug ang Denmark.
Midepensa ang mga taga-Norway, apan sayon rang napildi. Ang mga taga-Denmark
wala makig-away. Mitakas si Haring Haakon VII sa Norway ngadto sa London, diin
iyang gitukod ang usa ka gobyernong exile. Usa ka puppet nga pagagamhanan ang
gitukod ni Hitler didto sa Norway uban ni Vidkun Quisling isip pamuno. Si
Quisling giisip nga mabudhion sa iyang nasod, ug ang maong ngalan nahimo nang
pulong nga nagpasabot og kolaborasyon ug pagbudhi.

Niadtong Mayo 10, 1941, ang mga Nazi mikalit og atake sa Belgium, Holland, ug
Luxembourg (Sa mao usab nga adlaw nahimong Primero Ministro sa Britanya si
Winston Churchill). Gibombahan sa Luftwaffe ang Rotterdam, Brussels, ug ubang
mga dakbayan sa ubos nga mga NAsod. Libo-an ka mga paratropa ang gipangtagak
luyo sa mga depensa, ug ilang gisabotahe ug gikuha ang mga pantalan, tulay,
kahimanan sa komunikasyon, ug mga tugpahanan. Misulong usab ang mga tanke ug mga
tropa ngadto sa tibuok teritoryo.

Gitabang dayon sa mga tropang Briton ug Pranses ang mga Netherland aron tabangan
ang mga lokal nga kasundalohan, apan walay nakahunong sa kilat sa mga Nazi.
Niadtong Mayo 14, misurender ang Holland. Mitakas si Reyna Wilhelmina ngadto sa
london. Misurender usab ang Belgium niadtong mayo 28.

Sa pagsurender sa mga taga-Netherlands, nabiyaan ang kasundalohang Pranses ug
Briton sa usa ka desperadong sitwasyon. Kay mas daghan man ang mga Nazi, dili
sila makasulong. Ang ilang mabuhat lamang mao ang pag-atras. Busa mi-retiro sila
ngadto sa kabaybayonan sa Dunkirk, diin sila na-alirongan sa mga tropang Nazi.
Gipadala dayon sa mga anaa sa Britanya ang libo-an ug nagkalain-laing mga barko
para ma-ebakuwar ang mga tropa. Sugod niadtong Mayo 26 ngadto sa Hunyo 3, 1941,
inuwanan sa mga bomba ug mga artileriya, nagtabok-tabok ang mga sakayan ug mga
barko didto sa English Channel ug gi-ebakuwar ang mga gikapoy'ng mga sundalo.
nagkatag sa baybayon ang mga patay'ng lawas ug lain-laing mga armas. Ang channel
napuno sa mga gubang barko ug mga naglutaw-lutaw'ng mga lawas. Adlaw ug gabii,
taliwala sa pagpa-uwan ug mga bomba sa tibuok lugar, gipatuman ang pag-ebakuwar.
Hapit katunga sa mga tropa nga natanggong sa Dunkirk ang wala maka-abot sa
Inglatera nga buhi.

Sa pagkatapos sa Septiyembre niadtong tuiga, pormal nga natukod ang "Mga gahom
nga Axis" sa pagpirma sa Paktong Tripatrido tali sa Hapon, Italya, ug Alemanya.
Matod sa pakto, ang tanang nasod nga mo-atake sa usa ka miyembro sa Axis mapugos
sa pagpatumba sa tanan. Apan wala kini tagda sa Estados Unidos, kinsa nagpadayon
pagtabang sa Hiniusang Gingharian ug sa Tsina pinaagi sa mga polisiyang
"Lend-Lease", ug sa paghimog sona sa seguridad didto sa Dagat Atlantiko, aron
maprotektahan ang mga barkong Alyado nga motabok gikan sa Britanya ngadto sa
Amerika.

Niadtong Oktubre, gisulong sa mga Italyano ang Gresya apan napugngan sila sa mga
sundalong Griyego ug gitukmod pabalik sa Albanya, diin nahitabo ang usa ka
stalemate. Wala magdugay, sa Aprika, milusad og mga opensiba ang mga pwersang
Komonwelt batok sa Libya og sa Italyanong Silangang Aprika. Sa sayong 1941, sa
dihang natukmod na pa-atras ang mga Italyano didto sa Libya, gisugo ni Churchill
ang pagpabalhin og mga sundalo gikan sa Aprika ngadto sa Gresya, aron matabangan
ang mga Griyego. Daghan usab ang kapildihan nga nasugat sa mga Italyanong
Marina, usa niini mao ang pagguba sa Marina Real sa Britanya sa tulo ka
Italyanong Battleship didto sa Sangka sa Taranto.

Dali-daling mitabang ang Alemanya sa iyang kaubang Italya. Si Hitler nagpadala'g
daghang pwersa sa Libya niadtong Pebrero, ug sa ulahing bahin sa Marso milusad
og usa ka dakong opensiba. Sulod sa usa ka buwan napa-atras ang mga pwersang
Komonwelt ngadto sa Ehipto. Misulay sila og balos niadtong mayo, ug usab
niadtong Hunyo, apan napakyas sila sa maong duha ka kontra-opensiba. Sa syong
Abril, mitabang usab ang mga Aleman didto sa mga Balkan, sa ilang pagsulong sa
Gresya ug Yugoslavia. Paspas ang ilang pag-atake, ug sa pagkatapos sa Mayo, ila
nang nasakop ang isla sa Creta.

Sa Atlantiko, nakakuhag dakong inspirasyon ang mga Alyado sa dihang ilang
gipa-unlod ang Battleship nga Bismarck. Usab, wala makalampos si Hitler sa iyang
pagsulong sa Britanya. Nakalahotay ang RAF batok sa Luftwaffe, ug niadtong Mayo
11, 1941, gipa-atras na ni Hitler ang iyang mga eroplanong mi-atake sa Britanya.

Sa Asya, bisan sa pipila ka opensiba sa duha ka pundok, na stalemate ang gubat
tali sa Tsian ug sa Hapon niadtong 1940. Sa Agosto niadtong tuiga, milusad og
usa ka opensiba sa Tungang Tsina; isip balos, gipatuman sa mga Hapon ang pipila
ka brutal nga mga polisiya sa ilang mga nasakp nga mga teritoryo, aron
mapagamyan ang motabang sa mga Komunista. Ang mga nagsakang tensyon tali sa mga
Komunista ug mga pwersang nasyonalista maoy nakahunong sa ilang pagtinabangay,
ug kini misangpot sa dugo-ong hitabo niadtong Enero 1914.

Sa dihang nahimong "hapsay" na ang mga panghitabo sa Uropa alang sa ilang mga
plano, nagsugod ug pagpangandam ang Alemanya, Hapon, ug ang Unyong Sobyet. Ang
mga Sobyet nagsugod na og duda sa ilang relasyon uban sa Alemanya, samtang ang
mga Hapon naglaraw sa paggamit sa kagubot didto sa Uropa aron makuha ang mga
adunahang kolonyang Uropeyo didto sa Asya.Ang duha ka mga gahom (Sobyet ug
Hapon) mipirma og usa ka Kasabotan sa Neyutralidad niadtong Abril, 1941. Apan
bali ang gihimo sa mga Aleman, kinsa nagsugod na og andam alang sa usa ka
opensiba batok sa mga Ruso. Sila nagpadala'g mga tropa duol sa utlanan sa Unyong
Sobyet, ilabi na sa Finland ug sa Romanya.

Sa ulahing Hunyo, ang Alemanya misulong sa Unyong Sobyet. Daghan ang ilang
na-ilog nga mga teritoryo ug usab daghang napatay nga mga Ruso, gani sa pag-abot
sa Disyembre duol na sila sa Moscow. Ang mga dakbayan na lang sa Leningrad ug
Sevastopol ang mga siyudad nga anaa sa ilang luyo nga wala pa nila makuha. Apan
nahunong ang ilang opensiba sa dihang mi-abot ang tingtugnaw sa Rusya. Milusad
ug usa ka kontra-opensiba ang mga Sobyet gamit ang ilang mga reserbang tropa nga
gikan sa mga utlanan sa Hapon nga Manchukuo. Napa-atras ang mga Aleman pagawas
sa Rusya, usa sa ilang dakong kapildihan.

Nagsugod og regrupo ang Hiniusang Gingharian. Niadtong Hulyo, ang HG ug USSR
mipirma ug usa ka alyansang militar batok sa Alemanya, ug wala magdugay, dungang
misulong sa Ira aron makuha ang Persiyanong Koridor, ug usab ang mga lana sa
Iran. Niadtong Agosto, mi-isyu ang Amerika ug ang Hiniusang Gingharian sa
Kartang Atlantiko, usa ka kasabotan alang sa usa ka tapos-gubat nga kalibotan
diin ang mga tawo adunay "katungod sa pagpili sa ilang kaugalingong gobyerno".

Sa Nobyembre, milusad ang mga pwersang Komonwelt sa usa ka kontra-opensiba sa
disyerto, diin ilang nabawi ang tanang teritoryo nga nasakop sa Ilatya ug
Alemanya.

Sa Asya, nangandam na ang mga Hapon sa usa ka dakong gubat. Ang ilang plano mao
ang paghimo og usa ka dakong perimetro-depensibo nga molatas sa Sentrong
Pasikipko, diin nila buhaton ang depensibong gubat samtang ilang gamiton ang
daghang mga resources sa Silangang-Habagatang Asya. Aron mapasayon ang pagtukod
sa maong perimetro, ila unang pildihon ang Pasipikong Plotilya sa Estados
Unidos. Isip unang lakang sa pagpildi sa plotilya, ilang gikuha ang militar nga
kapabilidad sa habagatang Indotsina niadtong Hulyo, 1941; usa ka lakang nga
gibalosan sa Estados Unidos, Hiniusang Gingahrian, ug ubang Alyado pinaagi sa
usa ka embargo. Niadtong Disyembre 7, gi-atake sa mga Hapon ang mga kampong
Briton ug Amerikano sa usa ka hapit dungang mga opensiba sa Silangang-habagatang
Asya ug Sentrong Pasipiko, apil na niini ang ilang "Atake sa Pearl Harbor".

Kini nga mga aksyon mipa-mabak sa Estados Unidos, Hiniusang Gingharian, Tsina,
ug ubang mga Alyado sa kasadpan sa pagdeklara og gubat ngadto sa mga Hapon. Ang
Italya, Alemanya, ug ubang miyembro sa Axis mitubag pinaagi sa pagdeklara og
gubat ngadto sa Estados Unidos. Niadtong Enero, and Estados Unidos, Hiniusang
Gingharian, Unyong Sobyet, ug ang Tsina, uban sa laing 21 ka mga gagmay o
gi-exile nga mga estado, mi-isyu sa Deklarasyon sa Nagka-usang mga Nasod, diin
ilang gipamatud-an ang Atlantikong Carta, ug usab sa pag-pormalisar sa ilang
alyansa batok sa mga Axis. Ang Unyong Sobyet, hinuon, wala mosunod sa tibuok
deklarasyon, tungod kay nagpabilin man ang ilang kasabotan sa neyutralidad uban
sa mga Hapon.

Ang mga gahom nga Axis, bisan pa niini, nakapadayon sa ilang mga opensiba. Hapit
na masakop sa mga Hapon ang tibuok Silangang-Habagatan Asya uban ang gagmay nga
mga kapildihan sa pagkatapos sa Abril niadtong 1942. Ilang gigukod ang mga
ALyado pagawas sa Burma, ug nakadaop sab sila'g daghang mga piniriso didto sa
Pilipinas, Malaya, ug sa Singapore. Ilang gibombahan ang base-militar sa Darwin,
Australya, ug usab nakapa-unlod og pipila ka barko dili lamang sa Pearl Harbor,
kon dili apil na usab sa Dagat sa Habagatang Tsina, Dagat nga Java, ug sa Dagat
Indiyan. Niadtong panahona, ang tinood lamang nga kadaogan batok sa mga Hapon
mao ang pagpakgang sa ilang mga take sa Changsha sa sayong Enero, 1942, ug usa
ka saykolohikal nga pag-atake tungod sa usa ka pagbomba sa Tokyo, ang kapital sa
Hapon niadtong Abril.

Nakabawi usab ang mga Aleman. Gamit ang kawalay kahibalo sa mga Amerikano sa
paggamit sa mga submarino, ang Kriegsmarine (Marina sa Alemanya) nakapa-unlod og
pipila ka mga importanteng barko duol sa kabaybayonan sa Amerikanhong Atlantiko.
Sa disyerto milusad sila'g usa ka opensiba niadtong Enero, diin napa-atras ang
mga Briton balik sa ilang mga posiyon sa Linyang Gazala sa sayong Pebrero. Didto
sa Unyong Sboyet, natapos ang kontra-opensiba sa mga Sobyet sa pag-abot na sa
Marso.

Sa sayong mayo, milusad og pipila ka operasyon ang mga Hapon aron makuha ang
Port Moresby gamit ang Asultong ampibiyos, aron sa ingon ilang madaot ang mga
linya sa komunikasyon tali sa Estados Unidos ug sa Australya. Apan napiit sila
sa mga Alyado, ug napa-atras ang mga Hapon. Ang misunod nga plano sa mga Hapon,
dinasig sa na-unang pagbomba sa Tokyo, mao ang pagkuha sa Atoll sa Midway, aron
masirad-an ang usa ka buslot sa ilang perimetro, aron makatukod sila'g forward
nga base alang sa mosunod nga mga operasyon, ug aron mapaduol ang mga
Aemrikanong Carrier sa usa ka sangka diin ila kining panggub-on; ug isip
panglipat, magpadala sila'g mga pwersa aron sakopon ang mga Islang Aleutyano. Sa
sayong Hunyo, gipatuman na sa mga Hapon ang ilang mga plano. Apan niadto pa
diay'ng Mayo, nakuha ug nasabtan na sa mga Amerikano ang mga Kodigo Nabal sa mga
Hapon, ug busa nahibalo na sila sa gipangplano ug mga loksayon sa mga Hapon.

Ilang gigamit ang maong kahibalo aron makakuha og dakong kadaogan batok sa
Marinang Imperyal sa Hapon. Uban sa nagupok nga abilidad sa paglusad og laing
opensibang ampibyos, mipokus ang mga Hapon sa usa ka kampanya agi sa yuta didto
sa Territoryo sa Papua alang sa usa ka laing operasyon aton makuha ang Port
Moresby. Alang sa mga Amerikano, ilang giplano ang laing lakang batok sa mga
hapon didto sa habagatang Mga Isla sa Solomon, nga duol ra sa isla sa
Guadalcanal, isip pasiunang mga lakang aron makuha ang Rabaul, usa ka dakong
base sa mga hapon sa Silangang-Habagatang Asya. Ang duha ka mga plano giugdan sa
Hulyo, apan sa sayong Septiyembre, ang ga sangka sa Guadalcanal maoy
giprayoridad sa mga Hapon, ug ang ilang mga tropa sa Bag-ong Guinea ilang
gimandoan sa pag-atras gikan sa Port Moresby ngadto sa usa ka dapit amihanan sa
isla. Nahimong dugoon ang mga sangka sa Guadalcanal, ug daghang mga eroplano ug
mga barko ang gipadala sa duha ka habig alang sa usa sangka sa atrisyon. Sa
pagsugod sa 1943, napildi na ang mga hapon, ug mibiya ang ilang mga sundalo
gikan sa isla.

Sa Burma, ang mga pwersang Komonwelt milusad og duha ka operasyon. Ang una, usa
ka opensiba ngadto sa rehiyong Arakan sa ulahing 1942, nahimong dugoon og wala
magsilbi alang sa Komonwelt, ug nakapugos sa ilang pag-atrass balik sa Indiya sa
Mayo sa 1943. Ang ikaduha mao ang pagpadal og mga iregular nga mga pwersa luyo
sa mga linya sa mga Hapon niadtong Pebrero, nga sa pagkatapos sa Abril,
nakakuhag dili maayong resulta.

Sa silangang prente sa mga Aleman, napakgang nila ang pipila ka opensiba sa mga
Sobyet didto saPeninsulang Kerch ug sa Kharkov, ug human milusad sila sa ilang
pangunang opensiba sa ting-init batok sa habagatang Rusya niadtong Hunyo, 1942,
aron makuha ang mga mina sa lana didto sa Caucaus. Ang mga Sobyet mipili sa
Stalingrad isip ilang pangunang depensa, usa ka dakbayan nga anaa gayod sa
agi-anan sa mga Alemang padulong sa Caucausus. Sa tungang bahin sa Nobyembre,
hapit na gayod makuha sa mga Aleman ang Stalingrad sa usa ka mapait ug dugoong
panagsangka sa kadalanan sa dakbayan. Apan nabali ang dagan sa dihang mi-abot
ang pipila ka panabang nga pwersa sa mga Sobyet alang sa usa ka ikaduhang kontra
opensiba, nga gisugdan sa ilang pag-alirong sa mga sundalong Aleman didto sa
Stalingrad, ug sa usa ka asulto didto sa salient sa Rzhev, duol sa Moscow, bisan
tuod nga napakyas ang ulahi. Sa sayong Pebrero, daghan na kaayo ang nakalas sa
habig sa mga Aleman; daghan sa ilang mga tropa sa atubangang prente ang
nadakban, ug ang ilang mga sundalo sa luyo napugos sa sa pag-atras balik sa mga
posisyon sa wala pa sugdi ang opensiba.

Didto sa Kasadpan, ang mga kakulba nga basin atakehon sa mga Hapon ang isla sa
Madagascar maoy nakatukmod sa mga Briton nga atakehon ang maong isla sa sayong
mayo, 1942. Milusad og usa ka opensiba ang mga Axis didto sa Libya, diin
napa-atras ang mga ALyado pabalik sa Ehipto, hangtod napahunong nila ang mga
Axis didto sa El Alamein. Adunay gilusad nga mga raid ang mga Alyadong Commando,
apan kadaghanan niini nangapakyas, ilabi na sa usa ka ampibiyos nga raid batok
sa Dieppe, usa ka lugar nga gihuptan sa mga Aleman. Sa Agosto, malamposong
napakgaang sa mga Alyado ang ikaduhang opensibang Axis aron makuha ang El
Alamein ug, ilis sa dagkong galastoan ug mga nakalas, malamposong nakapadala'g
mga materyales ug suplay didto sa Malta. Pipila ka bulan human niadto, miluasd
ang mga ALyado og atake batok sa mga Axis duol sa Ehipto, diin ilang napaatras
ang mga Axis pabalik sa Libya. Kini gisundan sa usa ka Anglo-Amerikanong
pagsulong sa Amihanang Aprika, nga miresulta sa mga taga-Aprika aron motabang sa
mga Alyado. Mibalos si Hitler pinaagi sa pagsugo sa okupasyon sa Vichy nga
Pransya, bisan tuod nga giguba sa mga pamunoan nga Vichy ang ilang mga Barko
aron dili kini magamit sa mga Aleman. Ang karon gi-alirongan nga mga Axis
mi-atras ngadto sa Tunisiya, nga nakuha ra gihapon sa mga Alyado sa Mayo
niadtong 1943.

Human sa Kampanya sa Guadalcanal, milusad og pipila ka operasyon ang mga Alyado
batok sa mga Hapon. Niadtong Mayo, 1943, nagpadala sila'g mga pwersa aron makuha
ang mga Aleyutiyano, ug human niini, milusad og dagkong mga operasyon aron
ma-isolate ang Rabaul pinaagi sa pagkuha sa mga kasikbit nga isla niini, ug aron
mabuslot ang permitrong Hapon sa Sentrong Psipiko didto sa mga isla sa Gilbert
ug marshall. Sa pagkatapos sa Marso, 1944, nagmalamposon ang mga Alyado, ug usab
nakuha ang laing base-militar sa mga Hapon didto sa mga Islang Caroline.
Niadtong Abril, milusad ug usa ka operasyon ang mga Alyado aron bawi-on ang
Kasadpang Bag-ong Guinea.

Sa mainland nga Asya, milusad og duha ka dagkong opensiba ang mga Hapon. Ang
una, nga gisugdan niadtong Marso 1944, usa ka opensiba aron makuha ang mga
posisyong Briton didto sa Assam, Indiya, nga wala magdugay milapad aron usab
kuhaon ang mga posisyon sa mga Komonwelt didto sa Imphal ug sa Kohima; apan
niadtong Mayo, ang ubang mga pwersang Hapon maoy gi-alirongan didto sa Myitkyina
sa mga Pwersang Tsino, kinsa misulong sa Amihanang Burma sa ulahing bahin sa
1943. Ang ikaduhang opensibang Hapon nahitabo didto sa Tsina, nga ang tumong mao
ang pagpildi sa pangunang mga pwersa sa Tsina, ang pagsecure sa mga riles alang
sa mga teritoryong Hapon, ug sa pagkuha sa mga tugpahanan sa mga Alyado.
Niadtong Hunyo, nakuha sa mga Hapon ang probinsiya sa Henan, ug misugod sa lain
na usab nga atake batok sa Changsha, sa probinsiya sa Hunan.

Didto sa Mideterraneano, ang mga Alyado milusad ug usa ka atake sa Sisilya sa
sayong Hulyo, 1943. Ang maong pag-atake sa usa ka teritoryo sa Italya, inubanan
sa nahiunang mga kapildihan, maoy naka-ingon sa pagpakanaog , pagpadakop, ug
pagpatay kang Mussolini sa ulahing bahin niadtong buwana. Gisundan dayon sa mga
Alyado ang maong kadaogan pinaagi sa pag-atake sa Italya mismo sa sayong
Septiyembre, nga gisundan sa pagsurender sa mga Italyano ngadto sa mga Alyado.
Sa dihang gipubliko ang maong pagsurender niadtong Serptiyembre 8, mibalos ang
Alemanya pinaagi sa pagdis-arma sa mga Italyanong sundalo nga naa sa ilang
hurisdiksiyon, pag-ilog sa mga Italyanong teritoryo, ug sa pagtukod og mga serye
sa mga linyang pangdepensa. Niadtong Septiyembre 12, adunay pipila ka espesyal
nga mga pwersang Aleman ang mi-rescue kang Mussolini, kinsa mitukod og usa ka
bag-ong "estadong kliyente" sa mga bahin sa Italya nga anaa ubos sa mga Aleman.

Misulong ang mga Alyado, hangtod naabot nila ang main nga mga base sa linyang
pangdepensa sa mga Aleman sa tungang bahin sa Nobiyembre. Sa Enero 1944, milusad
og pipila ka atake ang mga Alyado aron makuha ang mga linyang pangdepensa didto
sa Monte Cassino, ug misulay sa pagkuha sa mga flank sa mga Axis pinaagi ang
pipila ka mga pagdunggo didto sa Anzio. Sa ulahing bahin sa Mayo, nagmalamposon
ang duha ka opensiba ug, bugti sa pag-ipsot sa pipila ka mga dibisyong Aleman,
nakuha nila ang Rome niadtong Hunyo 4.

Napakyas usab ang pipila ka operasyong Aleman didto sa Atlantiko. Niadtong Mayo
1943, tungod sa kadaghan sa ilang mga submarinong nangaguba, ilang gipahunong
ang mga ilang mga opensibang nabal. Ang mga kapildihan bunga sa mga
pangontrang-lakang sa mga Alyado nga epektibo kaayo batok sa mga taktika sa
Kriegsmarine.

Didto sa Unyong Sobyet, ang mga Aleman mihurot sa ilang panahon sa tungang bahin
sa 1943 aron mangandam alang sa usa ka dakong opensiba sa rehiyon sa Kursk; apan
nangandam sad ang mga Sobyet sa maong opensiba, ug sila nagbutang og daghang mga
portipikasyon. Niadtong Hulyo 4, misulong ang mga Aleman, apan hapit usa ka
semana human adto, gihunong ni Hitler ang pag-atake. Tungod niadto, nakalusad
ang mga Sobyet sa usa ka dakong kontra-opensiba ug, sa pag-abot na sa Hunyo sa
1944, nakapa-atras na sa daghang mga Aleman gikan sa Unyong Sobyet. Kay
naneyutralisar na man ang ilang mga teritoryo, milusad ang mga Sobyet og pipila
ka inkursiyon didto sa Romanya.

Sa Nobiyembre 1943, si Franklin Roosevelt ug Winston Churchill nakigkita kang
Chian Kai-shek didto sa Cairo, ug dayon uban kang Josef Stalin didto sa Tehran.
Sa unang kumperensiya, ilang giplano ang pag-uli sa mga teritoryong na-ilog sa
mga Hapon inig kahuman sa gubat, ug ang sa ulahing kumperensiya, nagkasabot sila
sa pag-atake sa Uropa inig ka 1944, ug nga ang Unyong Sobyet modeklara og gubat
sa Hapon tulo ka buwan human mapildi ang Alemanya.

Niadtong Hunyo 1944, ang mga Alyado sa Kasadpan milusad og usa ka pag-atake sa
amihanang Pransiya ug sa Agosto, human gi-reassign ang pipila ka mga Alyadong
dibisyon sa Italya, misulong usab sa habagatang Pransiya; sa pagka-Agosto 25,
nabawi na sa mga Alyado ang Paris. Sa ulahing bahin sa tuig, ang mga Alyado sa
Kasadpan mipadayon sa pagtukmod sa mga Aleman gikan sa Kasadpang Uropa. Sa
Italya, nakuha na nila ang kataposan nga linyang pangdepensa.

Sa Silangang Prente sa mga Aleman, milusad og pipila ka mga opensiba ang mga
Sobyet. Ila kining gisugdan sa sayong Hunyo, diin ilang gisulong amg Finland,
Belarus, Ukraine ug Silangang Poland, Romanya, ug Hungary. Nagmalamposon ang
maong mga opensiba, ug ang Bulgaria, Romanya, ug Finland, misurender sa mga
Sobyet.

Sa pag-abot na sa Hulyo, ang mga pwersang Komonwelt sa Habagatang-Silangang Asya
nakapakgang na sa mga pag-atake didto sa Assam, diin ilang napa-atras ang mga
Hapon balik sa Sapa sa Chindwin, samtang nakuha sa mga Tsino ang Myitkyina. Apan
didto sa Tsina, nagmadaogon ang mga Hapon, uban sa ilang pagkuha sa Changsha sa
sayong Hunyo ug sa dakbayan sa Hengyang sa sayong Agosto. Human niadto, ilang
gisulong ang lalawigan sa Guanxi, diin nakadaog sila sa pipila ka mga sangka
batok sa mga Tsino didto sa Guilin ug sa Liuzhou sa ulahing bahin sa Nobiyembre.

Sa pasipiko, nagpadayon sa pag-atake ang mga Amerikano sa perimetro sa mga
Hapon. Sa tungang bahin sa Hunyo, 1944, ilang gisugdan ang usa ka opensiba didto
sa mga isla sa Mariana ug Palau. Nakakuha usab sila'g usa ka dakong kadaogan
batok sa mga Hapon didto sa Dagat sa Pilipinas sulod lamang sa pipila ka adlaw.
Sa ulahing Oktubre, ilang gisulong ang isla sa Leyte, Pilipinas; human niadto,
ang mga Alyado nakakuha'g dakong kadaogan batok sa mga Hapon didto sa Golpo sa
Leyte.

Niadtong Disyembre 16, 1944, milusad og usa ka kontra-atake didto sa Ardennes
batok sa mga Alyado. Midagan og unom ka semana aron kini pakgagon sa mga ALyado.
Ang mga Sobyet mi-atake agi sa Hungary, samtang gibiyaan sa mga Aleman ang
Gresya ug Yugoslavia. Sa italya, ang mga Alyado nagpabiling natanggong sa mga
nahibiling linyang pangdepensa sa mga Aleman.

Sa tungang bahin sa Enero 1945, gi-atake sa mga Sobyet ang Poland, diin sila
mi-abante gikan sa Vistula ngadto sa sapa sa Oder sa Alemanya. Human niini,
ilang gi-atake ang Silangang Prusya.

Niadtong Pebrero 4, ang mga lider sa Estados Unidos, Britanya, ug sa Unyong
Sobyet, nagtigom didto sa Yalta. Sila nagkasabot sa pag-okupar sa tapos-gubat
nga Alemanya, ug sa pag-apil sa Unyong Sobyet sa gubat batok sa mga Hapon.

Niadtong Pebrero, ang mga Alyado sa Kasadpan nakasulod na sa Alemanya, samtang
ang mga Sobyet Pomeraniya ug Silesiya. Niadtong Marso, nakatabok na ang mga
Alyado sa amihanang bahin sa sapa sa Rin, ug ang habagatang bahin sa Rin-Ruhr,
diin daghang mga Aleman ang ilang naalirongan, samtang ang mga Sobyet mimartsa
na sa Vienna. Sa sayong Abril, nakaabante na ang mga Alyado didto sa Italya ug
midiretso sa Alemanya, samtang sa ulahing Abril ang mga Sobyet misulong na sa
Berlin.

Niadtong Abril 12, namatay si Presidente Roosevelt, ug siya gipulihan ni Harry
Truman. Gipatay si Mussolini sa mga Italyanong partisano niadtong Abril 28. Duha
ka adlaw human niini, nagpakamaaty si Hitler.

Daghang mga pwersang Aleman ang misurender didto sa Italya niadtong Abril 29, ug
ang Alemanya mismo misurender niadtong Mayo 7.

Sa teyatrong Pasipiko, mipadayon ang mga Amerikano sa ilang pagsulong sa
Pilipinas, diin nakuha na nila ang Leyte sa kataposan sa 1944. Gisulong nila ang
Luzon niadtong Enero 1945, ug ang Mindanao niadtong Marso. Napildi usab sa mga
Briton ug mga Tsino ang mga Hapon didto sa amihanang Burma gikan niadtong
Oktubre hangtod Marso, dayon miabante ang mga Briton didto sa Rangoon niadtong
Mayo 3.

Mipadayon ang mga Amerikano ngadto sa nasod sa Hapon, diin ilang nakuha ang Iwo
Jima niadtong marso, ug ang Okinawa niadtong Hunyo. Giguba sa mga Tigbombang
Amerikano ang mga dakbayan ug lungsod nga Hapon.

Niadtong Hulyo 11, nagtigom ang mga lider nga Alyado didto sa Potsdam, Alemanya.
Didto ilang gikumpirma ang ilang nahiunang mga kasabotan bahin sa Alemanya, ug
gidemanda ang unkondisyonal nga pagsurender sa Hapon, diin sila mitataw nga "ang
alternatibo sa Hapon mao ang paspas ug kumpletong destruksiyon".

Wala dawata sa mga Hapon ang mga termino sa Potsdam; busa gitagak sa mga
Amerikano ang duha ka bomba atomika didto sa Hiroshima (Agosto 6) ug sa Nagasaki
(Agosto 9). Niadtong Agosto 15, 1945, misurender ang mga Hapon, busa natapos na
gayod ang gubat.

Aron mapadayon ug mapalambo ang kalibotanong kalinaw, giporma sa mga Alyadoa ng
Hiniusang mga Nasod, nga opisyal nga natukod niadtong Oktubre 24, 1945.

Apan bisan pa niini, nadaot ang relasyon sa mga KAsadpang Alyado ug ang Unyong
Sobyet, tungod sa ilang pagtukod sa kaugalingong mga "sphere sa impluwensiya".
Ang Uropa nabahin tali sa Kasadpanon ug Sobyet nga "sphere" tungod sa Puthaw nga
Kurtina. Sa Asya, ang Asya maoy gitunga sa duha ka kampo. Ang maong mga
pagkabahin maoy unang timailhan sa Bugnaw nga Gubat tali sa AMerika ug sa Unyong
Sobyet.

Nagkalain-lain ang mga estimate sa tibuok nga nangamatay sa gubat. Apan dili
mominos 60 milyones ka mga tawo ang nangamatay, hapit 20 milyon niini ang mga
sundalo ug 40 milyon ang mga sibilyan. Ang Unyong Sobyet nawad-ag 27 milyon ka
mga tawo, hapit katunga sa mga nangamatay sa tibuok gubat. Sa toal nga
nangamatay, 85% ang mga Alyado (kasagaran Sobyet ug mga Tsino) ug 15% mga Axis.
Adunay bana-bana nga 12 milyon ka sibilyan ang nakalas didto sa mga kampo sa
Holocaust, 1.5 milyon tungod sa bomba, 7 milyon sa Uropa tungod sa ubang mga
hinungdan, ug 7.5 milyon sa Tsina tungod sa lain-laing mga hinungdan.

Ang Holocaust mao ang pagpatay sa hapit 6 milyon ka mga Uropeyong Hudiyo, kuyog
ang 6 milyon pang uban kinsa giingon "dili takos sa kinabuhi" (apil niini ang
mga daota'g pangisip, mgaPinirisong Sobyet, mga homosekswal, Mason, Saksi ni
Jehovah, ug uban pa) isip parte sa dakong programa sa "Etnikong pangpaglimpyo"
sa mga Nazi, ubos sa pagdumala ni Adolf hitler.

Aduna usa'y mga kampo sa konsentrasyon ang pipila ka mga nasod. Usa na niini mao
ang Gulag sa mga Sobyet, diin daghang mga lumulopyo sa Poland, Lithuania,
Latvia, ug Estonia ang nangamatay. Daghan usab ang nangamatay sa mga Kampo sa
POW sa mga Hapon, diin daghan ang gigamit isip kampo sa paggama.

Niadtong 1945 hangtod 1951, daghang mga opisyal nga Aleman ug mga Hapon ang
gihusay alang sa mga krimen batok sa kalinaw, batok sa katawhan, sa paglusad ug
mga gubat sa agresyon, ug ubang mga krimen. Ang mga Aleman gidala sa Mga
Paghusay sa Nuremberg, samtang ang mga Hapon didto sa Mga Paghusay sa Tokyo.
Daghan sa mga sinumbong ang nakita-ang sad-an, ug pipila ang gipangbitay. Ang
uban, aron dili mapauwawan sa publikong bitay, nagpakamatay sa ilang mga selda.

Sa dagan sa gubat, ang mga abyon nagpabilin sa ilang papel isip tigpaniid,
tig-atake, tigbomba, ug isip suporta sa mga tropa sa yuta. Apan mas gipadak-an
ang ilang kapasidad sa pagbuhat niini. Aduna usay bag-ong mga papel nga gibuhat
ang mga abyon, sama sa airlift, ang daling pagpadala sa mga tawo, ekipo, o mga
materyal sa lain-laing lugar. Gigamit usab ang prinsipyo sa Estratihikong
pagpamomba, ang pagbomba sa mga sibilyan nga lugar aron madaot ang industriya ug
ang morale sa kaaway. Aron mapakgang ang mga abyon sa kaaway, gigamit usab ang
mga teknolohiya sama sa radar, ug mga anti-abyong mga armas. Pipila sa mga
inilang mga eroplano nga gigamit sa gubat mao ang Messerchmitt 109, Supermarine
Spitfire, ug ang B29 Flying Fortress.

Sa kadagatan, miliko ang teknolohiya - gikan sa padak-anay sa mga barko, kini
nahimong padaghanay sa mga eroplanong masulod sa mga barko. gigamit sa mga
entrante ang mga aircraft carriers (mga barko diin makatugpa ang mga abyon), ug
mga submarino. Gigamit usab ang mga estilo sa escort ug mga convoy, diin ang mga
barko nga huyang pagakuyogan sa mga barkong mas kusgan. Gilaoman usab sa mga
entrante ang dakong papel nga pagahuptan sa mga submarino. Ang Britanya
midirekta sa mga siyentista niini aron mapakusgan ang depensa niini batok sa mga
submarino, gamit ang mga armas ug ang teknolohiya nga sonar. Ang Alemanya, sa
iyang bahin, nagpakusog sa opensiba gamit ang iyang Tipo VII nga Submarino ug
ang mga taktika nga Wolf Pack.

Dako ang nabag-o sa pakiggubat sa yuta. Niini nga gubat, nahimong mas paspas ang
mga sangka sa kayutaan. Usa ka bag-ong pamaagi ang konsepto sa gihiusang mga
armas, diin hugot ang koordinasyon sa nagkalain-laing elemento sa kasundalohan.
Ang Tanke, nga gigamit kaniadto aron mosuporta sa inpantriya, mi-evolve isip
labing importanteng armas sa gubat. Gipakusgan ang tanke aron mas daling
makatira, makadagan, ug aron dugay nga madutlan. Gidisenyo usab ang mga
antitanke nga mga armas, apil na niini ang mga artileriya, bazooka, mina, ug mga
mas kusgang tanke. Apan, bisan sa mekanisasyon sa gubat, ang inpantriya maoy
nagpabilin nga "bukog" sa kasundalohan. Ang mga kabag-ohan nga mitumaw mao ang
armas nga gigamit. Niining gubata, giinkorporar sa kasundalohan ang paggamit sa
mabitbit nga mga machine gun, semiawtomatikong riple, ug mga submakinang pusil.
Ang ripleng pang-asulto, usa ka imbensyon sa ulahing bahin sa gubat, maoy
nahimong standard nga pusil sa hapit tanang mga kasundalohan human ang gubat.

Gipakita sa mga Nazi ang usa ka bag-ong pamaagi, ang blitzkrieg (kilat nga
gubat). Niining pamaagiha, bombahan una sa mo-atake ang mga lungsod, mga
portipikasyon, komunikasyon, ang ilang atakehon. Sundan kini sa pag-atake sa mga
tropa nga suportado sa mga tanke ug mga eroplano. Aduna usa'y mga commando o mga
paratrooper nga ihulog sa kampo sa kaaway isip tigsabotahe. Tungod niini, mas
paspas nang daugon ang mga sangka.

Alang sa komunikasyon, gipahugtan sa mga kombatante ang ilang seguridad sa
pagpadala og mga mensahe sa panggubatan. Ilang gigamit ang mga codes alang sa
kriptograpiya pinagi sa mga makina alang sa pag-cipher sa ilang mga mensahe. Ang
labing inila sa maong mga makina mao ang makinang Enigma sa Alemanya. Kini
nadekripto sa mga Alyado, nga maoy hinungdan sa ilang pagkasayod sa mga plano sa
Alemanya. Pipila ka dakong imbensyon tungod sa gubat mao ang kinaunhang
maprogram nga mga kompyuter (ang Z3, Colossus, ug ang ENIAC).

Apan ang labing makalilisang ug gikahadlokang armas mao ang bombang atomika. Ang
Hiroshima ug Nagasaki, mga dakbayang Hapon, maoy nakatilaw sa gahom nukleyar sa
mga Amerikano. Tuod man, natapos ang gubat tungod sa armas nukleyar. Apan kini
maoy nag-abli sa mas kuyaw nga matang sa gubat, ang Gubat Nukleyar, nga hapit
mahitabo niadtong Tugnaw'ng Gubat.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gualcince_(lungsod)

Gualcince maoy lungsod sa Honduras. Ang Gualcince nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Gualcince mao ang 916 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,537 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gualcince kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang La Isleta, aduna kini 1,339 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.0 km sa sidlakan sa Gualcince.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gualcince medyo
hilabihan populasyon, uban sa 129 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Piraera, 10.5 km sa habagatan-sidlakan sa
Gualcince. Ang mga tanom sa palibot sa Gualcince kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 369 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%9Fglockner

Großglockner (Pinulongang Kroata: Grossglockner) maoy bukid sa Awstriya. Ang
Großglockner nahimutang sa distrito sa Politischer Bezirk Lienz ug estado
pederal sa Tirol, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Großglockner mao ang 3,798 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Großglockner kay kasagaran kabukiran.[saysay 1] Großglockner
mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Großglockner
medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Matrei in Osttirol, 14.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Großglockner. Sa rehiyon palibot sa Großglockner, yelo,
kabukiran, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Großglockner kay hapit tanan kasagbotan. Ang klima
kay tundra. Ang temperatura promedyo -3 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 8 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -14 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,073 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 231 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 104
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gradi%C4%87i

Gradići maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gradići nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 14 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Gradići mao ang 103 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,768 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gradići kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 524 ka metros ibabaw, 20.0 km sa amihanan sa Gradići.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Gradići medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb
- Centar, 13.8 km sa amihanan sa Gradići. Ang mga tanom sa palibot sa Gradići
kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gracias_(kapital_sa_departamento)

Gracias maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Gracias nahimutang sa
departamento sa Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Gracias mao ang 798
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 7,909 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gracias kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Cerro Las Minas, aduna kini 2,870 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 8.6 km sa habagatan-kasadpan sa Gracias.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Gracias medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Iguala, 12.7 km sa
sidlakan sa Gracias. Ang mga tanom sa palibot sa Gracias kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Gracias, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gra%C4%8Dac_(lungsod)

Gračac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gračac nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Gračac mao ang 560 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,702 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gračac kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabukiran. Gračac nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,188 ka metros ibabaw, 3.4 km sa habagatan sa
Gračac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gračac may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Gračac mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Gračac kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Gračac, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A0cia

Gràcia (Kinatsila: Gracia) maoy bahin nga lungsod sa Espanya. Ang Gràcia
nahimutang sa lalawigan sa Província de Barcelona ug rehiyon sa Catalunya, sa
sidlakang bahin sa nasod, 500 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Gràcia mao ang 76 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
120,087 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gràcia kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Gràcia.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Tibidabo, aduna kini 512 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.7 km sa kasadpan
sa Gràcia.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Barcelona,
1.5 km sa habagatan sa Gràcia. Sa rehiyon palibot sa Gràcia, mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 868 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 131 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gospi%C4%87

Gospić (Pinulongang Serbyo: Госпић) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Gospić nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa
nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gospić
mao ang 563 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 6,118 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Gospić kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Visocica, aduna kini 1,619 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
13.0 km sa habagatan sa Gospić.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Gospić may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Gospić mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Gospić kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Gospić, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,855
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 65 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Freiburg_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Freiburg (Inaleman: Freiburg im Breisgau) maoy kapital sa distrito nga gobyerno
sa Alemanya. Ang Freiburg nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Freiburg Region
ug estado pederal sa Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 700
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Freiburg
mao ang 278 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 215,966 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Freiburg kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 461 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Freiburg.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Freiburg nga hilabihan populasyon, uban sa 286 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Freiburg mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Freiburg, kabukiran, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Freiburg kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,646 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 190 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Fort_St._John

Fort St. John maoy lungsod sa Canada. Ang Fort St. John nahimutang sa lalawigan
sa British Columbia, sa sentro nga bahin sa nasod, 3,300 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Fort St. John mao ang 696 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 17,402 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Fort St. John kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 802 ka metros ibabaw, 4.6 km sa amihanan-kasadpan sa Fort St.
John.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Fort St. John kay hapit walay nagpuyo, uban
sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Fort St. John mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Fort St. John kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Fort St. John, mga walog
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-14 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Erdut

Erdut maoy lungsod sa Krowasya. Ang Erdut nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Erdut mao ang 153 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 969 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Erdut kay kasagaran patag. Erdut nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna
kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.6 km sa kasadpan sa
Erdut.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Erdut medyo hilabihan populasyon, uban sa
86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Dalj, 7.1 km sa habagatan-kasadpan sa Erdut. Ang mga tanom sa palibot sa
Erdut kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dundee_(kapital_sa_dapit_sa_konseho_sa_Hiniusang_Gingharian)

Dundee maoy kapital sa dapit sa konseho sa Hiniusang Gingharian. Ang Dundee
nahimutang sa dapit sa konseho sa Dundee City ug apil sa nasod sa Scotland, sa
amihanang bahin sa nasod, 600 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa Dundee mao ang 77 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
151,592 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dundee kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Dundee.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 139
ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Dundee.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Dundee medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Dundee mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Dundee kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dubai_(kapital_sa_emirato)

Dubai (Inarabigo: دبي, Pinulongang Persiyano: دبی, Pinulongang Indi: दुबई,
Pinulongang Urdu: دبئی) maoy kapital sa emirato sa Hiniusang Emiratong Arabo.
Ang Dubai nahimutang sa emirato sa Dubai, sa amihanang bahin sa nasod, 100 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Abu Dhabi. Ang gitas-on sa Dubai mao ang 3
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,137,347 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dubai kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Dubai.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
58 ka metros ibabaw, 6.0 km sa habagatan-kasadpan sa Dubai.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Dubai medyo hilabihan populasyon, uban sa 214 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Dubai mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Dubai, mga kamadan talagsaon komon.[saysay 4]

Sa palibot sa Dubai kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay uga. Ang
temperatura promedyo 30 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa
36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo
134 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 27
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Drenovci_(lungsod_sa_Krowasya)

Drenovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Drenovci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Drenovci mao ang 83 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,064 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Drenovci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 99 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Drenovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Drenovci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gunja, 4.0 km sa habagatan sa Drenovci. Ang mga tanom sa palibot
sa Drenovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Drenovci, mga kanal,
ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,205 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 240 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Nobiyembre, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donostia_/_San_Sebasti%C3%A1n_(kapital_sa_lalawigan)

Donostia / San Sebastián (Kinatsila: San Sebastián, Basque: Donostia, Kinatsila:
La Bella Easo, Sanse, Galician: Donostia-San Sebastián, Basque: Donosti) maoy
kapital sa lalawigan sa Espanya. Ang Donostia / San Sebastián nahimutang sa
lalawigan sa Gipuzkoa ug rehiyon sa Euskal Autonomia Erkidegoa / Comunidad
Autónoma Vasca, sa amihanang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Donostia / San Sebastián mao ang 17 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 185,357 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donostia / San Sebastián kay kasagaran kabungtoran, apan sa
diha-diha nga ang mga palibot nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Donostia / San Sebastián.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ulia, aduna kini 240 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.1 km
sa amihanan sa Donostia / San Sebastián.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Donostia
/ San Sebastián nga hilabihan populasyon, uban sa 383 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Donostia / San Sebastián mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Donostia / San Sebastián kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Donostia / San Sebastián, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 248 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donji_Rujani

Donji Rujani maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Donji Rujani nahimutang
sa entidad sa Federation of Bosnia and Herzegovina, sa kasadpang bahin sa nasod,
130 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Donji Rujani
mao ang 718 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 483 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donji Rujani kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Kovijovac, aduna kini 1,410 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
3.0 km sa habagatan-kasadpan sa Donji Rujani.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Orguz, 16.6 km sa habagatan-sidlakan sa Donji Rujani.
Sa rehiyon palibot sa Donji Rujani, mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Donji Rujani kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Donji Rujani medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolyares_sa_Estados_Unidos

Ang dolyar (Iningles: dollar) (kodigo sa ISO 4217: USD) (gidaghan: dolyares) mao
ang yunit sa kwarta o kurensiya sa Estados Unidos. Giadap usab kini isip opisyal
ug legal nga kurensiya sa gobyerno sa ubang kanasoran. Normal nga gimubo kini
isip $, o USD o US$ aron malahi sa ubang may dollar usab nga kwarta ug sa ubang
migamit sa simbolo nga $. Nabahin-bahin ang dolyar ngadto sa 100 ka sentimo (100
cents).

Gikuha sa Kongreso sa Kompederasyon sa Estados Unidos niadtong Hulyo 6, 1785,
ang dolyar sa U.S. mao ang labing gigamit nga kwarta sa internasyonal nga mga
transaksyon. Daghang nasod migamit niini isip opisyal nga kwarta, ug daghang
uban pa migammit niini sa de facto nga kapasidad. Sa tuig 1995, labaw sa US $380
bilyones ang nasirkular, 2/3 niini nahitabo sa gawas sa Estados Unidos. Pag-abot
sa tuig 2005, nadoble ang sirkulasyon niini, mikabat og mga $760 bilyones, ang
tinuig nga pagtubo mga 7.6%. Kaso, sa pag-abot sa Disyembre 2006, ang dolyar
nalabawan sa euro, sa total nga bili sa kwarta nga nasirkular. Sugod dinhi, ang
kasamtangang bili sa euro miabot og labaw pa sa €695 bilyones, egwal sa US$1.029
trilyones sa reyt sa pagbaylo sa kwarta karon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dobroutov

Dobroutov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Dobroutov nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Dobroutov mao ang 518 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 260 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dobroutov kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 570 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Dobroutov.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Dobroutov medyo gamay nga populasyon, uban sa 42 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Jihlava, 12.8 km sa habagatan-kasadpan sa Dobroutov. Ang mga tanom sa palibot sa
Dobroutov kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Dobroutov, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dietwil_(lungsod)

Dietwil maoy lungsod sa Swisa. Ang Dietwil nahimutang sa distrito sa Bezirk Muri
ug kanton sa Kanton Aargau, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Dietwil mao ang 432 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 950 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dietwil kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang In den
Banderen, aduna kini 1,727 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Dietwil.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dietwil nga
hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Luzern, 12.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Dietwil. Ang mga tanom sa palibot sa Dietwil kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Dietwil, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,854 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 202
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 76 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Diepoldsau_(lungsod)

Diepoldsau maoy lungsod sa Swisa. Ang Diepoldsau nahimutang sa distrito sa
Wahlkreis Rheintal ug kanton sa Kanton St. Gallen, sa sidlakang bahin sa nasod,
170 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Diepoldsau mao ang
411 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,401 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Diepoldsau kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,632 ka metros ibabaw, 7.2 km sa habagatan-sidlakan sa
Diepoldsau.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Diepoldsau nga hilabihan populasyon,
uban sa 442 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Altstätten, 8.2 km sa kasadpan sa Diepoldsau. Ang mga tanom sa
palibot sa Diepoldsau kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Diepoldsau, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,852 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 231 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 78 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Delnice_(lungsod_sa_Krowasya)

Delnice (Pinulongang Serbyo: Делнице) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Delnice
nahimutang sa dakbayan sa Grad Delnice ug lalawigan sa Primorsko-Goranska
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Delnice mao ang 699 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 4,473 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Delnice kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,023
ka metros ibabaw, 2.6 km sa habagatan-sidlakan sa Delnice.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Delnice may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Delnice mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa Delnice kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Delnice, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Deitingen_(lungsod)

Deitingen maoy lungsod sa Swisa. Ang Deitingen nahimutang sa distrito sa Bezirk
Wasseramt ug kanton sa Kanton Solothurn, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Deitingen mao ang 430 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Deitingen kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Balmfluechöpfli, aduna kini 1,290 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 7.3 km sa amihanan-kasadpan sa Deitingen.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Deitingen medyo hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zuchwil, 4.3 km sa
kasadpan sa Deitingen. Ang mga tanom sa palibot sa Deitingen kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Deitingen, kabukiran, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,742 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 196 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Deir_ez-Zor_Governorate

Deir ez-Zor Governorate (Ininggles: Deir ez-Zor, Inarabigo: محافظة دير الزور,
دير الزور) maoy lalawigan sa Siria. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod,
400 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Adunay 1,239,000 ka molupyo.
Ang dapit sa Deir ez-Zor Governorate mao ang 33,060 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Deir ez-Zor Governorate kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Deir ez-Zor Governorate kay hapit tanan kaumahan.
Ang dapit palibot sa Deir ez-Zor Governorate medyo gamay nga populasyon, uban sa
29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay init nga kamadan. Ang
temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 36 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 207
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 43 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Degersheim_(lungsod)

Degersheim maoy lungsod sa Swisa. Ang Degersheim nahimutang sa distrito sa
Wahlkreis Wil ug kanton sa Kanton St. Gallen, sa sidlakang bahin sa nasod, 140
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Degersheim mao ang 814
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,802 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Degersheim kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,054 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa
Degersheim.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Degersheim medyo hilabihan
populasyon, uban sa 248 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Sankt Gallen, 14.2 km sa sidlakan sa Degersheim.
Ang mga tanom sa palibot sa Degersheim kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Degersheim, kabukiran, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,954 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 234
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 81 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Darmstadt_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Darmstadt maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Darmstadt
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Darmstadt ug estado
pederal sa Hessen, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Darmstadt mao ang
148 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 140,385 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Darmstadt kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Dachsberg, aduna kini 258 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Darmstadt.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Darmstadt nga
hilabihan populasyon, uban sa 442 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Darmstadt
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Darmstadt,
mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Darmstadt kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,001 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 113 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dardagny_(lungsod)

Dardagny maoy lungsod sa Swisa. Ang Dardagny nahimutang sa distrito sa Geneva ug
kanton sa Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Dardagny mao ang
436 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,329 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dardagny kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,621 ka metros ibabaw, 7.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Dardagny.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dardagny nga hilabihan populasyon, uban
sa 636 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Genève, 11.6 km sa sidlakan sa Dardagny. Ang mga tanom sa
palibot sa Dardagny kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Darda_(lungsod)

Darda maoy lungsod sa Krowasya. Ang Darda nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Darda mao ang 86 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 5,420 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Darda kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Kamenjak, aduna kini 239 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 19.3 km sa amihanan sa Darda.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Darda may
gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 8.6 km sa habagatan sa Darda. Ang
mga tanom sa palibot sa Darda kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa
Darda, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dachau_(kapital_sa_distrito)

Dachau (Inaleman: KZ Dachau) maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Dachau
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa
Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Dachau mao ang 502 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 39,740 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dachau kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 534 ka metros ibabaw, 2.3 km sa kasadpan sa Dachau.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Dachau medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Munich,
17.2 km sa habagatan-sidlakan sa Dachau. Sa rehiyon palibot sa Dachau, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Dachau kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,211 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 39
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/D%C3%A4ttlikon_(lungsod)

Dättlikon maoy lungsod sa Swisa. Ang Dättlikon nahimutang sa distrito sa Bezirk
Winterthur ug kanton sa Kanton Zürich, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 110
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Dättlikon mao
ang 430 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 414 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dättlikon kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 656 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Dättlikon.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Dättlikon nga hilabihan populasyon, uban sa 709 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Zürich, 18.4 km sa habagatan sa Dättlikon. Ang mga tanom sa palibot sa Dättlikon
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Crikvenica

Crikvenica (Pinulongang Serbyo: Цриквеница) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Crikvenica nahimutang sa dakbayan sa Grad Crikvenica ug lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Crikvenica mao
ang 53 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,156 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Crikvenica kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Crikvenica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
844 ka metros ibabaw, 5.3 km sa amihanan-sidlakan sa Crikvenica.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Crikvenica medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Crikvenica mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Crikvenica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Crikvenica, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Crassier_(lungsod)

Crassier maoy lungsod sa Swisa. Ang Crassier nahimutang sa distrito sa Nyon
District ug kanton sa Canton de Vaud, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Crassier mao ang
476 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 769 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Crassier kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang La Dôle, aduna kini 1,677 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.5 km sa amihanan-kasadpan sa Crassier.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Crassier
medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Genève, 19.2 km sa habagatan sa
Crassier. Ang mga tanom sa palibot sa Crassier kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Crassier, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Courtelary_(lungsod)

Courtelary maoy lungsod sa Swisa. Ang Courtelary nahimutang sa distrito sa Jura
bernois ug kanton sa Canton de Berne, sa kasadpang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Courtelary mao ang
697 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,163 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Courtelary kay kasagaran kabungtoran. Courtelary nahimutang
sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,118 ka
metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa Courtelary.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Courtelary medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Biel/Bienne, 13.9 km
sa sidlakan sa Courtelary. Ang mga tanom sa palibot sa Courtelary kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Courtelary, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,618 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 189 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cottens_(lungsod)

Cottens maoy lungsod sa Swisa. Ang Cottens nahimutang sa distrito sa Sarine
District ug kanton sa Canton de Fribourg, sa kasadpang bahin sa nasod, 40 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Cottens mao ang 714
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 358 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cottens kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Cottens nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
La Berra, aduna kini 1,719 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Cottens.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cottens medyo
hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Fribourg, 10.7 km sa amihanan-sidlakan sa
Cottens. Ang mga tanom sa palibot sa Cottens kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Cottens, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,471 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Constantino_ang_Bantogan

Si Flavius Valerius Aurelius Constantinus (Pebrero 27, 272 – Mayo 22, 337), mas
nailhan isip Constantino I, Constantino ang Bantogan, o San Constantino (alang
sa mga Silangang Ortodokso, Oryental nga Ortodokso, ug Bizantinong Katoliko nga
mga Kristiyano), mao ang Emperador sa Roma gikan niadtong 306 hangtod sa iyang
kamatayon. Mas giila isip labing unang Kristiyanong Emperador, iyang gihatagn
ang mga Kristiyano sa kagawasang pangrelihiyon ubos sa Edikto sa Mila niadong
313 (uban sa iyang ko-emperador nga si Licinius).

Sa liturhikal nga kalendaryo nga Bizantino, nga gisunod sa Simbahang Silangang
Ortodokso ug sa mga Silangang Simbahang Katoliko, si Coonstantino ug ang iyang
inahan nga si Elena gitala isip mag santos. Bisan og wala soya giapil sa talaan
sa mga santos sa mga Simbahang latin, siya gipasidunggan ubos sa titulo nga
"Bantogan" alang sa iyang mga natampo sa Kristiyanismo.

Si Constantino maoy mipatubo sa riyegong lungsod sa Bizantiyum ngadto sa usa ka
dakong residensiyang imperyal, ang Constantinople, nga maoy iyang gihimong
ulohang dakbayan sa imperyong Bizantino.

Sa Pilipinas, si Constantino giila sa Simbahan kuyog sa iyang inahan nga si
Elena matag Mayo sa kasaulogan sa Santacruzan, diin gire-enact ang pagdiskubre
ni Elena sa matuod nga krus.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cleopatra_Filopator_Nea_Thea

Si Cleopatra Filopator Nea Thea, Cleopatra VII (sa Griniyego, Κλεοπάτρα
Φιλοπάτωρ; Enero 69 BK – 30 BK) usa ka Helenistikong rayna sa Ehipto, nakigsalo
siya'g pamunoan sa iyang amahan nga si Ptolomeo XII ug kadayonan uban sa iyang
kaigsoonan/kabanahan nga silang Ptolomeo XIII ug Ptolomeo XIV; nahimong
nag-inusarang harang sa Ehipto. Isip paraon (pharaoh), siya nakig-uban kang
Gaius Julius Caesar nga mipalig-on sa iyang paggunit sa trono, ug pagkahuman sa
pagpatay ni Caesar nakigkauban siya kang Marco Antonio, nga nakaanak kaniya og
kaloha. Sa kinatibuk-an, usa ka anak gikan kang Caesar (si Caesarin) ug tulo
gikan kang Antonio (silang Cleopatra Selene II, Alexander Helios, ug Ptolemy
Philadelphus). Ang iyang paglingkod sa trono nagpahuman sa Panahong Helenistiko
ug ang sinugdanan sa Panahong Romano sa sidlakang Mediteranyo. Siya ang
kataposan sa mga paraon sa Karaang Ehipto.

Bisan naghupot siya sa titulong paraon, Griniyego ang iyang unang pinulongan; sa
pila ka mga gatos ka tuig sa sunod sa paghupot niya sa trono, ang mga haring
Ehiptohanon mga Griyego ang kaagi imbis Ehiptohanon. Ang pagkahimo sa mga
tigsulti'g-Griniyego nga mga tagdumala sa Ehipto nahitabo sugod pa kang
Alejandro ang Bantogan 300 ka tuig ang milabay. Si Cleopatra mao ang unang sakop
sa iyang banay sa sulod sa 300 ka tuig nga pagdumala sa Ehipto nga nakat-on sa
pinulongang Ehiptohanon. Siya misunod sa mga pagtuo ug ginoo-ginoo sa mga
Ehiptohanon. Ang patron niya nga ginoo-ginoo si Isis, ug mao nga sa iyang
pagdumala, gituohang siya ang pakatawo sa ginoo-ginoo sa kaalam.

Human nalupig si Antonio ug Cleopatra sa Actium sa karibal ug legal nga eredero
ni Caesar, si Gaius Julius Caesar Octavian (ang nahimong unang emperador sa
Roma, Augustus), nagpakamatay si Cleopatra, ang tradisyonal nga petsa mao ang
Agosto 12 30 BK, pinaagi sa paak sa usa ka matang sa bitin. Hangtod karon,
popular si Cleopatra sa kulturang Kasadpanon. Ang iyang legasiya milungtad sa
lainlaing obra sa arte ug dramatisasyon sa iyang kaagi sa literatura (ang kang
Shakespeare nga Antony and Cleopatra ug ang kang George Bernard Shaw nga Caesar
and Cleopatra), pelikula, ug telebisyon. (sama sa depiksyon ni Elizabeth Taylor
kang Cleopatra). Kasagaran, gihulagway si Cleopatra isip usa ka bantogan sa
katahom ug kaanyag ug ang iyang malamposong pagtinguhang mahupot ang labing
gamhanang kalakin-an sa kalibotan giila isip pruweba sa iyang kinaiyang katahom
ug alindog.

Ang inahan ni Cleopatra mao si Cleopatra V sa Ehipto nga isig ka tagdumala sa
iyang anak nga si Berenice IV, sa usa ka tuig sa wala pa iyang kamatayon si
Cleopatra nga gikan sa pagpakighiusa kang Ptolemy XII Auletes usa ka direktang
sumsunod sa heneral ni Alexander ang bantogan nga si Ptolemy I Soter, anak
nilang Arsinoe ug Lacus mga magnagsamang taga Macedon.

Ang sentralisasyon sa gahom ug pagpangurakot misunta sa usa ka rebusloyon ug
pagkawala sa Cyprus ug sa Cyrenaica, nga naghimo sa paghari ni Ptolemy nga
labing gubot nga dinastiya. Pagkahimo og paglakaw ni Ptolemy sa Roma uban ni
Cleopatra, si Trphaena miilog sa Trono sa Ehipto. Human sa pagsabot-sabot sa mga
Romahong motabang sa Ehipto, ang mga sumusunod ni Ptolemy mipatay kang Tryphaena
ug iyang mga tigbantay. Ang mga tigbantay usab ni Berenice sa pagpanimalos
mipatay sa mga mga sumusunod.

Pagka tuig 58 BK ang magulang nga igsuong babaye ni Cleopatra nga si Berenice IV
miilog sa gahom gikan sa iyang amahan. Inubanan sa pagtabang sa Romanhong
gobernador sa Syria, si Aulus Gabinius, si Ptolemy XII miluib sa iyang
kamagulangang anak nga babaye pagka tuig 55 BK ug gipapatay niya. Ang labaw nga
magulang nga igsuong babaye ni Cleopatra nga si Tryphaena miilog pagkahuman ato.
Npatay usab siya nga nagbilin kang Cleopatra ug iyang bana ug manghod nga
lalake, nga si Ptolemy XIII nga manag-ubang tagdumala sa trono.

Pagka Agusto 51 BK, ang relasyon tali sa mga soberanya nangapusgay. Si Cleopatra
mitangtang sa ngalan nga Ptolemy sa mga opisyal nga dokumento ug iyang nawong ra
ang migawas sa mga salapi, nga wala mahisubay sa tradisyong Ptolemakanhon nga
ang mga baayeng tagdumala ilalom ra sa ilang mga lalakeng isig ka tagdumala.
Miresulta kini sa pagtangtang kang Cleopatra sa trono nga gipangulohan sa eunuch
Pothinus, nga mihimo kang Ptolemy nga nag-inusarang hari niadtong 48 BK (kun
posible nga labaw pang sayo tungod sa mga dokumento niadtong 51 BK nga naay
ngalan lamang ni Ptolemy). Si Cleopatra misulay og usa ka rebelyon sa Pelusium
apan siya napugos siya pagbiya sa Ehipto uban sa iyang nag-inusarang nakaluwas
nga igsuong si Arsinoë.

Samtang si Cleopatra naa sa layo si Pompey nalambigit sa Romanong gubat sibil.
Sa pagkatigpamulak sa tuig 48 BK, si Pompey miikyas gikan sa mga sundalo ni
Julius Caesar padulong ngadto sa Alexandria aron mangitag dapit nga luwas. Si
Ptolemy nga kaniadto napulo'g lima lamang ang panuigon niadtong higayona
nagtukod og trono sa iyang kaugalingon didto sa pantalan diin siya nitan-aw
kanidtong Septebre 28 48 BK sa pagpatay kang Pompey sa kanhi niyang sundalo nga
naa na sa Ptolemikong pag-alagad. Gipunggotan siya og ulo sa atubangan sa iyang
asawa ug mga anak nga naa kaniadto sa barko nga ilang gisakyan. Giisip nga si
Ptolemy mipabuhat atong kamatayon aron mapalipay si Julius Caesar ug aron
mahimong alyado sa Roma diin ang Ehipto utangan. Apan usa kini ka dakong sayop
ni Ptolemy. Sa pag-abot ni Caesar sa Ehipto duha ka adlaw human ato, si Ptolemy
mipakita kaniya sa putol nga ulo ni Pompey ug si Caesar nasuiko pag-ayo. Tungod
tingali kini kay bisan siya ang politikanhong kaatbang ni Caesar si pompey usa
ka Konsul sa Roma ug siya ang biyudo sa nag-inusarang lehitimong anak ni Caesar
nga si Julia (nga namatay sa pagpanganak sa ilang anak). Si Caesar mikuha sa
kapital sa Ehipto ug gihimo iyang kaugalingon isip mao'y masunod sa nagkabanging
pangangkon nilang Ptolemy ug Cleopatra.

Matinguhaon aron sa paggamit sa kalagot ni Julius Caesar ngadto kang Ptolemy, Si
Reyna Cleopatra mibalik sa palasyo nga mipaligid og Persiyanong karpeta ug
mipakita niini ngadto kang Caesar sa iyang mga tig-alagad: pagkahipos na sa
karpeta si Cleopatra misirko. Gikatuohan nga si Caesar naanyagan sa iyang
gibuhat ug siya nahimo nga kadidang niya. Siyam ka buwan human sa ilang
panagkita si Cleopatra nanganak sa ilang anak. Niining mga tungora nga si Caesar
mibiya saiyang plano sa pagsakpo sa Ehipto, inay giabagan niya ang pangankon ni
Cleopatra sa trono. Human sa usa ka mubo nga gubat sibil, si Ptolemy XIII
nalumos sa Nilo ug si Caesar mipabalik kang Cleopatra sa iyang trono, uban sa
usa ka mas batang igsuong nga si Ptolemy XIV isip isig ka tigmamando.

Bisan sa hapit napulo'g tulo ka tuig nga laktaw sa edad, silang Cleopatra ug
Caesar nahimong managhigugmaay sa pagpabilin ni Caesar sa Ehipto kaniadtong
48 BC ug 47 BC. Nagkaila sila kanidatong si Cleopatra 21 ug si Cesar 50. Pag ka
Hunyo 23 47BK si Cleopatra nanganak sa usa ka bata nga si Ptolemy Caesar (angaa
"Caesarion" nga nagpasabot "gamayng Caesar"). Si Cleopatra miangkon nga si
Caesar ang amahan sa bata ug buot niya nga hinganlan ang bata isip sumusunod
apan si Caesar mibalibad, ug mipili sa iyang apo (anak sa iyang pag-umangkon)
nga si Octavian hinuon. Si Caesarion giula unta isip tigdawat sa Ehipto ug Roma
nga makahiusa sa Sidlakan ug Kasadpan.

Si Cleopatra ug Caesarion miduaw sa Roma kanidtong 47 BK ug 44 BK ug mamahimong
atua sila kadtong sa pagpatay kang Caesar niadtong Marso 15, 44 BK. Sa wala pa o
pagkahuman lang sa pagpatay mibalik siya sa Ehipto. Sa dihang si Ptolemy XIV
namatay sa nagkabating panglawas, si Cleopatra mihimo kang Caesarion nga iyang
isig ka tig-alagad ug sumusunod. Aron masiguro ang iyang kaugalingon ug si
Caesarion siya mipapatay sa iyang igsuong si Arsinoe nga usa ka sagad nga
bulohaton sa unang panahon. Plantilya:Fact

Sa tuig 42 BK, si Mark Antony, usa sa triyumbiro nga milingkod sa Roma sa
pagkabakante human sa kamatayon ni Caesar, mipatawag kang Cleopatra aron
makigkita kaniya sa Tarsus aron pagtubag sa mga pangutana sa iyang loyalidad. Si
Cleopatra miabot nga maanyag ug sa iyang katahom nga si Antony mapasugot niya
nga makig-uban kaniya sa otonyo didto sa Alexandria. Pagka Disyembre 25 40 BK
siya nanganak sa duha ka mga bata nga silang Alexander Helios ug Cleopatra
Selene II.

Upat ka tuig pagkahuman sa 37 BK, si Antony miduaw sa Alexandria pag-usab aron
makiggubat sa mga Parto. Nakigbalik siya sa iyang relasyon tali kang Cleopatra
ug gikan kaniadtong tungora ang Alexandria na ang iyahang panimalay. Nakigkasal
siya kang Cleopatra subay sa Ehiptohanon nga rito (usa ka sulat nga gikan sa
Suetonius nagpadayag niini), bisan si Antony kaniadtong tungora kasal pa ni
Octavia Minor nga igsuong sa iyang isig ka triyumbiro nga si Octavian. Siya ug
si Cleopatra nakabaton og lain nga anak nga si Ptolemy Philadelphus.

Sa Mga Donasyon sa Alexandria sa dugayng mga 34 BK, human sa pagkakuha ni Antony
sa Armenia, si Cleopatra ug Caesarion gikoronahan nga isig ka tigdumala sa
Ehipto ug Cyprus; si Alexander Helios gikoronahan nga tigdumala sa Armenia,
Media, ug Parthia; si Cleopatra Selene II gikoronahan isip tigdumala sa
Cyrenaica ug Libya; ug si Ptolemy Philadelphus mao ang tigdumala sa Phoenicia,
Syria, ug Cilicia. Si Cleopatra usab mikuha sa titulo nga Reyan sa mga Hari.
Cleopatra "was planning a war of revenge that was to array all the East against
Rome, establish herself as empress of the world at Rome and inaugurate a new
universal kingdom."

Ang batasan ni Antony gitan-aw nga kataw-anan sa mga Romano ug si Octavian
mipatuo sa Senado aron paglusad og gubat batok sa Ehipto. Pagka 31 BK ang mga
kusog ni Antonyo nakig-atbang sa mga Romano sa usa ka nabal nga panagsangka sa
dagat sa Actium. Si Cleopatra naa usay iyang kaugalingon nga plotilya. Usa ka
inilang leyenda nag-ingon nga sa dihang nakakita siya nga si Antony hilabihang
uyamota nga mga himan ug taw sa mga barko niya kapildihon na ngadto sa mga
Romanong mas lig-on og mga barko, siya milakaw sa panagsangka ug si Antony
misunod niya, apan ang mga makabag-ong ebidensya wala nagpakita niini.

Pagkahuman sa Sangka sa Actium, si Octavian misulong sa Ehipto. Samtang
nagkaduol siya sa Alexandria ang mga taw ni Antonyo mibiya kang Octavian pag ka
Agusto 12 30 BK.

Naay daghang mga dili matino nga pangangkon mahitungod sa bantogan nga si
Cleopatra, usa niana mao ang, sa usa sa iyang usa ka bonggang pagpanihapon uban
ni Antonyo, sa pagyaga-yaga miingon siya nga makagasto siya og napulo ka milyon
ka mga sestetius sa panihapon. Gidawat usab ni Antonyo iyang giingon ug
pagkasunod gabii nangaon sila og usa ka sagad og dili nindot nga panihapon; ug
gibugal-bugalan ni Antonyo si Cleopatra ani ug pagkuha sa ikaduhang kan-onon -
usa ka tasa sa isog nga suka ang gidala. Gikuha dayon ni Cleopatra ang iyang
mahal kaayo nga mutya nga aryos ug gihulog niya kini didto sa suka, gipatunaw
dayon giinom niya. Ang labing sayong taho niining say-saya gikan kang Pliny ang
manghod ug mikabat og 100 ka tuig human sa panihapon nga gisay-say ang nahitabo.
Ang calcium carbonate sa mutya matunaw kun madissolve sa suka, apan hinay-hinay
lamang gawas kon pusgayon una kini..

Ang mga karaang tinubdan labi na ang mga Romano nagkahiusa sa butang nga si
Cleopatra mihilo sa iyang kaugalingon pinaagi sa la sa bitin nga asp nga
mipapaak niya. Ang labing karaang tinubdan mao si Strabo nga buhi niadtong
panahona ug mamahimong tua sa Alexandria kaniadto. Nag-ingon siya og duha ka
sugilanon: nga mihilo si Cleopatra pinaagi sa la nga igpapahid, kundili mipapaak
siya og bitin nga asp.. Daghang mga Romanong mamalak nga nagsulat napulo ka tuig
human sa panghitabo tanan miingon sa pinaakan sa duha mga asp, usab si [[Florus
nga usa ka historyador 150 ka tuig human ato. Si Velleius, kaunoman ka tuig
human sa panghitabo, miingon usab og asp. Si Plutarch, nga nagsulat kaniadtong
130 ka tuig human sa panghitabo, mao ang pang-unang kasayoran sa kamatayon ni
Cleopatra. Miingon siya nga si Cleopatra nakit-ang patay, iyang tig-alagad nga
babaye, si Iras nga namatay sa iyang tiilan, ug Charmion, nga mitarong sa iyang
korona sa wala pa siya matumba. Miingon dayon siya nga ang lang bitin gitagoan
sa bukag sa mga fig nga gidala sa usa ka rustiko, ug nakita nga nikaon og pila
ka mga sanga, iyang giduol iyang kamot aron paakon. Ang ubang mga sugilanon
miingon nga gitagoan kini sa usa ka kaang, ug iyang gituslok og kahoy aron
masuko aron paakon siya. Sa kataposan misulat siya sa martsang kadaogan ni
Octabyano sa Roma.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chung_Hom_Kok

Chung Hom Kok (Chinese: 舂坎角) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod.

Ang yuta sa Chung Hom Kok kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Chung Hom
Kok.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 370 ka metros ibabaw,
2.4 km sa amihanan sa Chung Hom Kok.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Hong Kong, 9.3 km sa amihanan sa Chung Hom Kok. Sa rehiyon
palibot sa Chung Hom Kok, mga luuk, mga lawis, nabigasyon, kapuloan, nga bato
nga pormasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chimaltenango_(kapital_sa_departamento_sa_Guatemala)

Chimaltenango maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Chimaltenango
nahimutang sa munisipyo sa Municipio de Chimaltenango ug departamento sa
Departamento de Chimaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 30 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Chimaltenango mao
ang 1,803 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 82,370 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Chimaltenango kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volcán de Acatenango, aduna kini 3,976 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 18.7 km sa habagatan sa Chimaltenango.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Chimaltenango may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,361 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Juan
Sacatepéquez, 19.9 km sa sidlakan sa Chimaltenango. Ang mga tanom sa palibot sa
Chimaltenango kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Che_Kwu_Shan

Che Kwu Shan maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Che Kwu Shan
mao ang 166 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Che Kwu Shan kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Che Kwu
Shan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 387 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa Che Kwu Shan.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 10.9 km sa habagatan-kasadpan sa Che
Kwu Shan. Ang mga tanom sa palibot sa Che Kwu Shan kay hapit tanan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Che Kwu Shan, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nga bato nga
pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Charlottenburg_(bahin_nga_lungsod)

Charlottenburg maoy bahin nga lungsod sa Alemanya. Ang Charlottenburg nahimutang
sa estado pederal sa Land Berlin, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, sa
ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Charlottenburg mao ang 46 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 119,857 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Charlottenburg kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 77 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Charlottenburg.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Charlottenburg may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Berlin,
8.6 km sa sidlakan sa Charlottenburg. Sa rehiyon palibot sa Charlottenburg, mga
kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Charlottenburg kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Champerico

Champerico maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Champerico nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Champerico ug departamento sa Departamento de
Retalhuleu, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Champerico mao ang 9 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 7,761 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Champerico kay daghan kaayong patag. Sa habagatang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Champerico.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 23 ka metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan sa Champerico.[saysay 2]
Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Champerico
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Champerico, mga lanaw
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
25 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,584 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 478 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerro_Las_Minas_(bukid_sa_Honduras)

Cerro Las Minas maoy bukid sa Honduras. Ang Cerro Las Minas nahimutang sa
departamento sa Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Cerro Las Minas mao
ang 2,870 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Cerro Las Minas mao ang bahin sa
Montaña de Celaque.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Cerro Las Minas kay kabukiran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Cerro Las Minas mao
ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Cerro Las Minas
medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gracias, 8.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Cerro Las Minas. Ang mga tanom sa palibot sa Cerro Las
Minas kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Cerro Las Minas, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerro_El_Pital

Cerro El Pital maoy bukid sa Honduras. Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa
nasod, 210 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Cerro
El Pital mao ang 2,730 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Cerro El Pital kay kabukiran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Cerro El Pital mao ang labing taas nga
punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Cerro El Pital medyo hilabihan
populasyon, uban sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Nueva Ocotepeque, 8.0 km sa amihanan-kasadpan sa Cerro
El Pital. Ang mga tanom sa palibot sa Cerro El Pital kay kaumahan ug kinaiyahan.
Sa rehiyon palibot sa Cerro El Pital, kabukiran talagsaon komon.[saysay 2]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
12 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,002 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 359 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerro_Aconcagua

Cerro Aconcagua (Kinatsila: Aconcagua) maoy bukid sa Arhentina. Ang Cerro
Aconcagua nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Mendoza, sa kasadpang bahin sa
nasod, 1,100 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Ang gitas-on sa
Cerro Aconcagua mao ang 6,959 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Cerro Aconcagua kay kasagaran daghan kaayong
kabukiran.[saysay 1] Cerro Aconcagua mao ang labing taas nga punto sa maong
dapit. Ang dapit palibot sa Cerro Aconcagua medyo gamay nga populasyon, uban sa
22 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon
palibot sa Cerro Aconcagua, kabukiran talagsaon komon.[saysay 2]

Sa palibot sa Cerro Aconcagua kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay klima
sa kontinente. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Pebrero, sa 11 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa -12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 293 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 64 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 7
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cavtat

Cavtat maoy lungsod sa Krowasya. Ang Cavtat nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Cavtat mao ang 7 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,025 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cavtat kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Cavtat.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Oštri Kuk, aduna
kini 585 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Cavtat.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Cavtat may gamay nga populasyon, uban sa
12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Dubrovnik, 12.7 km sa amihanan-kasadpan sa Cavtat. Sa rehiyon palibot sa
Cavtat, mga lawis, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Catacamas_(lungsod)

Catacamas maoy lungsod sa Honduras. Ang Catacamas nahimutang sa departamento sa
Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 160 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Catacamas mao
ang 449 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 44,198 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Catacamas kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,629 ka metros ibabaw, 5.1 km sa amihanan sa
Catacamas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Catacamas medyo hilabihan populasyon,
uban sa 214 mga tawo kada kilometro kwadrado. Catacamas mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Catacamas kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,580 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Castronuevo_(kapital_sa_munisipyo)

Castronuevo maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Castronuevo nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Zamora ug rehiyon sa Castilla y León, sa sentro nga
bahin sa nasod, 210 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Castronuevo mao ang 691 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
339 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Castronuevo kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 776 ka metros
ibabaw, 7.4 km sa amihanan-sidlakan sa Castronuevo.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Castronuevo may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Villalpando, 19.4 km
sa amihanan-sidlakan sa Castronuevo. Ang mga tanom sa palibot sa Castronuevo kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Castronuevo, mga suba talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 544 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 72 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Carouge_(lungsod)

Carouge maoy lungsod sa Swisa. Ang Carouge nahimutang sa distrito sa Geneva ug
kanton sa Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Carouge mao ang 388
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 19,344 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Carouge kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,272 ka metros ibabaw, 5.4 km sa habagatan-sidlakan sa
Carouge.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Carouge nga hilabihan populasyon, uban
sa 570 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Genève, 2.4 km sa amihanan sa Carouge. Ang mga tanom sa palibot
sa Carouge kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cantel_(kapital_sa_munisipyo)

Cantel maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Cantel nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 100 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Cantel mao ang 2,375 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 26,063 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Cantel kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro Chuicham, aduna kini 3,282 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.8 km sa habagatan sa Cantel.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cantel nga
hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Quetzaltenango, 7.6 km sa kasadpan sa
Cantel. Ang mga tanom sa palibot sa Cantel kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Cantel, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Canaima_National_Park

Canaima National Park maoy parke sa Brasil. Ang Canaima National Park nahimutang
sa estado sa Roraima, sa amihanang bahin sa nasod, 2,700 km sa amihanan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Canaima National Park mao ang 445
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Canaima National Park kay kasagaran medyo kabukiran. Canaima
National Park nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 993 ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan sa Canaima National
Park.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Canaima National Park kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa
palibot.

Ang mga tanom sa palibot sa Canaima National Park kay hapit tanan kasagbotan.
Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 29 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,499
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 222 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Campamento_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Olancho,_lat_14,55,_long_-86,65)

Campamento maoy lungsod sa Honduras. Ang Campamento nahimutang sa departamento
sa Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Campamento
mao ang 713 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 6,560 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Campamento kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Campamento nga
tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,346 ka metros ibabaw, 7.1 km sa amihanan-kasadpan sa Campamento.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Campamento may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Guaimaca, 18.0 km sa kasadpan sa Campamento. Ang mga tanom sa palibot sa
Campamento kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Campamento, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,362 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 214 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buzet_(lungsod)

Buzet (Pinulongang Serbyo: Бузет) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Buzet nahimutang
sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Buzet mao ang 80 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,059 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Buzet kay kasagaran kabungtoran. Buzet nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 527 ka metros
ibabaw, 2.6 km sa amihanan-sidlakan sa Buzet.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Buzet medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Buzet mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Buzet kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Buzet,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Sinombo_(bukid,_lat_-3,25,_long_119,24)

Buttu Sinombo maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Sinombo nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Sinombo mao ang 657 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 116 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.2 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Buttu Sinombo kay medyo kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,005 ka metros ibabaw, 2.7 km sa amihanan sa Buttu
Sinombo.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Buttu Sinombo nga hilabihan populasyon,
uban sa 411 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Buttu
Sinombo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Sinombo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 339 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Kasela_(bukid,_lat_-3,25,_long_119,32)

Buttu Kasela maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Kasela nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Kasela mao ang 1,228 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 221 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 5.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Buttu Kasela kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,860 ka metros ibabaw, 8.7 km sa sidlakan sa Buttu
Kasela.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Buttu Kasela medyo gamay nga populasyon,
uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Buttu
Kasela, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Kasela kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 339 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buffalo_Hill_(bukid_sa_Hong_Kong)

Buffalo Hill (Chinese: 水牛山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Buffalo Hill mao ang 606 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 335 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 8.7
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Buffalo Hill kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 12.0 km sa kasadpan sa Buffalo Hill.[saysay 4] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 12.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Buffalo Hill. Ang mga tanom sa palibot sa Buffalo Hill kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Buffalo Hill, mga luuk, kapuloan, mga
lawis, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay
5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bubnjarci

Bubnjarci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bubnjarci nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bubnjarci mao ang 190 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 237 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bubnjarci kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,168 ka metros ibabaw, 12.6 km sa amihanan sa
Bubnjarci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Bubnjarci medyo gamay nga populasyon,
uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ozalj, 8.8 km sa habagatan-sidlakan sa Bubnjarci. Ang mga tanom
sa palibot sa Bubnjarci kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,958 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 100 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bubaque_(lungsod)

Bubaque maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Ang Bubaque nahimutang sa rehiyon sa
Bolama, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa Bubaque mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 9,244 ka molupyo. Ang Bubaque nahimutang sa pulo sa Ilha de
Bubaque.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Bubaque kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Bubaque.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
35 ka metros ibabaw, 3.0 km sa amihanan sa Bubaque.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Bubaque may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa
Bubaque, kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 744 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brtonigla_(lungsod_sa_Krowasya)

Brtonigla maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brtonigla nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brtonigla mao ang 111 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 831 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brtonigla kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Brtonigla
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 161 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Brtonigla.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Brtonigla medyo hilabihan populasyon,
uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Poreč, 17.5 km sa habagatan sa Brtonigla. Ang mga tanom sa
palibot sa Brtonigla kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Brtonigla, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Borovo_(lungsod_sa_Krowasya)

Borovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Borovo nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Borovo mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 5,386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Borovo kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 16.4 km sa amihanan sa Borovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Borovo
medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vukovar, 4.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Borovo. Ang mga tanom sa palibot sa Borovo kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Borovo, mga lasang, ug kapuloan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Blatu%C5%A1a

Blatuša maoy lungsod sa Krowasya. Ang Blatuša nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Blatuša mao ang 144 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 171 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Blatuša kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Petrovac,
aduna kini 509 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa kasadpan sa
Blatuša.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Blatuša medyo hilabihan populasyon, uban
sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Gvozd, 2.4 km sa amihanan-kasadpan sa Blatuša. Ang mga tanom sa palibot
sa Blatuša kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,845 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Blato_(lungsod)

Blato maoy lungsod sa Krowasya. Ang Blato nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Blato mao ang 50 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,677 ka molupyo. Ang Blato nahimutang sa
pulo sa Otok Mljet.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Blato kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Brdska Gora, aduna kini 337 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.5 km sa habagatan-sidlakan sa Blato.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Blato
medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Blato
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Blato, mga
luuk, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bjelovar

Bjelovar (Pinulongang Serbyo: Бјеловар) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya.
Ang Bjelovar nahimutang sa lalawigan sa Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb.
Ang gitas-on sa Bjelovar mao ang 128 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
28,275 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bjelovar kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 256 ka metros ibabaw, 9.0 km sa sidlakan sa Bjelovar.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Bjelovar may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Bjelovar mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Bjelovar kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Betina_(lungsod)

Betina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Betina nahimutang sa dakbayan sa Grad
Šibenik ug lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod,
220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Betina mao ang
21 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 697 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Betina kay patag sa habagatan, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Betina.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 88 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa habagatan-sidlakan sa Betina.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pakoštane, 12.2 km sa amihanan-kasadpan sa Betina.
Sa rehiyon palibot sa Betina, kapuloan, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belo_Horizonte_(kapital_sa_estado)

Belo Horizonte (Pinortuges: BH, Bhte, Belo Hte, B.H.) maoy kapital sa estado sa
Brasil. Ang Belo Horizonte nahimutang sa munisipyo sa Belo Horizonte ug estado
sa Minas Gerais, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 600 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Belo Horizonte
mao ang 888 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,373,224 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Belo Horizonte kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Belo
Horizonte nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Serra do Curral, aduna kini 1,354 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.2 km sa habagatan-sidlakan sa Belo Horizonte.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Belo Horizonte nga hilabihan populasyon, uban sa 550 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Belo Horizonte mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Belo Horizonte kay hapit tanan savanna. Ang klima
nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,304 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 285 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 8
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Beli%C5%A1%C4%87e

Belišće (Pinulongang Serbyo: Белишће) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Belišće
nahimutang sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa
nasod, 190 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Belišće
mao ang 89 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 7,232 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Belišće kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 419 ka metros ibabaw, 19.5 km sa amihanan sa
Belišće.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Belišće medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Beli Manastir, 18.3 km sa amihanan-sidlakan sa Belišće. Ang mga tanom sa
palibot sa Belišće kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Belišće, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belfast_(kapital_sa_apil_sa_nasod)

Belfast (Welsh: Belffast, Ininggles: Belfast City) maoy kapital sa apil sa nasod
sa Hiniusang Gingharian. Ang Belfast nahimutang sa distrito sa City of Belfast
ug apil sa nasod sa Northern Ireland, sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Belfast mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 274,770 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Belfast kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Belfast nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Divis, aduna kini 478
ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.3 km sa kasadpan sa Belfast.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Belfast nga hilabihan populasyon, uban sa 659 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Belfast mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Belfast kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barcelona%E2%80%93El_Prat_Airport

Barcelona–El Prat Airport (Kinatsila: Aeropuerto de Barcelona - El Prat,
Aeropuerto del Prat) maoy tugpahanan sa Espanya. Ang Barcelona–El Prat Airport
nahimutang sa lalawigan sa Província de Barcelona ug rehiyon sa Catalunya, sa
sidlakang bahin sa nasod, 500 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Barcelona–El Prat Airport mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Barcelona–El Prat Airport kay patag sa amihang-sidlakan,
apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Barcelona–El Prat Airport.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 518 ka metros ibabaw, 11.3 km sa kasadpan sa
Barcelona–El Prat Airport.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Barcelona, 12.2 km sa amihanan-sidlakan sa Barcelona–El Prat Airport. Sa
rehiyon palibot sa Barcelona–El Prat Airport, mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 868 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 131 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bale_(lungsod_sa_Krowasya,_Istarska_%C5%BDupanija)

Bale maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bale nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bale mao ang 134 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 890 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bale kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 195 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Bale.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Bale medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 19.8
km sa habagatan sa Bale. Ang mga tanom sa palibot sa Bale kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Bale, mga luuk, kapuloan, ug mga lawis
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bakarac_(lungsod)

Bakarac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bakarac nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bakarac mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 307 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bakarac kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Bakarac.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 251
ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Bakarac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Bakarac medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 15.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Bakarac. Ang mga tanom sa palibot sa Bakarac kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Bakarac, mga luuk, ug kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bakar_(lungsod)

Bakar (Pinulongang Serbyo: Бакар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bakar nahimutang
sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bakar mao
ang 82 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,574 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bakar kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Bakar.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 282
ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Bakar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Bakar medyo hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 10.2 km sa kasadpan sa
Bakar. Sa rehiyon palibot sa Bakar, mga luuk, ug kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Azacualpa_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_14,72,_long_-88,10)

Azacualpa maoy lungsod sa Honduras. Ang Azacualpa nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Azacualpa mao
ang 373 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,258 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Azacualpa kay kasagaran kabungtoran. Azacualpa nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 961 ka
metros ibabaw, 3.7 km sa amihanan-sidlakan sa Azacualpa.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Azacualpa medyo gamay nga populasyon, uban sa 40 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Taulabé,
14.4 km sa sidlakan sa Azacualpa. Ang mga tanom sa palibot sa Azacualpa kay
hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Antonio_B._Won_Pat_International_Airport

Antonio B. Won Pat International Airport maoy tugpahanan sa Guam (Estados
Unidos). Ang Antonio B. Won Pat International Airport nahimutang sa munisipyo sa
Barrigada Municipality, sa sentro nga bahin sa nasod, 5 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Antonio B. Won Pat International
Airport mao ang 82 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Antonio B. Won Pat
International Airport nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Antonio B. Won Pat International Airport kay kasagaran
patag, apan sa kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Antonio B. Won Pat International Airport.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Guam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 2.3 km sa sidlakan sa Antonio B. Won Pat International
Airport.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dededo
Village, 5.9 km sa amihanan-sidlakan sa Antonio B. Won Pat International
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Antonio B. Won Pat International Airport
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Antonio B. Won Pat
International Airport, mga lapyahan, mga lawis, nabigasyon, kagaangan, ug
militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ancient_Quirigua

Ancient Quirigua maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Ancient Quirigua
nahimutang sa munisipyo sa Municipio de Los Amates ug departamento sa
Departamento de Izabal, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Ancient Quirigua mao ang 73
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ancient Quirigua kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,378 ka metros ibabaw, 15.3 km sa sidlakan sa Ancient
Quirigua.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ancient Quirigua medyo gamay nga
populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Los Amates, 6.3 km sa kasadpan sa Ancient Quirigua. Ang
mga tanom sa palibot sa Ancient Quirigua kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Nobiyembre, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,033 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Abril, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alotenango

Alotenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Alotenango nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sacatepéquez, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 40 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Alotenango mao ang 1,368 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 17,410 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Alotenango kay kabukiran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Volcán de Acatenango, aduna kini 3,976 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6
km sa kasadpan sa Alotenango.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Alotenango nga
hilabihan populasyon, uban sa 476 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Escuintla, 19.6 km sa habagatan sa
Alotenango. Ang mga tanom sa palibot sa Alotenango kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alcal%C3%A1_de_Henares_(kapital_sa_munisipyo)

Alcalá de Henares (Kinatsila: Cómpluto) maoy kapital sa munisipyo sa Espanya.
Ang Alcalá de Henares nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Madrid ug rehiyon
sa Comunidad de Madrid, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Alcalá de Henares mao ang 597 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 204,574 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Alcalá de Henares kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 823 ka metros ibabaw, 2.9 km sa sidlakan sa Alcalá
de Henares.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Alcalá de Henares nga hilabihan
populasyon, uban sa 356 mga tawo kada kilometro kwadrado. Alcalá de Henares mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Alcalá de
Henares kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Alcalá de Henares, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 570 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Albert_Speer

Si Albert Speer (natawo isip Berthold Konrad Hermann Albert Speer, Marso 19,
1905 - Septiyembre 1, 1981) usa ka Alemang arkitekto, ug nahimong Ministro sa
Armamento ug Produksyong Panggubat niadtong Ikaduhang Gubat Kalibotanon alang sa
Ikatulong Reich. Si Speer maoy pamunong arkitekto ni Adolf Hitler sa wala pa
siya gitudlo isip ministro. Giila isip "ang Nazi nga nangayo'g pasaylo", iyang
gidawat ang responsibilidad didto sa Husay sa Nuremberg ug sa iyang mga memoir
alang sa mga krimen sa rehimeng Nazi. Kon miapil ba siya sa Holocaust, o kon
nasayod ba gani siya, nagpabiling gilalisan sa mga eksperto karon.

Mapil si Speer sa Partidong Nazi niadtong 1931. Nailhan siya sa partido tungod
sa iyang kamaayo sa natad sa artkitektura, ug nahiapil siya sa mga suod nga
higala ni Hitler. Gikomisyon siya sa diktador sa pagdisenyo sa pipila ka mga
istruktura, apil na niini ang Reich Chancellery (opisina sa Chancellor sa
Alemanya) ug ang Zeppelinfeld, diin gipahigayon ang tinuig nga rally sa
Nuremberg. Giplaraw usab ni Speer nga himoong pag-usab ang Berlin base sa usa ka
engrandeng plano uban ang dagkong mga edipisyo, lapad nga mga dalan, ug
modernong sistema sa transportasyon.

Isip Ministro sa Armamento ug Produksyong Panggubat, mahimong nagmpalamposon si
Speer. Gani, nagkadao ang produksyong panggubat sa ALemanya bisan og daghang mga
lungsod na ang gibomba sa mga Alyado. Human sa gubat, gihusay siya sa Nuremberg,
ug gihukamng ibilanggo sulod sa 20 ka tuig tungod sa iyang papel sa rehimeng
Nazi. Siya misilbi sa iyang sentensiya didto sa Bilanggoan sa Spandau, Kasadpang
Berlin.

Human siya buhi sa Spandau niadtong 1966, gimantala ni Speer ang duha ka
awtobiyograpiya, ang Inside the Third Reich ug ang Spandau: The Secret Diaries.
Niining mga libroha, iyang gidetalye ang ilang pagkasuod ni Hitler, ug ang
adlaw-adlaw'ng paglihok sa rehimeng Nazi.Misulat usab siya'g ikatulong libro,
ang Infiltration, diin iyang gihisgotan ang SS. Namatay si Speer tungod sa
natural nga hinungdan niadtong 1981 smtang mibisita sa London.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aguacat%C3%A1n

Aguacatán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Aguacatán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 120
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Aguacatán mao ang 1,669 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,572 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Aguacatán kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,876 ka metros ibabaw, 5.2 km sa amihanan-kasadpan sa
Aguacatán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Aguacatán medyo gamay nga populasyon,
uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Huehuetenango, 17.2 km sa kasadpan sa Aguacatán. Ang mga tanom
sa palibot sa Aguacatán kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 331 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 46 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Acr%C3%B3polis_of_Athens

Acrópolis of Athens maoy arkiyolohiyang dapit sa Gresya. Ang Acrópolis of Athens
nahimutang sa prepektura sa Nomarchía Athínas ug rehiyon sa Attica, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on sa
Acrópolis of Athens mao ang 142 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Acrópolis of Athens kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos
sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Óros Ymittós,
aduna kini 1,026 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.4 km sa sidlakan sa
Acrópolis of Athens.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Acrópolis of Athens may
kaayo hilabihan populasyon, uban sa 6,472 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Athens, 1.2 km sa amihanan-kasadpan
sa Acrópolis of Athens. Ang mga tanom sa palibot sa Acrópolis of Athens kay
hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Acrópolis of Athens, mga lawis, ug
mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 601 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abyad

Ang abyad usa ka matang sa sistema sa pagsulat nga ang matag simbolo alang sa
usa ka patingog. Ang magbasa mao na ang mopuno sa mga tukmang katingog. Usa kini
ka tawag nga giawhag ni Peter T. Daniels aron sa pagpuli sa duha ka termino nga
kapatingogan kun alpabetong patingog kun silabaryo aron pagpasabot sa banay sa
mga pagsulat nga gitawag nga Kasadpang Semitikanhon. Ang ubang mga lingwista
moapil sa Kasadpang Semitikanhon nga usa ka matang sa alpabeto, samtang ang uban
mobahin niini isip usa ka lahi nga sistema sa pagsulat ug ang uban motan-aw
niini nga talagsaong matang sa silabaryo. Sa pagkagamit ang mga abjad usahay
naa'y pulong nga "alpabeto" sa ilang ngalan sama sa "Pinisyanong alpabeto" ug
"Arabikong alpabeto".

Sumala ni Daniels ang mga abjad lahi sa alpabeto sa ilang mga patingog dili mga
katingog nga girepresentar sa mga batakang grapemo. Ang abjad nalahi usab sa
lain kategorya nga gihimo ni Daniels nga ang mga abugida nga ang katingog nga
tingog gipasabot sa ponolohiya ug naa'y mga marka sa katingog sa mga sistema
apan kini mga opsyonal lamang ug dili mao ang sagad nga paggamit. Sa abugida ang
mga katingog (gawas sa masunod nga katingog) kanunay nga gimarkahan mahimong og
diyakritiko, gamayng gitaod ngadto sa letra kun usa ka glipo. Ang ubang mga
abugida migamit og nalahi nga simbolo aron pagpugong sa masunod nga katingog
aron ang patingog ra ang marepresentar nga tingog. Sa usa ka silabaryo ang
grapemo nagpasabot og usa ka kompletong silabiko kun usa ka nag-inusarang
katingog kun kombinasyon sa katingog ug usa ngadto sa duha ka mga patingog.

Ang kini nga sistema mikuha sa iyang ngalan gikan sa Inarabo nga pulong alang sa
alpabeto nga gikan sa unang upat ka mga letra sa Arabikong alpabeto sa labawng
daang abjading pagkahan-ay sama sa Kinatsilang pulong nga "alpabeto" nga gikan
sa mga ngalan sa unang duha ka letra sa Griyegong alpabeto (alpha ug beta).

Ang tanang nailhang abjad sakop sa Semitikanhong banay sa mga pagsulat. Kani nga
mga pagsulat gituohang gikan sa Karaang Sinaitikong alpabeto (gibana-banang
kaniadto pang mga 1500 BK) nga gituohang gikan sa Ehiptohanong heroglipo. Ang
abjad labawng sayon gayod kaysa karaang heroglipo. Ang gidaghanon sa mga glipo
gipagamyan samtang nagkadako ang pagkalibog ini.

Ang unang abjad nga mikatap ang paggamit mao ang Pinisyanong abjad. Lahi sa mga
uban nga pagsulat niadtong panahona sama sa Kuniporma ug Ehiptohanong heroglipo,
ang Pinisyanong pagsulat naglangkob lamang ug duha ka dosena ka mga simbolo.
Kini nakapahimo sa pagsulat nga daling kat-onon ug ang mga Pinisyanong mga
magpapatigayon magdala ining pagsulat bisan asa sila moadto. Maong ang Pinisyano
nakapamugna og mga lain-laing mga sistema sa pagsulat sama sa Griyegong alpabeto
ang unang "tinuod" nga alpabeto, ug ang Aramiko nga usa ka labing ginamit nga
abjad. Ang Griyegong alpabeto nausab ug giusab nga nahimong mga makabag-ong
kasadpanong mga alpabeto sama sa Linatin ug Siriliko samtang ang Aramiko
nahimong ginikanan sa mga bag-ong abjad ug mga abugida sa Asya.

Ang Aramiko mikatag sa Asya ug naabot sa Indiya nga nahimong Brahmi nga mao ang
gininkanan nga abugida sa kasagarang makabag-ong mga Indiyano ug Habagatang
Sidlakang Asyang mga pagsulat. Sa Tunga-tungang Sidlakan ang Aramiko ang
hinungdan sa pagbutho sa Hebreyo ug Nabateyanong abjad nga mao-mao gihapon og
porma sa Aramikong mga titik. Dili pa klaro kon ang Arabikong abjad gikan ba sa
Nabateyano kun sa Syriac.

Ang mga "dili hingpit" nga mga abjad naay mga sulat alang sa katingog, opsyonal
nga diyakritiko alang sa katingog kun ang duha. Ang tawag nga "hingpit" nga
abjad nagpasabot sa ma pagsulat nga walay ilhanan alang sa mga katingog. Hinuon
kadaghanan sa makabag-ong mga abjad sama sa Arabiko, Hebreyo (bisan ang Karaang
Hebreyo usa ka hingpit nga Abjad), ang Aramiko ug Avestano, mga "dili hingpit"
nga mga abjad, naa usab silay mga ilhanan sa ubang mga katingog nga poneo. Usa
ka panaglitan sa hingpit nga abjad mao ang Pinisyano.

Sa mga ika9 nga gatos ka tuig, ang mga Griyego migamit sa Pinisyanong pagsulat
alang sa ilang kaugalingong pinulongan. Ang ponetikanhong istruktura sa
Grinyegong pinulongan nakahimo'g daghang kalibog kon ang mga katingog dili
ipakita, maong ang pagsulat giusab. Wala nila kinahanglana ang mga titik sa
gutural nga mga tingog nga gigunitan sa aleph, he, heth kun ayin, mao nga kining
mga simboloha gigamit aron sa mga katingog. Ang mga titik nga waw ug yod gigamit
usab. Ang Grinyegong alpabeto nahimo nga unang "tinuod" nga alpabeto.

Ang mga abugida milambo gikan sa laing pamaagi. Ang batakang patingog nga
simbolo mao ang giisip nga naay madawat nga "a" nga katingog. Mga timailhan sama
sa gagmayng linya ang gitaod sa lain-laing dapit sa batakang titik aron sa
pag-usab sa katingog. Sa niining paagiha, ang Habagatang Arabikong alpabeto
nausab og mahimong Ge'ez nga alpabeto kaniadtong mga ikalima nga gatos ka tuig
BK ug ikalima ka gatos ka tuig. Usab kaniadtong ika3 nga gatos ka tuig BK, ang
Brāhmī nga pagsulat nahimo gikan sa Aramiko nga abjad.

Daghang mga dili Semitikanhong pinulongan sama sa binisaya ang mamahimong
masulat nga walay katingog, apan kon susama sa iningles lisod bisan daghan sa
mga pulong ang mabasa. Daghang mga Uropanhong mga pinulongan ang mawagtangan og
batadilan-ong kahibaloan sama sa gender, case, ug/kun number.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abruzzo

Abruzzo (Prinanses: Abruzzes, Inaleman: Abruzzen, Initalyano: Abruzzi, Regione
Abruzzo) maoy rehiyon sa Italya. Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod,
110 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Rome. Adunay 1,338,898 ka molupyo. Ang
dapit sa Abruzzo mao ang 10,763 ka mga kilometro kwadrado.

Ang Abruzzo maoy usa (1) sa kawhaan (20) ka rehiyon sa Italya. Ang Abruzzo
nagatapad sa rehiyon sa Marche sa amihanan, sa Lazio sa kasadpan ug
habagatang-kasadpan, sa Molise sa habagatang-sidlakan, ug ang Dagat Adriatico sa
sidlakan. Ang ulohan sa rehiyon maoy ang L'Aquila. Gikan sa Abruzzo makaplagan
ang rehiyon sa Marche sa amihanan, ang Lazio sa kasadpan ug habagatang-kasadpan,
ang Molise sa habagatang-sidlakan, ug ang Dagat Adriatico sa sidlakan. Bisag kon
sa heyograpiya ang Abruzzo usa ka tunga-tungang rehiyon, gilakip kini sa ISTAT
(ang kagamhanang estadistika sa Italya) nga apil sa Habagatang Italya, tungod sa
paglakip sa Abruzzo sa kaagi sa Gingharian sa Duha ka Sicilia.

Ang yuta sa Abruzzo kay kasagaran kabukiran, apan sa amihang-sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1]



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDminj

Žminj (Pinulongang Serbyo: Жмињ) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Žminj nahimutang
sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Žminj mao ang 370 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 676 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Žminj kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 424 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-sidlakan sa
Žminj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Žminj medyo hilabihan populasyon, uban sa
72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Pazin, 11.0 km sa amihanan sa Žminj. Ang mga tanom sa palibot sa Žminj
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Žminj, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDd%C3%ADrec_(lungsod_sa_Tsekya,_Kraj_Vyso%C4%8Dina,_lat_49,45,_long_15,68)

Ždírec maoy lungsod sa Tsekya. Ang Ždírec nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Ždírec mao ang 521 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 339 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ždírec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 555 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Ždírec.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Ždírec medyo gamay nga populasyon, uban sa 42 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jihlava,
9.1 km sa habagatan-kasadpan sa Ždírec. Ang mga tanom sa palibot sa Ždírec kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ždírec, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0mrika

Šmrika maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šmrika nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šmrika mao ang
167 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 898 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šmrika kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Šmrika.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 696 ka metros
ibabaw, 2.9 km sa sidlakan sa Šmrika.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Rijeka, 18.3 km sa amihanan-kasadpan sa Šmrika. Sa rehiyon
palibot sa Šmrika, mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0idski_Banovci

Šidski Banovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šidski Banovci nahimutang sa
lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šidski Banovci mao ang
89 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 432 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šidski Banovci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 107 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan-sidlakan sa Šidski
Banovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Šidski Banovci medyo gamay nga
populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Vukovar, 18.3 km sa amihanan sa Šidski Banovci. Ang mga
tanom sa palibot sa Šidski Banovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Šidski Banovci, mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0enkovec

Šenkovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šenkovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šenkovec mao ang
188 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,361 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šenkovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 6.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Šenkovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šenkovec medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 2.9 km sa habagatan sa Šenkovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Šenkovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0arengrad

Šarengrad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šarengrad nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 270 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šarengrad mao ang 94 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 842 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šarengrad kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 127 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Šarengrad.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šarengrad medyo hilabihan populasyon,
uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ilok, 7.6 km sa sidlakan sa Šarengrad. Ang mga tanom sa palibot
sa Šarengrad kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%90akovo

Đakovo (Pinulongang Serbyo: Ђаково) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Đakovo
nahimutang sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa
nasod, 200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Đakovo mao
ang 107 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 27,745 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Đakovo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Zlatarovac, aduna kini 219 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.3 km
sa kasadpan sa Đakovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Đakovo medyo hilabihan
populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Đakovo mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Đakovo kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Đakovo, mga kanal, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cabar_(lungsod)

Čabar (Pinulongang Serbyo: Чабар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čabar nahimutang
sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa amihanan-kasadpang bahin sa
nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čabar mao
ang 515 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 513 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čabar kay kasagaran kabungtoran. Čabar nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 987 ka metros
ibabaw, 1.5 km sa amihanan-sidlakan sa Čabar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Čabar medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Prezid, 7.0 km sa
amihanan-kasadpan sa Čabar. Ang mga tanom sa palibot sa Čabar kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Čabar, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,204 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 300
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 111 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zel%C4%8Din

Zelčin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zelčin nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zelčin mao ang 89 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 351 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zelčin kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 108 ka metros ibabaw, 2.5 km sa habagatan-sidlakan
sa Zelčin.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zelčin medyo gamay nga populasyon,
uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Valpovo, 6.6 km sa amihanan-sidlakan sa Zelčin. Ang mga tanom sa
palibot sa Zelčin kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Zelčin, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zavet_(lungsod_sa_Bulgaria)

Zavet (Bulgarian: Завет) maoy lungsod sa Bulgaria. Ang Zavet nahimutang sa
munisipyo sa Obshtina Zavet ug rehiyon sa Oblast Razgrad, sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 290 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Sofia. Ang gitas-on sa
Zavet mao ang 259 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,589 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Zavet kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 275 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-kasadpan sa Zavet.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Isperikh, 14.5 km sa
sidlakan sa Zavet.

Ang mga tanom sa palibot sa Zavet kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit palibot
sa Zavet medyo hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,019 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 146 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zajezda

Zajezda maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zajezda nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zajezda mao ang 247 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 397 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zajezda kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
5.3 km sa amihanan-kasadpan sa Zajezda.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zajezda
medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 19.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Zajezda. Ang mga tanom sa palibot sa Zajezda kay hapit
tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Zajezda, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zacualpa_(kapital_sa_munisipyo)

Zacualpa maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Zacualpa nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Zacualpa
mao ang 1,920 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,241 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zacualpa kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,248 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Zacualpa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zacualpa medyo hilabihan populasyon,
uban sa 192 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Joyabaj, 10.2 km sa habagatan sa Zacualpa. Ang mga tanom sa
palibot sa Zacualpa kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,343 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yuen_Long_Kau_Hui

Yuen Long Kau Hui (Chinese: 元朗舊墟) maoy kapital sa distrito sa Hong Kong
(Republikang Popular sa Tsina). Ang Yuen Long Kau Hui nahimutang sa distrito sa
Yuen Long District, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Yuen
Long Kau Hui mao ang 4 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 141,900 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Yuen Long Kau Hui kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Yuen Long Kau Hui.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo
Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.3 km sa sidlakan sa
Yuen Long Kau Hui.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Yuen Long Kau Hui may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 7,758 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang mga
tanom sa palibot sa Yuen Long Kau Hui kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot
sa Yuen Long Kau Hui, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yorkshire_Dales_National_Park

Yorkshire Dales National Park (Ininggles: Yorkshire dales) maoy parke sa
Hiniusang Gingharian. Ang Yorkshire Dales National Park nahimutang sa apil sa
nasod sa Inglatera, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan London. Ang gitas-on sa Yorkshire Dales National Park mao ang 512
metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang dapit sa Yorkshire Dales National Park mao
ang 1.8 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta palibot sa Yorkshire Dales National Park kay medyo bungtoron.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 552 ka metros ibabaw, 1.00 km sa
habagatan sa Yorkshire Dales National Park.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Yorkshire Dales National Park medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Leyburn, 17.1 km sa sidlakan sa Yorkshire Dales National Park. Ang mga tanom sa
palibot sa Yorkshire Dales National Park kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon
palibot sa Yorkshire Dales National Park, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yorito_(lungsod)

Yorito maoy lungsod sa Honduras. Ang Yorito nahimutang sa departamento sa
Departamento de Yoro, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Yorito mao ang 787 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,169 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Yorito kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Yorito nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,059 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Yorito.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Yorito medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Rita, 11.1 km sa amihanan
sa Yorito. Ang mga tanom sa palibot sa Yorito kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,960 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 262 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yogyakarta_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Yogyakarta (Inindonesyo: Daerah Istimewa Yogyakarta, Kota Yogyakarta, DI
Yogyakarta, Ininggles: Special Region of Yogyakarta, Javanese: Kutha
Ngayogyakarta) maoy kapital sa lalawigan sa Indonesia. Ang Yogyakarta nahimutang
sa lalawigan sa Daerah Istimewa Yogyakarta, sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Yogyakarta mao ang 125
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 636,660 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Yogyakarta kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 739 ka metros
ibabaw, 20.0 km sa amihanan sa Yogyakarta.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Yogyakarta may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,221 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Yogyakarta mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Yogyakarta kay hapit tanan kaumahan. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 24 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,802 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Xirok%C3%A1stellon

Xirokástellon (Ininggles: Xirokastello) maoy lungsod sa Gresya. Ang
Xirokástellon nahimutang sa prepektura sa Nomós Zakýnthou ug rehiyon sa Ionian
Islands, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 240 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Xirokástellon mao ang 1 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 226 ka molupyo. Ang Xirokástellon nahimutang sa pulo sa
Zakynthos.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Xirokástellon kay kasagaran patag, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Xirokástellon.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 434 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Xirokástellon.[saysay 3] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zákynthos, 6.0 km sa
amihanan-kasadpan sa Xirokástellon. Sa rehiyon palibot sa Xirokástellon, mga
lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,094 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Kubi

Wulungiyo Kubi maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Kubi nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Kubi kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Wulungiyo
Kubi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tiolo, aduna kini 1,014
ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.7 km sa amihanan sa Wulungiyo
Kubi.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon
palibot sa Wulungiyo Kubi, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,315 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wong_Nai_Chung_Gap

Wong Nai Chung Gap maoy gintang sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Ang
Wong Nai Chung Gap nahimutang sa distrito sa Wan Chai, sa sentro nga bahin sa
nasod. Ang gitas-on sa Wong Nai Chung Gap mao ang 250 metros ibabaw sa dagat nga
lebel. Wong Nai Chung Gap nga nahimutang sa lanaw sa Wong Nai Chung Reservoir.

Ang yuta palibot sa Wong Nai Chung Gap kay medyo bungtoron. Sa
habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Wong Nai Chung Gap.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 415 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Wong Nai Chung Gap.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Hong Kong, 4.8 km sa amihanan-kasadpan sa Wong Nai Chung
Gap. Ang mga tanom sa palibot sa Wong Nai Chung Gap kay hapit tanan lasang. Ang
gintang nahimutang sa taliwala sa mga bukid nga Tsz Lo Lan Shan ug Jardines
Lookout.[saysay 3] Sa rehiyon palibot sa Wong Nai Chung Gap, mga luuk, mga
lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wong_Chuk_Kok_Tsui

Wong Chuk Kok Tsui (Chinese: 黄竹角咀) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod.

Ang yuta sa Wong Chuk Kok Tsui kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Wong Chuk Kok Tsui.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 180 ka
metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-kasadpan sa Wong Chuk Kok Tsui.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sai Kung, 15.7 km sa habagatan sa
Wong Chuk Kok Tsui. Sa rehiyon palibot sa Wong Chuk Kok Tsui, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wiesbaden_(kapital_sa_estado_pederal)

Wiesbaden maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang Wiesbaden nahimutang
sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Darmstadt ug estado pederal sa
Hessen, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Wiesbaden mao ang 128 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 272,432 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Wiesbaden kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 200 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Wiesbaden.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Wiesbaden may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,313 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Wiesbaden mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Wiesbaden, mga
bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Wiesbaden kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Warnes_(lungsod)

Warnes maoy lungsod sa Bolibya. Ang Warnes nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Cruz, sa sentro nga bahin sa nasod, 280 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa Warnes mao ang 340
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 22,036 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Warnes kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 356 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan sa Warnes.[saysay 2] Warnes
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Warnes kay hapit tanan savanna. Ang dapit palibot sa
Warnes medyo gamay nga populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,873 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 238 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vukojevci

Vukojevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vukojevci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vukojevci mao ang 135 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,002 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vukojevci kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Debelo Brdo, aduna kini 603 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.6 km sa kasadpan sa Vukojevci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vukojevci medyo
gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 5.4 km sa kasadpan sa Vukojevci.
Ang mga tanom sa palibot sa Vukojevci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Vukojevci, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrvari

Vrvari maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrvari nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Vrvari mao ang 65 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 523 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrvari kay medyo bungtoron. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vrvari.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 96
ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Vrvari.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Vrvari medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 3.2 km sa kasadpan sa
Vrvari. Ang mga tanom sa palibot sa Vrvari kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Vrvari, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrtlinska

Vrtlinska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrtlinska nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vrtlinska mao ang 142
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 222 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrtlinska kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Vrtlinska
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 261 ka metros ibabaw, 2.6 km sa sidlakan sa Vrtlinska.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Vrtlinska medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ivanić-Grad, 17.3 km sa kasadpan sa Vrtlinska. Ang mga tanom sa palibot sa
Vrtlinska kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Vrtlinska,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vreed-en-Hoop

Vreed-en-Hoop maoy kapital sa rehiyon sa Guyana. Ang Vreed-en-Hoop nahimutang sa
rehiyon sa Essequibo Islands-West Demerara Region, sa amihanang bahin sa nasod,
5 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Vreed-en-Hoop
mao ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,073 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vreed-en-Hoop kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Vreed-en-Hoop.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 14 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Vreed-en-Hoop.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vreed-en-Hoop medyo gamay nga
populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Georgetown, 4.7 km sa sidlakan sa Vreed-en-Hoop. Ang
mga tanom sa palibot sa Vreed-en-Hoop kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Vreed-en-Hoop, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,061 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrbovec_(lungsod_sa_Krowasya)

Vrbovec (Pinulongang Serbyo: Врбовец) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrbovec
nahimutang sa dakbayan sa Grad Vrbovec ug lalawigan sa Zagreb County, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb.
Ang gitas-on sa Vrbovec mao ang 128 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 4,886 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrbovec kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 483 ka metros
ibabaw, 19.8 km sa amihanan-kasadpan sa Vrbovec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Vrbovec may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 15.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Vrbovec. Ang mga tanom sa palibot sa Vrbovec kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrboska

Vrboska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrboska nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vrboska mao ang 5 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 526 ka molupyo. Ang Vrboska nahimutang sa pulo sa
Otok Hvar.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Vrboska kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Vrboska.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 539
ka metros ibabaw, 4.7 km sa habagatan sa Vrboska.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Vrboska medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jelsa, 2.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Vrboska. Sa rehiyon palibot sa Vrboska, kapuloan, mga
lawis, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrana_(lungsod)

Vrana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrana nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Vrana mao ang 118 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 724 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrana kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 202 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-sidlakan sa
Vrana.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vrana may gamay nga populasyon, uban sa 8
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Biograd na Moru, 8.9 km sa kasadpan sa Vrana. Ang mga tanom sa palibot sa
Vrana kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Vrana, kapuloan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Moyuta

Volcán Moyuta maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Moyuta nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Volcán
Moyuta mao ang 1,662 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán Moyuta kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Volcán Moyuta mao ang
labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Volcán Moyuta medyo
hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Moyuta, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Volcán Moyuta. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán Moyuta kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,108 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 428 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Jumaytepeque

Volcán Jumaytepeque maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Jumaytepeque nahimutang
sa departamento sa Departamento de Santa Rosa, sa habagatang bahin sa nasod, 40
km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Volcán Jumaytepeque mao ang 1,831 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o
255 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 4.9 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Volcán Jumaytepeque kay kasagaran medyo kabukiran.[saysay 5]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,163 ka metros ibabaw, 4.6 km sa
sidlakan sa Volcán Jumaytepeque.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Volcán
Jumaytepeque medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Barberena, 12.1 km sa
kasadpan sa Volcán Jumaytepeque. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán Jumaytepeque
kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,762
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 362 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vo%C4%87in

Voćin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Voćin nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Voćin mao ang 237 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,167 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Voćin kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 870 ka metros ibabaw, 4.8 km sa habagatan sa
Voćin.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Voćin may gamay nga populasyon, uban sa 13
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Slatina, 15.3 km sa amihanan-sidlakan sa Voćin. Ang mga tanom sa palibot sa
Voćin kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Voćin, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,148 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vladislavci

Vladislavci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vladislavci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vladislavci mao ang 85 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,245 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vladislavci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 103 ka metros ibabaw, 2.1 km sa kasadpan
sa Vladislavci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vladislavci medyo hilabihan
populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Osijek, 13.8 km sa amihanan-sidlakan sa Vladislavci.
Ang mga tanom sa palibot sa Vladislavci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Vladislavci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Virginia_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,02,_long_-88,57)

Virginia maoy lungsod sa Honduras. Ang Virginia nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Virginia mao ang 391 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,734 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Virginia kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 579 ka metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Virginia.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Virginia medyo hilabihan populasyon,
uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gualcince, 11.2 km sa amihanan sa Virginia. Ang mga tanom sa
palibot sa Virginia kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Virginia,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,799 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 400 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vinkova%C4%8Dki_Banovci

Vinkovački Banovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vinkovački Banovci nahimutang
sa lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vinkovački Banovci
mao ang 80 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 194 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vinkovački Banovci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 115 ka metros ibabaw, 2.5 km sa amihanan sa
Vinkovački Banovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vinkovački Banovci may gamay
nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Vukovar, 18.5 km sa amihanan sa Vinkovački Banovci.
Ang mga tanom sa palibot sa Vinkovački Banovci kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Vinkovački Banovci, mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vini%C5%A1%C4%87e

Vinišće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vinišće nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vinišće mao ang 2 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 851 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vinišće kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Vinišće.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 171 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Vinišće.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Trogir, 11.4 km sa sidlakan sa Vinišće. Sa rehiyon palibot
sa Vinišće, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Villabuena_del_Puente_(kapital_sa_munisipyo)

Villabuena del Puente maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Villabuena del
Puente nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Zamora ug rehiyon sa Castilla y
León, sa sentro nga bahin sa nasod, 180 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Villabuena del Puente mao ang 703 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 874 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Villabuena del Puente kay kasagaran patag. Villabuena del
Puente nahimutang sa usa ka walog nga mihatag og sa amihanan-habagatan nga
direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 796 ka metros
ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Villabuena del Puente.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Villabuena del Puente may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Toro, 16.0 km sa amihanan sa Villabuena del Puente. Ang mga tanom sa palibot sa
Villabuena del Puente kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 3 °C. Ang pag-ulan promedyo 606 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 81 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vidova_Gora_(bukid_sa_Krowasya)

Vidova Gora maoy bukid sa Krowasya. Ang Vidova Gora nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vidova Gora mao ang 606 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang Vidova Gora nahimutang sa pulo sa Otok
Brač.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Vidova Gora kay kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Vidova Gora.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
707 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Vidova Gora.[saysay 4] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Supetar, 11.5 km sa amihanan-kasadpan sa
Vidova Gora. Ang mga tanom sa palibot sa Vidova Gora kay hapit tanan kasagbotan.
Sa rehiyon palibot sa Vidova Gora, mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Victoria_Park_(parke_sa_Hong_Kong)

Victoria Park (Chinese: 維多利亞公園) maoy parke sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Victoria
Park mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Victoria Park kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 264 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Victoria
Park.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 3.2
km sa kasadpan sa Victoria Park. Ang mga tanom sa palibot sa Victoria Park kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Victoria Park, mga luuk, mga lawis,
kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vera_(lungsod_sa_Krowasya)

Vera maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vera nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vera mao ang 85 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 453 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vera kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Vera.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vera medyo hilabihan
populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Osijek, 18.5 km sa amihanan-kasadpan sa Vera. Ang mga
tanom sa palibot sa Vera kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Vera,
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vaughan_(lungsod)

Vaughan maoy lungsod sa Canada. Ang Vaughan nahimutang sa lalawigan sa Ontario,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Vaughan mao ang 218 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 238,866 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vaughan kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 250 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa amihanan sa Vaughan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vaughan
may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,757 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Toronto, 16.5 km sa habagatan
sa Vaughan. Ang mga tanom sa palibot sa Vaughan kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,038 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vanuabalavu_Airport

Vanuabalavu Airport maoy tugpahanan sa Fiji. Ang Vanuabalavu Airport nahimutang
sa dibisyon sa Eastern Division, sa kasadpang bahin sa nasod, 290 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Suva. Ang gitas-on sa Vanuabalavu Airport mao ang 20 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang Vanuabalavu Airport nahimutang sa pulo
sa Vanuabalavu Island.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Vanuabalavu Airport kay kasagaran patag, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Vanuabalavu Airport.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
152 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Vanuabalavu
Airport.[saysay 4] Sa rehiyon palibot sa Vanuabalavu Airport, kapuloan talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo,
sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,302 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Pebrero, sa 405 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Valpovo

Valpovo (Pinulongang Serbyo: Валпово) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Valpovo
nahimutang sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa
nasod, 190 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Valpovo
mao ang 88 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 7,943 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Valpovo kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 103 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Valpovo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Valpovo medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Čepin, 18.9 km sa habagatan-sidlakan sa Valpovo. Ang mga tanom sa
palibot sa Valpovo kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Valpovo, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Valle_de_%C3%81ngeles_(lungsod_sa_Departamento_de_Francisco_Moraz%C3%A1n,_lat_14,15,_long_-87,03)

Valle de Ángeles maoy lungsod sa Honduras. Ang Valle de Ángeles nahimutang sa
departamento sa Departamento de Francisco Morazán, sa sentro nga bahin sa nasod,
20 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Valle de
Ángeles mao ang 1,278 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,649 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Valle de Ángeles kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,519 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan
sa Valle de Ángeles.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Valle de Ángeles medyo
hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Cofradia, 18.3 km sa habagatan sa Valle de
Ángeles. Ang mga tanom sa palibot sa Valle de Ángeles kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,312 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 224 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Valladolid_(kapital_sa_rehiyon)

Valladolid (Kinatsila: Pucela, Pincia, Inutsitan: Valhadolid) maoy kapital sa
rehiyon sa Espanya. Ang Valladolid nahimutang sa lalawigan sa Provincia de
Valladolid ug rehiyon sa Castilla y León, sa sentro nga bahin sa nasod, 160 km
sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Valladolid mao
ang 702 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 317,864 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Valladolid kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 853
ka metros ibabaw, 5.0 km sa habagatan sa Valladolid.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Valladolid nga hilabihan populasyon, uban sa 476 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Valladolid mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Valladolid kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 605 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Marso, sa 80 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Valencia_de_Alc%C3%A1ntara_(kapital_sa_munisipyo)

Valencia de Alcántara maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Valencia de
Alcántara nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Cáceres ug rehiyon sa
Extremadura, sa kasadpang bahin sa nasod, 300 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Madrid. Ang gitas-on sa Valencia de Alcántara mao ang 465 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 6,129 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Valencia de Alcántara kay patag sa amihanan, apan sa
habagatan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Valencia de
Alcántara nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 962 ka metros ibabaw, 9.9 km sa habagatan-kasadpan sa
Valencia de Alcántara.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Valencia de Alcántara may
gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang
mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Valencia de Alcántara
kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 822 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 132 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/University_of_Guyana

University of Guyana maoy unibersidad sa Guyana. Ang University of Guyana
nahimutang sa rehiyon sa Demerara-Mahaica Region, sa amihanang bahin sa nasod, 4
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa University of
Guyana mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa University of Guyana kay daghan kaayong patag. Sa amihanan,
dagat ang pinakaduol sa University of Guyana.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 10 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-kasadpan sa
University of Guyana.[saysay 3] Ang dapit palibot sa University of Guyana medyo
hilabihan populasyon, uban sa 248 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Georgetown, 4.3 km sa kasadpan sa
University of Guyana. Ang mga tanom sa palibot sa University of Guyana kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa University of Guyana, mga kanal
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,061 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/University_of_Cambridge

University of Cambridge (Ininggles: Cambridge University, Welsh: Prifysgol
Caergrawnt) maoy unibersidad sa Hiniusang Gingharian. Ang University of
Cambridge nahimutang sa kondado sa Cambridgeshire ug apil sa nasod sa Inglatera,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa University of Cambridge mao ang 22 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa University of Cambridge kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 74 ka metros ibabaw, 5.0 km sa kasadpan sa
University of Cambridge.[saysay 2] Ang dapit palibot sa University of Cambridge
medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Cambridge, 0.40 km sa
habagatan-kasadpan sa University of Cambridge. Ang mga tanom sa palibot sa
University of Cambridge kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
University of Cambridge, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A4t_Wien

Universität Wien maoy unibersidad sa Awstriya. Ang Universität Wien nahimutang
sa distrito sa Wien Stadt ug estado pederal sa Wien, sa sidlakang bahin sa
nasod, sa ulohang dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Universität Wien mao ang 188
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Universität Wien kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Hermannskogel, aduna kini 542 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 8.0 km sa amihanan-kasadpan sa Universität Wien.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Universität Wien may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,022 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Vienna, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Universität Wien. Sa rehiyon palibot sa
Universität Wien, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Universität Wien kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A4t_Basel

Universität Basel (Prinanses: Université de Bâle, Initalyano: Università di
Basilea) maoy unibersidad sa Swisa. Ang Universität Basel nahimutang sa distrito
sa Basel-Stadt ug kanton sa Kanton Basel-Stadt, sa amihanan-kasadpang bahin sa
nasod, 70 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Universität
Basel mao ang 274 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Universität Basel kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Blauen Berg, aduna kini 839 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.1 km sa
habagatan sa Universität Basel.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Universität Basel
may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,632 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Basel, 0.81 km sa kasadpan sa
Universität Basel. Ang mga tanom sa palibot sa Universität Basel kay hapit tanan
dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,646 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 190 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/United_Kingdom

Ang Hiniusang Gingharian (United Kingdom sa Iningles), tibuok ngalan: Hiniusang
Gingharian sa Gran Britanya ug Amihanang Irlanda; sa Iningles: United Kingdom of
Great Britain and Northern Ireland; sa Kinatsila: Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte; UK kun HG) maoy usa ka nasod sa Uropa, ug miyembrong-estado
sa Unyon sa Uropa (UU).

Nakasentro sa isla sa Gran Britanya ang kadaghanan sa populasyon ug teritoryo
niini. Napalibotan ang nasod sa Kadagatang Atlantiko ug sa mga dagat nga Dagat
Amihanan o North Sea, Kanal La Mancha o English Channel, Dagat Seltiko, ug Dagat
Irlandes. Nakasumpay sa Pransya ang Britanya pinaagi sa Channel Tunnel ug tapad
sa Republika sa Irlanda ang Amihanang Irlanda.

Ang Hiniusang Gingharian usa ka demokrasya nga parlamentaryo ug usa ka
konstitusyonal nga monarkiya. Gilangkuban kini sa Inglatera, Amihanang Irlanda,
Eskosya, ug Gales. Si Rayna Isabel II ang pamuno sa estado, ug si Theresa May
ang primero ministro.

Ang UK maoy labing gamhanang nasod niadtong siglo 19 ngadto sa sayo sa siglo 20.
Apan tungod sa duha ka Gubat sa Kalibotan, ug ang pagkunhod sa iyang imperyo
niadtong unang tunga sa siglo 20, miubos ang iyang pagkagamhanan. Pero bisan
niini, ang UK nagpabilin nga adunay ikasulti sa mga buhat militar, ekonomikal,
kultural, ug politikal nga mga buluhaton. Usa usab ka gahom nukleyar ang UK, ug
adunay dakong bahin sa pundo nga gigahin para sa militar.

Ang UK adunay usa ka permanente nga "seat" sa Konseho sa Seguridad sa UN.
Miyembro usab kini sa G8 ug sa NATO.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Unibersidad_sa_Pilipinas

Ang Unibersidad sa Pilipinas (UP) ang nangunang unibersidad o kolehiyo sa
Pilipinas. Kini usa ka unibersidad nga estado (state university) ug ang
nag-inusarang unibersidad nga nasyonal. Ang mga campus niini mao ang: UP
Diliman, ang nangunang campus, nahimutang sa Dakbayan sa Quezon; ang UP Manila,
ang orihinal nga campus, nahimutang sa Padre Faura, Manila; ang UP Los Baños, sa
Los Baños, Laguna, ang UP Visayas, kung diin ang meyn nga campus nahimutang sa
Miag-ao, Iloilo ug adunay kolehiyo sa UP Cebu, UP Iloilo ug UP Tacloban; ang UP
Mindanao nga nahimutang sa Dakbayan sa Davao; ang UP Open University nga gihimo
para sa distance learning; ug ang pinakaulahi, ang UP Baguio.

Natukod ang UP niadtong 1908 pinaagi sa usa ka balaod nga gipasa sa Lehislatura
sa Pilipinas subay sa mando nga nagagikan sa Kagamhanan sa Estados Unidos. Ang
maong balaod mao ang gitawag nga Act No. 1870 kun University Act. Sa pagkakaron,
ang UP gitawag nga "the nation's premier university" pinaagi sa Senate
Resolution No. 276 nga gipasa sa Senado sa Pilipinas.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ugljan

Ugljan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ugljan nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Ugljan mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,322 ka molupyo. Ang Ugljan nahimutang sa pulo sa Otočić Golac.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Ugljan kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Ugljan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 124 ka metros
ibabaw, 2.5 km sa habagatan-sidlakan sa Ugljan.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Ugljan medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 11.2 km sa sidlakan sa
Ugljan. Sa rehiyon palibot sa Ugljan, mga luuk, kapuloan, mga lawis, ug
nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/USAF_Andersen_Air_Force_Base

USAF Andersen Air Force Base (Ininggles: Andersen Afb) maoy pahanginan na
sukaranan sa Guam (Estados Unidos). Ang USAF Andersen Air Force Base nahimutang
sa munisipyo sa Yigo Municipality, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 23 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa USAF Andersen
Air Force Base mao ang 180 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang USAF Andersen
Air Force Base nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa USAF Andersen Air Force Base kay kabungtoran sa
amihang-sidlakan, apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa
amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa USAF Andersen Air Force Base.[saysay
2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Guam, aduna kini 406 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 16.6 km sa habagatan-kasadpan sa USAF Andersen Air
Force Base.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Yigo
Village, 6.8 km sa habagatan-kasadpan sa USAF Andersen Air Force Base. Ang mga
tanom sa palibot sa USAF Andersen Air Force Base kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa USAF Andersen Air Force Base, mga lawis, mga lapyahan,
militar, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,205 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 563 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Turrialba

Turrialba maoy lungsod sa Costa Rica. Ang Turrialba nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Cartago, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan San José. Ang gitas-on sa Turrialba mao ang 648 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 28,955 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Turrialba kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volcán Turrialba, aduna kini 3,340 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 15.8 km sa amihanan-kasadpan sa Turrialba.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Turrialba medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Turrialba mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa Turrialba kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,805 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 433 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Pebrero, sa 63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tugonica

Tugonica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tugonica nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 26 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tugonica mao ang 168 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 661 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tugonica kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 467 ka metros ibabaw, 4.7 km sa habagatan sa
Tugonica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tugonica medyo gamay nga populasyon,
uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 13.8 km sa habagatan-sidlakan sa Tugonica.
Ang mga tanom sa palibot sa Tugonica kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tu%C5%BEno

Tužno maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tužno nahimutang sa lalawigan sa Varaždinska
Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Tužno mao ang 182 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,016 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tužno kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ivanšćica,
aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Tužno.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tužno medyo
hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 9.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Tužno. Ang mga tanom sa palibot sa Tužno kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Tužno, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trujillo_(kapital_sa_departamento_sa_Honduras,_Departamento_de_Col%C3%B3n,_lat_15,92,_long_-85,95)

Trujillo maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Trujillo nahimutang sa
departamento sa Departamento de Colón, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 240
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa
Trujillo mao ang 35 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 9,646
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Trujillo kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Trujillo.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,146 ka metros ibabaw, 4.5 km sa habagatan sa Trujillo.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Trujillo medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Trujillo mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Trujillo kay hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,675 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trinidad_de_Cop%C3%A1n_(lungsod)

Trinidad de Copán maoy lungsod sa Honduras. Ang Trinidad de Copán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Trinidad de
Copán mao ang 797 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,232 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Trinidad de Copán kay kabungtoran, ug nga tinakpan sa ubos
sa amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,044 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Trinidad de Copán.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Trinidad de Copán medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La
Entrada, 11.2 km sa amihanan sa Trinidad de Copán. Ang mga tanom sa palibot sa
Trinidad de Copán kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Trinidad de
Copán, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trilj_(lungsod)

Trilj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Trilj nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Trilj mao ang 309 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,393 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Trilj kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 435 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Trilj.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Trilj may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 11.7
km sa amihanan-kasadpan sa Trilj. Ang mga tanom sa palibot sa Trilj kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Trilj, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trier_(kapital_sa_munisipyo)

Trier maoy kapital sa munisipyo sa Alemanya. Ang Trier nahimutang sa estado
pederal sa Rheinland-Pfalz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Trier mao ang 141
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 100,129 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Trier kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang patag. Trier nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mohrenkopf, aduna kini 385 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 2.7 km sa kasadpan sa Trier.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Trier nga hilabihan populasyon, uban sa 819 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Trier mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Trier, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Trier kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang klima
kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,031 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 120 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Trgovi

Trgovi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Trgovi nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Trgovi mao ang 142 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 102 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Trgovi kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Trgovi nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sjevernjak, aduna kini
367 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.4 km sa kasadpan sa Trgovi.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Trgovi may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dvor,
8.0 km sa habagatan-sidlakan sa Trgovi. Ang mga tanom sa palibot sa Trgovi kay
hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Trgovi, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tovarnik_(lungsod_sa_Krowasya)

Tovarnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tovarnik nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tovarnik mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,337 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tovarnik kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 127 ka metros ibabaw, 1.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Tovarnik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tovarnik medyo hilabihan populasyon,
uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ilok, 18.7 km sa sidlakan sa Tovarnik. Ang mga tanom sa palibot
sa Tovarnik kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Torre_del_Reformador

Torre del Reformador maoy bantayog sa Guatemala. Ang Torre del Reformador
nahimutang sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa
nasod, sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Torre del Reformador
mao ang 1,507 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Torre del Reformador kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Cerro Alux, aduna kini 2,298 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 12.7 km sa kasadpan sa Torre del Reformador.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Torre del Reformador may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,095 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Guatemala City, 3.1 km sa amihanan sa Torre del Reformador. Ang mga tanom sa
palibot sa Torre del Reformador kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Toronto_Pearson_International_Airport

Toronto Pearson International Airport (Prinanses: Aéroport international Pearson
de Toronto) maoy tugpahanan sa Canada. Ang Toronto Pearson International Airport
nahimutang sa lalawigan sa Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Toronto
Pearson International Airport mao ang 173 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Toronto Pearson International Airport kay patag.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 251 ka metros ibabaw, 12.6 km sa
kasadpan sa Toronto Pearson International Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Toronto Pearson International Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa
2,915 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Toronto, 15.9 km sa sidlakan sa Toronto Pearson International Airport.
Ang mga tanom sa palibot sa Toronto Pearson International Airport kay hapit
tanan dakbayanon.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,019 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 127 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Toncont%C3%ADn_International_Airport

Toncontín International Airport maoy tugpahanan sa Honduras. Ang Toncontín
International Airport nahimutang sa departamento sa Departamento de Francisco
Morazán, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Tegucigalpa.
Ang gitas-on sa Toncontín International Airport mao ang 1,004 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Toncontín International Airport kay kasagaran kabungtoran,
apan sa diha-diha nga ang mga palibot nga kini mao ang patag. Toncontín
International Airport nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,767 ka metros ibabaw, 10.0 km sa sidlakan sa
Toncontín International Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Toncontín
International Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Tegucigalpa, 2.6 km sa amihanan sa Toncontín International Airport. Ang mga
tanom sa palibot sa Toncontín International Airport kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 256 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tomohon_(kapital_sa_distrito_sa_Indonesia)

Tomohon maoy kapital sa distrito sa Indonesia. Ang Tomohon nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Utara, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,200 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tomohon mao ang 734 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 27,624 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tomohon kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,558 ka metros ibabaw, 4.4 km sa amihanan sa Tomohon.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Tomohon nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Manado, 19.0 km sa
amihanan sa Tomohon.

Ang mga tanom sa palibot sa Tomohon kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,462 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 315 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tomal%C3%A1_(lungsod)

Tomalá maoy lungsod sa Honduras. Ang Tomalá nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Tomalá mao ang 1,144 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 5,302 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tomalá kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,565 ka metros ibabaw, 4.5 km sa amihanan sa
Tomalá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tomalá medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Guarita, 5.2 km sa habagatan-kasadpan sa Tomalá. Ang mga tanom sa
palibot sa Tomalá kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 369 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tofol

Tofol maoy kapital sa estado sa Micronesia (Estados Unidos). Ang Tofol
nahimutang sa munisipyo sa Lelu Municipality ug estado sa State of Kosrae, sa
sidlakang bahin sa nasod, 600 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Palikir -
National Government Center. Ang gitas-on sa Tofol mao ang 5 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 9,686 ka molupyo. Ang Tofol nahimutang sa pulo sa
Kosrae.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Tofol kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Tofol.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Rainforest Covered Island, aduna kini 633
ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.3 km sa kasadpan sa Tofol.[saysay 3]
Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa Tofol, kapuloan,
ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 4,319 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 515 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
262 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tisno_(lungsod)

Tisno maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tisno nahimutang sa dakbayan sa Grad Šibenik
ug lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tisno mao ang 56 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,384 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tisno kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tisno.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 97 ka
metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan sa Tisno.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Vodice, 12.2 km sa sidlakan sa Tisno. Sa
rehiyon palibot sa Tisno, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tikiw

Tikiw maoy lungsod sa Pilipinas. Ang Tikiw nahimutang sa lalawigan sa Province
of Nueva Ecija ug rehiyon sa Tunga-tungang Luzon, sa amihanang bahin sa nasod,
80 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang gitas-on sa Tikiw
mao ang 24 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,820 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tikiw kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Mount Arayat, aduna kini 1,026 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 17.4 km sa habagatan-kasadpan sa Tikiw.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Tikiw nga hilabihan populasyon, uban sa 819 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gapan, 9.1 km sa
sidlakan sa Tikiw.

Ang mga tanom sa palibot sa Tikiw kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril,
sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,978 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa
710 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 31 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Thebes_(arkiyolohiyang_dapit)

Thebes (Prinanses: Thèbes, Inarabigo: طيبة) maoy arkiyolohiyang dapit sa Ehipto.
Ang Thebes nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al Uqşur, sa sentro nga bahin
sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Thebes
mao ang 79 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Thebes kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 488 ka metros ibabaw, 10.7 km sa kasadpan sa Thebes.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Thebes kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Luxor, 4.1
km sa kasadpan sa Thebes. Sa palibot sa Thebes kay hapit tanan walay tanom.

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 25 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Marso, sa 9 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Technische_Universit%C3%A4t_Berlin

Technische Universität Berlin maoy unibersidad sa Alemanya. Ang Technische
Universität Berlin nahimutang sa estado pederal sa Land Berlin, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa
Technische Universität Berlin mao ang 47 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Technische Universität Berlin kay daghan kaayong
patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Teufelsberg, aduna
kini 115 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.0 km sa kasadpan sa Technische
Universität Berlin.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Technische Universität Berlin
may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,623 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Berlin, 5.8 km sa sidlakan sa
Technische Universität Berlin. Sa rehiyon palibot sa Technische Universität
Berlin, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Technische Universität Berlin kay hapit tanan
dakbayanon. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Selor_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Tanjung Selor maoy kapital sa lalawigan sa Indonesia. Ang Tanjung Selor
nahimutang sa lalawigan sa North Kalimantan, sa amihanang bahin sa nasod, 1,500
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanjung
Selor mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 39,439 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Tanjung Selor kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 134
ka metros ibabaw, 2.8 km sa habagatan-kasadpan sa Tanjung Selor.[saysay 3] Walay
ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Selor kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Tanjung Selor medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,382 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 347 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 207 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Langgomeu

Tanjung Langgomeu maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Langgomeu nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Tanjung Langgomeu kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Tanjung Langgomeu.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Osu
Mataabusu, aduna kini 243 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa
amihanan-kasadpan sa Tanjung Langgomeu.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tanjung
Langgomeu medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Langgomeu kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Septiyembre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,340 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Lisu

Tanete Lisu maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Lisu nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Lisu mao ang 1,180 metros
ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 139 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.95 ka kilometro.[saysay
4]

Ang yuta palibot sa Tanete Lisu kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Tanete Tobarak, aduna kini 1,827 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.0 km sa
sidlakan sa Tanete Lisu.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Tanete Lisu may gamay
nga populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Lisu kay hapit tanan lasang. Ang temperatura
promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 20 °C, ug ang
labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,416
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 497 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Talofofo_Village

Talofofo Village (Chamorro: Talo'fo'fo) maoy kapital sa munisipyo sa Guam
(Estados Unidos). Ang Talofofo Village nahimutang sa munisipyo sa Talofofo
Municipality, sa habagatang bahin sa nasod, 13 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Talofofo Village mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 3,215 ka molupyo. Ang Talofofo Village nahimutang sa
pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Talofofo Village kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Talofofo Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Guam
Island, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.4 km sa amihanan
sa Talofofo Village.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Mangilao Village, 11.3 km sa amihanan sa Talofofo Village. Sa rehiyon palibot sa
Talofofo Village, mga lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay,
kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Talgua_(lungsod)

Talgua maoy lungsod sa Honduras. Ang Talgua nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Talgua mao ang 561 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 8,399 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Talgua kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Talgua nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 908 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Talgua.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Talgua
medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Rosa de Copán, 11.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Talgua. Ang mga tanom sa palibot sa Talgua kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Talgua, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 311
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 30 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Talaan_sa_mga_mananaog_sa_tigiay_sa_Dagang_Foundation

Kini ang kompletong talaan sa mga mananaog sa tigiay sa Dagang Foundation, Inc.
gikan sa tuig 1991 hangtod sa kasamtangan.

Mga maghuhukom: Edgar A. Alosbaños, Cesar Kilaton, Jr., ug Romulus G. Cabahug
Awarding: USJR Auditorium, Basak, Dakbayan sa Sugbo, Marso 1, 1991

Mga maghuhukom: Edgar A. Alosbaños, Cesar Kilaton, Jr., ug Romulus G. Cabahug
Awarding: DYCB Outdoor Stage, Dakbayan sa Sugbo, Abril 29, 1992

Mga maghuhukom: Oliver Flores, Lucrecio S. Tecson, ug Sam Costanilla Awarding: K
of C Assembly Hall, San Nicolas, Dakbayan sa Sugbo, Enero 30, 1993

Mga maghuhukom: Cesar Kilaton, Jr., Ernesto A. Amatiaga, Uriel Vallecera, ug
Fred F. Monternel Awarding: Baseline Restaurant, Dakbayan sa Sugbo, Agosto 25,
2001

Mga maghuhukom: Cesar Kilaton, Jr., Uriel Vallecera, ug Rudiric S. Rizon, M.D.
Awarding: Sacred Heart Social Center, Dalan D. Jakosalem, Dakbayan sa Sugbo,
Disyembre 14, 2002

Mga maghuhukom: Cesar Kilaton, Jr., Richel Dorotan, ug Uriel Vallecera Awarding:
Sacred Heart Center, Dakbayan sa Sugbo, Mayo 29, 2004



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tai_Pau_Mai

Tai Pau Mai (Chinese: 大包米) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang dapit sa Tai Pau Mai
mao ang 1.3 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Tai Pau Mai kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang mga
palibot nga kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Tai Pau
Mai.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Victoria Peak, aduna
kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Tai Pau Mai.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong
Kong, 2.1 km sa habagatan-kasadpan sa Tai Pau Mai. Ang mga tanom sa palibot sa
Tai Pau Mai kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Tai Pau Mai, mga luuk,
mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tai_Lo_Shan

Tai Lo Shan (Chinese: 大老山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Tai Lo Shan
mao ang 583 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 85 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.1 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tai Lo Shan kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.3 km sa amihanan-kasadpan sa Tai Lo Shan.[saysay 4] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 10.1 km sa habagatan-kasadpan sa Tai Lo
Shan. Ang mga tanom sa palibot sa Tai Lo Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Tai Lo Shan, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nga bato nga pormasyon,
nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tadmur_(kapital_sa_distrito_sa_Siria)

Tadmur (Ininggles: Palmyra, Inarabigo: مملكة تدمر, Prinanses: Palmyre,
Inarabigo: تدمر) maoy kapital sa distrito sa Siria. Ang Tadmur nahimutang sa
lalawigan sa Homs Governorate, sa sentro nga bahin sa nasod, 220 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Tadmur mao ang
418 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 51,015 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tadmur kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 560 ka
metros ibabaw, 2.5 km sa amihanan-kasadpan sa Tadmur.[saysay 3] Walay ubang mga
lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa Tadmur, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Sa palibot sa Tadmur kay hapit tanan walay tanom. Ang dapit palibot sa Tadmur
may gamay nga populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima
kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 161 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 40 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sz_Tsz_Shan

Sz Tsz Shan maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Sz Tsz Shan mao ang 253
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sz Tsz Shan kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Beacon Hill, aduna kini 457 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.5 km sa kasadpan sa Sz Tsz Shan.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Hong Kong, 7.6 km sa habagatan sa Sz Tsz Shan. Ang mga tanom
sa palibot sa Sz Tsz Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Sz Tsz
Shan, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Svilaj

Svilaj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Svilaj nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Svilaj mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 285 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Svilaj kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 277 ka metros ibabaw, 9.3 km sa habagatan-kasadpan sa Svilaj.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Svilaj medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Oprisavci, 6.1 km sa amihanan-kasadpan sa Svilaj. Ang mga tanom sa palibot sa
Svilaj kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Svilaj, mga kalapukan,
ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveti_Rok_(lungsod)

Sveti Rok maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveti Rok nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveti Rok mao ang 569 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 292 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveti Rok kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Babin Vrh, aduna kini 1,744 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.5 km sa kasadpan sa Sveti Rok.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sveti Rok may
gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gračac, 17.4 km sa sidlakan sa Sveti Rok.
Ang mga tanom sa palibot sa Sveti Rok kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,808
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveti_Ivan_Zelina

Sveti Ivan Zelina (Pinulongang Serbyo: Свети Иван Зелина) maoy lungsod sa
Krowasya. Ang Sveti Ivan Zelina nahimutang sa lalawigan sa Zagreb County, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 26 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveti Ivan Zelina mao ang 179 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 15,959 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveti Ivan Zelina kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 481 ka metros ibabaw, 4.4 km sa amihanan-kasadpan sa Sveti
Ivan Zelina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sveti Ivan Zelina medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sesvete, 17.1 km sa habagatan-kasadpan sa Sveti Ivan
Zelina. Ang mga tanom sa palibot sa Sveti Ivan Zelina kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveta_Nedjelja

Sveta Nedjelja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveta Nedjelja nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 15 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveta Nedjelja mao ang 131 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 18,032 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveta Nedjelja kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
273 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-kasadpan sa Sveta Nedjelja.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Sveta Nedjelja medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Zagreb - Centar, 15.3 km sa sidlakan sa Sveta Nedjelja. Ang mga tanom sa palibot
sa Sveta Nedjelja kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suva_(ulohang_dakbayan)

Suva maoy ang ulohang dakbayan sa Fiji. Ang Suva nahimutang sa dibisyon sa
Central Division, sa sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Suva mao ang 57
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 77,366 ka molupyo. Ang
Suva nahimutang sa pulo sa Viti Levu.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Suva kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Suva.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Korobaba,
aduna kini 431 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.4 km sa amihanan sa
Suva.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Suva nga hilabihan populasyon, uban sa 476
mga tawo kada kilometro kwadrado. Suva mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Suva kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Suva, kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 17 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,078 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 95 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sutivan

Sutivan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sutivan nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 270 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sutivan mao ang 15 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 759 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sutivan kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Sutivan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 125
ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Sutivan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Sutivan medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Split, 14.0 km sa amihanan sa
Sutivan. Ang mga tanom sa palibot sa Sutivan kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon
palibot sa Sutivan, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Supetarska_Draga_(lungsod)

Supetarska Draga maoy lungsod sa Krowasya. Ang Supetarska Draga nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Adunay 1,170 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Supetarska Draga kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Supetarska
Draga.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 125 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Supetarska Draga.[saysay 2] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 7.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Supetarska Draga. Ang mga tanom sa palibot sa Supetarska Draga kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Supetarska Draga, kapuloan, mga luuk,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sumatera_Utara

Sumatera Utara (Ininggles: North Sumatra, Inindonesyo: Provinsi Sumatera Utara,
Javanese: Sumatra Lor) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa kasadpang
bahin sa nasod, 1,300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta.
Adunay 9,630,873 ka molupyo. Ang dapit sa Sumatera Utara mao ang 72,981 ka mga
kilometro kwadrado. Sumatera Utara mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Nanggroe
Aceh Darussalam Province, Selat Melaka, Kadagatang Indyan, Provinsi Riau, ug
Provinsi Sumatera Barat.

Ang yuta sa Sumatera Utara kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Sumatera Utara kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Sumatera Utara medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,187 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 405 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 125 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sumatera_Selatan

Sumatera Selatan (Ininggles: South Sumatra, Inindonesyo: Sumatra Selatan,
Provinsi Sumatera Selatan, Javanese: Sumatra Kidul) maoy lalawigan sa Indonesia.
Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Adunay 7,743,794 ka molupyo. Ang dapit sa Sumatera
Selatan mao ang 91,592 ka mga kilometro kwadrado. Sumatera Selatan mopakigbahin
sa usa ka utlanan sa Provinsi Jambi, Kepulauan Bangka Belitung, Provinsi
Lampung, ug Propinsi Bengkulu.

Ang mga tanom sa palibot sa Sumatera Selatan kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Sumatera Selatan medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,355 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 464 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 119 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sulawesi_Utara

Sulawesi Utara (Ininggles: North Sulawesi, Inindonesyo: Provinsi Sulawesi Utara,
Javanese: Sulawesi Lor) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Jakarta. Adunay 2,270,596 ka molupyo. Ang dapit sa Sulawesi Utara mao ang 13,852
ka mga kilometro kwadrado. Sulawesi Utara mopakigbahin sa usa ka utlanan sa
Davao del Sur, Provinsi Gorontalo, 班达海, Makassar Strait, ug Provinsi Maluku
Utara.

Ang mga tanom sa palibot sa Sulawesi Utara kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Sulawesi Utara nga hilabihan populasyon, uban sa 982 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 22 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,462 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 315 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stuttgart_Airport

Stuttgart Airport (Inaleman: Flughafen Stuttgart, Flughafen
Stuttgart-Echterdingen) maoy tugpahanan sa Alemanya. Ang Stuttgart Airport
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado
pederal sa Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Stuttgart Airport
mao ang 388 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Stuttgart Airport kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 504 ka metros ibabaw, 3.8 km sa kasadpan sa Stuttgart
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stuttgart Airport nga hilabihan
populasyon, uban sa 790 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Stuttgart, 10.3 km sa amihanan sa Stuttgart
Airport. Sa rehiyon palibot sa Stuttgart Airport, mga bungtod, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Stuttgart Airport kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,117 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 143 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 26
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stuttgart_(kapital_sa_estado_pederal)

Stuttgart maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang Stuttgart nahimutang
sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa
Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Stuttgart mao ang
252 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 589,793 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stuttgart kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Stuttgart nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 394 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Stuttgart.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Stuttgart nga hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Stuttgart mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Stuttgart, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Stuttgart kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,117 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
143 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 26 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stuparje

Stuparje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stuparje nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stuparje mao ang 212 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 395 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stuparje kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Stuparje nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Strahinčica, aduna
kini 847 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.4 km sa amihanan-sidlakan sa
Stuparje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stuparje medyo hilabihan populasyon,
uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Krapina, 4.9 km sa sidlakan sa Stuparje. Ang mga tanom sa
palibot sa Stuparje kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strmica_(lungsod_sa_Krowasya,_%C5%A0ibensko-Kninska_%C5%BDupanija)

Strmica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strmica nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strmica mao ang 366 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 261 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strmica kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran. Strmica nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,064 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan-sidlakan
sa Strmica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Strmica medyo hilabihan populasyon,
uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Knin, 14.9 km sa habagatan sa Strmica. Ang mga tanom sa palibot
sa Strmica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Strmica, kabukiran,
ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 218 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Agosto, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stoney_Ground

Stoney Ground maoy lungsod sa Anguilla. Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa
nasod, 3 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan The Valley. Ang gitas-on sa Stoney
Ground mao ang 18 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,545 ka molupyo.
Ang Stoney Ground nahimutang sa pulo sa Anguilla.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Stoney Ground kay patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Stoney Ground.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 415 ka
metros ibabaw, 15.5 km sa habagatan sa Stoney Ground.[saysay 3] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang North Side, 1.8 km sa kasadpan sa Stoney
Ground. Sa rehiyon palibot sa Stoney Ground, mga luuk, mga lawis, ug kapuloan
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
24 °C. Ang pag-ulan promedyo 969 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 212 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 13 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ston

Ston (Pinulongang Serbyo: Стон) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ston nahimutang sa
lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ston mao
ang 4 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ston kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Ston.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 296 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Ston.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Blato, 19.4 km sa kasadpan sa Ston. Sa rehiyon palibot
sa Ston, mga bungtod, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stomorska

Stomorska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stomorska nahimutang sa dakbayan sa Grad
Split ug lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa
nasod, 270 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stomorska
mao ang 18 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 245 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stomorska kay patag sa habagatan, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Stomorska.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 210 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Stomorska.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Stomorska nga hilabihan populasyon, uban sa 257 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Split, 17.0 km sa
amihanan sa Stomorska. Sa rehiyon palibot sa Stomorska, mga lawis, kapuloan, ug
mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stolna_Pe%C4%87ina

Stolna Pećina maoy langub sa Krowasya. Ang Stolna Pećina nahimutang sa lalawigan
sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stolna Pećina mao ang 475 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Stolna Pećina kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Stolna Pećina nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Radulovićev Vrh, aduna kini 552 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa kasadpan sa Stolna Pećina.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Stolna Pećina medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Jezerce, 19.4 km sa habagatan sa Stolna Pećina. Ang mga tanom sa palibot sa
Stolna Pećina kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Stolna Pećina,
mga bungtod, mga tubud, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stobre%C4%8D

Stobreč maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stobreč nahimutang sa dakbayan sa Grad
Split ug lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa
nasod, 260 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stobreč
mao ang 18 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 5,866 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Stobreč kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Stobreč.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Debelo
Brdo, aduna kini 1,037 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Stobreč.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Split, 6.7 km sa kasadpan sa Stobreč. Sa rehiyon palibot sa Stobreč, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stenjevec

Stenjevec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stenjevec nahimutang sa lalawigan sa
Grad Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 7 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Stenjevec mao ang 118 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 41,257 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stenjevec kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 470
ka metros ibabaw, 4.0 km sa amihanan sa Stenjevec.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Stenjevec medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 7.4
km sa sidlakan sa Stenjevec. Ang mga tanom sa palibot sa Stenjevec kay hapit
tanan dakbayanon.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stein_See

Stein See maoy lanaw sa Alemanya. Ang Stein See nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa Bavaria, sa habagatang bahin sa
nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Stein See
mao ang 580 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Stein See
mao ang 0.17 ka mga kilometro kwadrado. Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 648 ka metros ibabaw, 1.4 km sa kasadpan sa Stein See.[saysay 2] Mihatag
0.6 km gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug 0.6 km gikan sa sidlakan ngadto
sa kasadpan.

Ang mga tanom sa palibot sa Stein See kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Stein See medyo hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 240 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Statue_of_the_Bear_and_Strawberry_Tree

Statue of the Bear and Strawberry Tree maoy bantayog sa Espanya. Ang Statue of
the Bear and Strawberry Tree nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Madrid ug
rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro nga bahin sa nasod, sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Statue of the Bear and Strawberry Tree mao ang
661 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Statue of the Bear and Strawberry Tree kay patag.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 700 ka metros ibabaw, 1.7 km sa
amihanan sa Statue of the Bear and Strawberry Tree.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Statue of the Bear and Strawberry Tree may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 4,670 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Madrid, 0.08 km sa habagatan-sidlakan sa Statue of the Bear and
Strawberry Tree. Ang mga tanom sa palibot sa Statue of the Bear and Strawberry
Tree kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo 566 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Starigrad_(lungsod)

Starigrad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Starigrad nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Starigrad mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,154 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Starigrad kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Starigrad.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
401 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Starigrad.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Starigrad medyo hilabihan populasyon, uban sa 111 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vrsi, 16.7
km sa kasadpan sa Starigrad. Sa rehiyon palibot sa Starigrad, mga luuk, ug
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stari_Slatnik

Stari Slatnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stari Slatnik nahimutang sa
lalawigan sa Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stari Slatnik mao ang 117
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,269 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stari Slatnik kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Stari Slatnik nga tinakpan sa ubos
sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Slatinsko Brdo,
aduna kini 211 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.2 km sa amihanan-kasadpan
sa Stari Slatnik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stari Slatnik medyo gamay nga
populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Slavonski Brod, 13.3 km sa sidlakan sa Stari Slatnik.
Ang mga tanom sa palibot sa Stari Slatnik kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Stari Slatnik, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stara_Jo%C5%A1ava

Stara Jošava maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stara Jošava nahimutang sa lalawigan
sa Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stara Jošava mao ang 140
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 246 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stara Jošava kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Petrov Vrh, aduna kini 688 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 8.3 km sa habagatan-kasadpan sa Stara Jošava.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Stara Jošava may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice,
11.8 km sa sidlakan sa Stara Jošava. Ang mga tanom sa palibot sa Stara Jošava
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Stara Jošava, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stantsiya_Novyy_Afon

Stantsiya Novyy Afon (Rinuso: Новый Афон) maoy lungsod sa Heyorhiya. Ang
Stantsiya Novyy Afon nahimutang sa rehiyon sa Abkhazia, sa amihanan-kasadpang
bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tbilisi. Ang gitas-on sa
Stantsiya Novyy Afon mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
26,636 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stantsiya Novyy Afon kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Stantsiya Novyy Afon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 646 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan sa Stantsiya Novyy
Afon.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sokhumi, 14.7
km sa habagatan-sidlakan sa Stantsiya Novyy Afon. Sa rehiyon palibot sa
Stantsiya Novyy Afon, mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,061 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 257 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Mayo,
sa 92 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/St%C5%99%C3%ADbro

Stříbro maoy lungsod sa Tsekya. Ang Stříbro nahimutang sa munisipyo sa Okres
Tachov ug lalawigan sa Plzeňský kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Stříbro mao ang 402 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,689 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stříbro kay kasagaran patag. Stříbro nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 463 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Stříbro.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stříbro
medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Stříbro mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Stříbro kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Stříbro,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,005 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 135 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Srijemske_Laze

Srijemske Laze maoy lungsod sa Krowasya. Ang Srijemske Laze nahimutang sa
lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Srijemske Laze mao ang
93 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 566 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Srijemske Laze kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 106 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Srijemske Laze.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Srijemske Laze may gamay nga
populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 11.8 km sa amihanan-kasadpan sa Srijemske
Laze. Ang mga tanom sa palibot sa Srijemske Laze kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Srijemske Laze, mga lasang, ug mga kalapukan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Split_Airport

Split Airport (Pinulongang Kroata: Zračna luka Split-Kaštela) maoy tugpahanan sa
Krowasya. Ang Split Airport nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 250 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Split Airport mao ang 24 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Split Airport kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Split
Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 579 ka metros
ibabaw, 4.0 km sa amihanan sa Split Airport.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Split, 11.8 km sa sidlakan sa Split Airport. Sa rehiyon
palibot sa Split Airport, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Split_(kapital_sa_lalawigan_sa_Krowasya)

Split (Pinulongang Serbyo: Сплит) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Split nahimutang sa dakbayan sa Grad Split ug lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Split mao ang 12 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 176,314 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Split kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Split.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Telegrin, aduna kini 178 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa kasadpan
sa Split.[saysay 2] Split mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Split, mga luuk, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sountou_(lungsod)

Sountou maoy lungsod sa Benin. Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 400
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Porto-Novo. Ang gitas-on sa Sountou mao ang
375 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,583 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sountou kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 397 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Sountou.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Sountou may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon
palibot sa Sountou, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Sountou kay hapit tanan savanna. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Pebrero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 21 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,377 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Septiyembre, sa 282 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sotin

Sotin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sotin nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sotin mao ang 114 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 974 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sotin kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 208 ka metros ibabaw, 19.7 km sa habagatan-sidlakan sa Sotin.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Sotin medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Vukovar, 9.0 km sa amihanan-kasadpan sa Sotin. Ang mga tanom sa palibot sa Sotin
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sokhumi

Sokhumi (Rinuso: Сухуми, Сухум) maoy kapital sa rehiyon sa Heyorhiya. Ang
Sokhumi nahimutang sa rehiyon sa Abkhazia, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod,
300 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tbilisi. Ang gitas-on sa Sokhumi mao ang
21 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 81,546 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sokhumi kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Sokhumi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mta
Chumk'uzba, aduna kini 2,080 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Sokhumi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sokhumi may gamay
nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Sokhumi mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,151 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 256 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Mayo, sa 73 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sofifi

Sofifi maoy kapital sa lalawigan sa Indonesia. Ang Sofifi nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Maluku Utara, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,400
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Sofifi mao ang 22
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 36,197 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sofifi kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Sofifi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,720 ka metros ibabaw, 18.2 km sa kasadpan sa Sofifi.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Sofifi may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ternate,
19.5 km sa kasadpan sa Sofifi. Sa rehiyon palibot sa Sofifi, kapuloan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Sofifi kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,701 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre,
sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Smara

Smara (Inarabigo: السمارة) maoy lungsod sa Western Sahara, sa ibabaw sa utlanan
sa Maruwekos. Ang Smara nahimutang sa rehiyon sa Oued Ed-Dahab-Lagouira, sa
amihanang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Laâyoune / El
Aaiún. Ang gitas-on sa Smara mao ang 188 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 42,056 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Smara kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 205 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan sa Smara.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Smara kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Sa palibot sa Smara kay hapit tanan walay tanom.

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 91 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 40 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slobodnica

Slobodnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slobodnica nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slobodnica mao ang 88 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,600 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slobodnica kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sveti
Luka, aduna kini 250 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.9 km sa amihanan sa
Slobodnica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Slobodnica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Slavonski Brod, 6.5 km sa sidlakan sa Slobodnica. Ang
mga tanom sa palibot sa Slobodnica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Slobodnica, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slivnica_(lungsod_sa_Krowasya)

Slivnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slivnica nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slivnica mao ang 222 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 880 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slivnica kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Slivnica.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sveto
Brdo, aduna kini 1,751 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.5 km sa
amihanan-sidlakan sa Slivnica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Slivnica may gamay
nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Vrsi, 17.4 km sa kasadpan sa Slivnica. Ang mga
tanom sa palibot sa Slivnica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Slivnica, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slijep%C4%8Devi%C4%87a_Glava

Slijepčevića Glava maoy bungtod sa Krowasya. Ang Slijepčevića Glava nahimutang
sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Slijepčevića Glava mao ang 982 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Slijepčevića Glava kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Velika Duvjakuša, aduna kini 1,698 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.8 km sa amihanan sa Slijepčevića Glava.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Slijepčevića Glava may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 14.8 km sa
habagatan sa Slijepčevića Glava. Ang mga tanom sa palibot sa Slijepčevića Glava
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Slijepčevića Glava, mga
bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slano_(lungsod_sa_Krowasya)

Slano maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slano nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slano mao ang 8 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 552 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slano kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Slano.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Neprobić, aduna kini
965 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Slano.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Slano nga hilabihan populasyon, uban sa
286 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Ston, 17.0 km sa kasadpan sa Slano. Ang mga tanom sa palibot sa Slano
kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Slano, mga lawis, mga bungtod,
nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slakovci_(lungsod)

Slakovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slakovci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slakovci mao ang 95 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,209 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slakovci kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 105 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Slakovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Slakovci may gamay nga populasyon, uban
sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 13.4 km sa amihanan-kasadpan sa Slakovci. Ang mga tanom sa
palibot sa Slakovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Slakovci,
mga lasang, ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skoto%C3%BAssa

Skotoússa (Ininggles: Skotoussa) maoy lungsod sa Gresya. Ang Skotoússa
nahimutang sa prepektura sa Nomós Serrón ug rehiyon sa Central Macedonia, sa
amihanang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Athens. Ang
gitas-on sa Skotoússa mao ang 28 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,415 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skotoússa kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,363 ka metros ibabaw, 14.9 km sa amihanan-sidlakan sa
Skotoússa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Skotoússa medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sérres, 14.7 km sa sidlakan sa Skotoússa. Ang mga tanom sa
palibot sa Skotoússa kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 903 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 122 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 31 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siveri%C4%87

Siverić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Siverić nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Siverić mao ang 357 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 499 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Siverić kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 748 ka metros ibabaw, 1.9 km sa amihanan-kasadpan sa
Siverić.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Siverić may gamay nga populasyon, uban
sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Knin, 17.8 km sa amihanan sa Siverić. Ang mga tanom sa palibot sa
Siverić kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Siverić, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sitio_Arqueol%C3%B3gico_Rastroj%C3%B3n

Sitio Arqueológico Rastrojón (Kinatsila: Copán Ruinas) maoy arkiyolohiyang dapit
sa Honduras. Ang Sitio Arqueológico Rastrojón nahimutang sa departamento sa
Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 220 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Sitio Arqueológico Rastrojón mao
ang 641 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sitio Arqueológico Rastrojón kay kasagaran kabungtoran.
Sitio Arqueológico Rastrojón nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 878 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Sitio Arqueológico Rastrojón.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Sitio Arqueológico Rastrojón medyo hilabihan populasyon, uban sa 129 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Copán,
3.2 km sa habagatan-kasadpan sa Sitio Arqueológico Rastrojón. Ang mga tanom sa
palibot sa Sitio Arqueológico Rastrojón kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 17 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,695 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 294 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sinj_(lungsod)

Sinj (Pinulongang Serbyo: Сињ) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sinj nahimutang sa
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 240 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sinj mao
ang 322 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 11,524 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sinj kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
858 ka metros ibabaw, 3.3 km sa habagatan-kasadpan sa Sinj.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Sinj medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Sinj mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Sinj kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sinj, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sinajana_Village

Sinajana Village maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados Unidos). Ang
Sinajana Village nahimutang sa munisipyo sa Sinajana Municipality, sa sentro nga
bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Sinajana Village
mao ang 55 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,853 ka molupyo. Ang
Sinajana Village nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Sinajana Village kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Sinajana Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Mariana Islands - Guam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
2.8 km sa amihanan-kasadpan sa Sinajana Village.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Tamuning-Tumon-Harmon Village, 4.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Sinajana Village. Ang mga tanom sa palibot sa Sinajana
Village kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sinajana Village, mga
lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Si%C5%A1%C4%87ani

Sišćani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sišćani nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sišćani mao ang 125 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 345 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sišćani kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 444 ka metros ibabaw, 19.7 km sa habagatan sa Sišćani.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Sišćani medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Bjelovar, 18.0 km sa amihanan-sidlakan sa Sišćani. Ang mga tanom sa palibot sa
Sišćani kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sharp_Peak_(bukid_sa_Hong_Kong)

Sharp Peak (Chinese: 蚺蛇尖, 蚺蛇头, 蚺蛇頭) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Sharp Peak mao ang 468 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 377 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 11.9
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sharp Peak kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Sharp Peak.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 827 ka metros
ibabaw, 19.9 km sa amihanan-sidlakan sa Sharp Peak.[saysay 4] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Sai Kung, 12.4 km sa kasadpan sa Sharp Peak. Sa
rehiyon palibot sa Sharp Peak, mga luuk, mga lawis, nga bato nga pormasyon,
kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Severin_na_Kupi

Severin na Kupi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Severin na Kupi nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Severin na Kupi
mao ang 268 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 120 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Severin na Kupi kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 554 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-kasadpan sa Severin
na Kupi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Severin na Kupi medyo gamay nga
populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ogulin, 17.4 km sa habagatan sa Severin na Kupi. Ang
mga tanom sa palibot sa Severin na Kupi kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Severin na Kupi, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sensenti_(lungsod)

Sensenti maoy lungsod sa Honduras. Ang Sensenti nahimutang sa departamento sa
Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Sensenti mao ang 872 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,551 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sensenti kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sensenti nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Ventanas, aduna
kini 2,151 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Sensenti.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sensenti medyo hilabihan populasyon,
uban sa 78 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang San Marcos, 9.4 km sa habagatan sa Sensenti. Ang mga tanom sa
palibot sa Sensenti kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sensenti,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 369
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 21 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Senkovec_(lungsod_sa_Krowasya)

Senkovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Senkovec nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 23 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Senkovec mao ang 174 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 733 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Senkovec kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 303 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa
Senkovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Senkovec medyo gamay nga populasyon,
uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Stenjevec, 16.7 km sa habagatan-sidlakan sa Senkovec. Ang mga
tanom sa palibot sa Senkovec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Semberg

Semberg maoy bukid sa Alemanya. Ang Semberg nahimutang sa estado pederal sa
Bavaria, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Semberg mao ang 398 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Semberg kay kasagaran patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Brandholz, aduna kini 588 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 17.8 km sa sidlakan sa Semberg.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Semberg
medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bamberg, 8.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Semberg. Sa rehiyon palibot sa Semberg, mga lasang, ug mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Semberg kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 937 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 112 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 24
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Selce_(lungsod_sa_Krowasya)

Selce maoy lungsod sa Krowasya. Ang Selce nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Selce mao ang 12
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,631 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Selce kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Selce.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 313
ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-sidlakan sa Selce.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Selce medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Crikvenica, 3.2 km sa
amihanan-kasadpan sa Selce. Ang mga tanom sa palibot sa Selce kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Selce, mga luuk, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Seine-et-Marne

Ang Seine-et-Marne usa sa mga departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini
naggikan sa mga sapang Seine ug Marne.

Ang departamento usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong Marso
4, 1790 panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gibuwag gikan sa departamento sa
Île-de-France.

Ang Seine-et-Marne karon kabahin sa rehiyon sa Île-de-France; 49% sa maong
rehiyon anaa sa sulod sa Seine-et-Marne. Ang departamento anaa sa sidlakang
bahin sa maong rehiyon.

Kini gipalibotan sa mga departamento sa Val-d'Oise, Seine-Saint-Denis,
Val-de-Marne, ug Essonne sa kasadpan; Loiret ug Yonne sa habagatan; Aube ug
Marne sa sidlakan; ug Aisne ug Oise sa amihanan.

Ang departamento may daghang reserba sa mga natural nga rekursos, labi na ang
Brie ug Gâtinais.

Ang mga dagkong lungsod naglakip ning mosunod: Chelles, Torcy,
Pontault-Combault, Lagny-sur-Marne, Coulommiers, Nemours, Meaux, Melun,
Montereau-Fault-Yonne, Brie-Comte-Robert, Provins, Fontainebleau ingon man ang
mga bag-ong lungsod sa Marne-la-Vallée ug Sénart.

Ang bagyo niadtong Disyembre 26, 1999 miresulta sa lima ka kamatayon sa
Seine-et-Marne.

Saysyenta porsento sa rehiyon ang gigamit sa panguma; ang Seine-et-Marne lamang
ang bahin sa Île-de-France diin adunay panguma. Ang mga sereyal ug sugar beet
ang mga prinsipal nga eksport sa Seine-et-Marne. Ang ubang dagkong industriya
mao ang refinery sa Grandpuits ug ang research plant sa SNECMA.

Ang duha ka bag-ong mga lungsod sentro sa turismo alang sa departamento tungod
sa pagkahimutang dinhi sa mga de-temang mga parke sama sa Disneyland.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sauteurs

Sauteurs maoy kapital sa parokya sa Grenada. Ang Sauteurs nahimutang sa parokya
sa Saint Patrick, sa amihanang bahin sa nasod, 22 km sa amihanan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Saint George's. Ang gitas-on sa Sauteurs mao ang 46 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,320 ka molupyo. Ang Sauteurs nahimutang
sa pulo sa Grenada.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Sauteurs kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Sauteurs.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount
Saint Catherine, aduna kini 840 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Sauteurs.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gouyave, 11.5 km sa habagatan-kasadpan sa Sauteurs. Sa rehiyon
palibot sa Sauteurs, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
23 °C. Ang pag-ulan promedyo 973 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Satur_P._Apoyon

Si Saturnino “Satur” P. Apoyon (natawo Disyembre 24, 1935), usa ka prolipikong
magsusulat sa pinulongang Binisayang Sinugboanon.

Siyay ikaunom nga anak sa magtiayong Gabino Manitas Apoyon ug Rufina Mirontos
Pinoso, usa sa mga yanong banay sa Sityo Abatan, Lincod, Bohol, Bohol.

Ang ilang kinamanghoran, si Papias P. Apoyon, usa upod ka lubasang magtatampo og
balak ug sugilanon sa Bisaya Magasin apan mitaliwan niadtong Disyembre 21, 2003.
Ang uban niyang mga igsoon mao sila si Victoriano (PSK), Lope, Rosario (PSK),
Rosalia, Albino (PSK), ug Pedro.

Naminyo siya kang Anecita Camasura Diao, kaliwat Batacnon ug Argawanon, niadtong
Marso 18, 1976 diin gihimo ang sagradong kasal sa Assumption Church, Dalan F.
Torres, Dakbayan sa Davao.

Nanimuyo sila karon sa 71 Opal St., SM Village sa maong siyudad. Ilang kauban si
Aneza Y. Diao, pag-umangkon sa asawa ni SPA, nga pormal nilang gisagop gikan pa
sa pagkatawo niini niadtong Disyembe 26, 1987.

Sukad sa iyang pagkabata nagpakita na siya sa pagka mahiligon sa arte, ilabi na
sa pagsulat sa ginagmayng uluestorya, pagdrowing-drowing og mga karakter nga
Minoros nga mag-eskrima, ug eskrip sa dayalogo nga ipresentar sa saringan. May
mga higayon upod nga siya himoong "ghost writer" sa mga inahan sa silingan nga
magpasulat og sulat ngadto sa nanglampanog nga mga anak aron malukmay sa
pagpanguli o bisan mobalos lamang kon nainunsaon na ang ilang kahimtang.

Sa iyang unang drama Silot sa Langit nga gipasundayag atol sa pangilin sa ilang
sityo, siya ra usab ang direktor, aktor ug prodyuser sa maong dula sa bantawan.
Gisundan kadtog laing eskrip (Maria Aurora) nga gipasundayag sa silingang
lungsod sa Cortes ug unya gihulaman sa kabanay sa Dumalinao, Zamboanga del Sur,
hangtod nawani sa dayon.

Ang ganghaan sa iyang propesyonal nga karera sa panulat mao ang bangga sa
sugilagming sa mga tinun-an sa BISAYA Magasin sa tuig 1955 diin nanagsunod-sunod
ang tulo niya ka salmot sa paghakgom og kadaogan sa sinemanang indigay-- Sama sa
Gapnud, Ang Adlawng Mosalop ug Pagbuklad sa Bulak nga nanggula sa mga isyu sa
maong magasin sa Mayo 18, Agosto 17, ug Nobiyembre 18, 1955.

Gikan niadto, nanampo usab siyag mga artikulo ug balak sa Ang Katarungan sa
Dakbayan sa Cagayan de Oro ug Ang Bag-ong Lungsoranon sa Sugbo. Unya nadawatan
upod siya sa Alimyon, Silaw ug Bag-ong Suga ug ginagmayng tampo sa Philippines
Free Press, Weekly Graphic ug Philippine Focus. Dinha usay sinulat niya sa
Liwayway Magazine ug pipila ka Tinagalog nga komiks.

Apan ang Bisaya Magasin gayod ang labing nakaumol sa iyang dagang. Ubay-ubay na
ang nasulat niyang mga artikulo, balak ug sugilanon sa maong malungtarong
magasing Binisaya. Ang napulog unom ka anib niyang sugilanon, "Sarani",
mahitungod sa tribung Sangil sa Isla sa Balut, Davao del Sur gisugdan pagseryal
sa BISAYA sugod sa tunga-tunga sa tuig 1965 sa kapanahonan pa ni Editor
Francisco Candia.

Misulay usab siyag taak sa pelikulang Binisaya sa 1974 pinaagi sa eskrip nga
gisukad sa gimimograp nga pampleto nga naglangkob sa mga pasiaw, “Bol-anon Ko,
Nyor!” Apan wala mokita ang proyekto kay gihamok sa protesta sa hut-ong sa mga
Bol-anon sa Davao ug Bohol. Unya sa 1967 nagpatik og mantalaan “Southern
Observer” sa Digos, Davao del Sur ug human sa EDSA I sa 1986 nagpatik na upod
siyag magasin “Mindanao LIFE”. Pipila ka tuig, gidoblehan sa tabloid nga “Lumad”
gikan Nobiyembre 1991 hangtod sa 1995.

Gumikan sa iyang kasinatian sa pagka koresponsal ug pagka staffer sa Bohol
Chronicle, nahimo siyang usa sa mga peryodista sa Dakbayan sa Davao sukad sa
Agosto 25, 1960 ug hangtod sa 2006 gipadayon pa gihapon ang iyang pagka
koresponsal sa Philippines News Agency (PNA) nga iyang nasilbihan isip Davao
Bureau Chief gikan sa Marso 16, 1980 hangtod sa Hunyo 24, 2001.

Ang kinaulahiang duha ka kaakohan nga may kalambigitan sa pagka magdadagang mao
ang iyang pagka pangulo sa Davao Writers Guild, Inc. ug pagka sakop sa Committee
on Literary Arts sa National Commission on Culture and the Arts (NCCA) gikan sa
Hulyo 1, 2001 hangtod sa Hunyo 30, 2004 alang sa Sidlakan-Habagatang Mindanaw.

Bahin sa iyang edukasyon, siya nagtungha sa primariya sa Lincod Primary School
(1947-50; intermedya sa Maribojoc Central Elementary School (1951-52);
segundariya sa Saint Vincent Institute (1955-59) sa poblasyon sa Maribojoc;
kolehiyo sa Holy Name College ug Rafael Palma College sa kaulohang lungsod sa
Tagbilaran, Bohol (1959-60) ug hinay-hinayng nadugtongan hangtod nakab-ot ang
AB-English nga diploma paglabay sa kapin duha ka dekada sa University of
Mindanao sa putol-putol nga pagtungha samtang nagtrabaho sa Department of Social
Welfare and Development sa Dakbayan sa Davao.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sarva%C5%A1

Sarvaš maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sarvaš nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sarvaš mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,547 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sarvaš kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 10.8 km sa sidlakan sa Sarvaš.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sarvaš
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 11.5 km sa kasadpan sa
Sarvaš. Ang mga tanom sa palibot sa Sarvaš kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Sarvaš, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Rosa_de_Agu%C3%A1n_(lungsod)

Santa Rosa de Aguán maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa Rosa de Aguán nahimutang
sa departamento sa Departamento de Colón, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
260 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa
Santa Rosa de Aguán mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 1,304 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Rosa de Aguán kay daghan kaayong patag. Sa
amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Santa Rosa de Aguán.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 436 ka metros ibabaw, 19.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Santa Rosa de Aguán.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Francia, 18.0 km sa habagatan-sidlakan sa Santa Rosa de
Aguán.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,675 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril,
sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Rita_Village

Santa Rita Village (Ininggles: Santa Rita) maoy kapital sa munisipyo sa Guam
(Estados Unidos). Ang Santa Rita Village nahimutang sa munisipyo sa Santa Rita
Municipality, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 13 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Santa Rita Village mao ang 66
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,500 ka molupyo. Ang Santa Rita
Village nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Santa Rita Village kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Santa Rita Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Agat Municipality, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.5
km sa kasadpan sa Santa Rita Village.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tamuning-Tumon-Harmon Village, 16.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Santa Rita Village. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Rita Village kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Santa Rita Village, mga lapyahan, mga
lawis, mga luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_de_Tenerife_(kapital_sa_rehiyon)

Santa Cruz de Tenerife (Basque: Santa Cruz Tenerifekoa) maoy kapital sa rehiyon
sa Espanya. Ang Santa Cruz de Tenerife nahimutang sa lalawigan sa Provincia de
Santa Cruz de Tenerife ug rehiyon sa Canary Islands, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 1,800 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Santa Cruz de Tenerife mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 222,417 ka molupyo. Ang Santa Cruz de Tenerife nahimutang sa pulo sa
Isla de Tenerife.[saysay 1] Santa Cruz mao ang kapital sa isla sa Tenerife, sa
probinsya ug sa Canary Islands.

Ang yuta palibot sa Santa Cruz de Tenerife kay kabungtoran. Sa
habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Santa Cruz de Tenerife.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Roque de la Ladera, aduna kini 469 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.0 km sa amihanan-kasadpan sa Santa Cruz de
Tenerife.[saysay 3] Santa Cruz de Tenerife mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Cruz de Tenerife kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Santa Cruz de Tenerife, mga lapyahan, mga
lawis, nga bato nga pormasyon, ug salog sa dagat talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 13 °C.
Ang pag-ulan promedyo 317 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 85 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,02,_long_-88,38)

Santa Cruz maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa Cruz nahimutang sa departamento
sa Departamento de Lempira, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Santa Cruz mao ang 480
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,929 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Cruz kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 998 ka metros ibabaw, 2.6 km sa habagatan sa Santa
Cruz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Santa Cruz medyo hilabihan populasyon, uban
sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Colomoncagua, 13.1 km sa habagatan-sidlakan sa Santa Cruz. Ang
mga tanom sa palibot sa Santa Cruz kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot
sa Santa Cruz, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,800 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 395 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sankt_Gallen_(kapital_sa_kanton)

Sankt Gallen (Inaleman: St. Gallen, Prinanses: Saint-Gall, Initalyano: San
Gallo, Romansh: Son Gagl) maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Sankt Gallen
nahimutang sa distrito sa Wahlkreis St. Gallen ug kanton sa Kanton St. Gallen,
sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang
gitas-on sa Sankt Gallen mao ang 684 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
70,572 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sankt Gallen kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 859 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Sankt
Gallen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sankt Gallen medyo hilabihan populasyon,
uban sa 192 mga tawo kada kilometro kwadrado. Sankt Gallen mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Sankt Gallen kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sankt Gallen, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,954 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 234 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 81
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sanarate

Sanarate maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Sanarate nahimutang sa
departamento sa Departamento de El Progreso, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Sanarate mao ang
833 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,843 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sanarate kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro El Volcán, aduna kini 1,753 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 10.7 km sa habagatan-kasadpan sa Sanarate.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Sanarate medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Sanarate mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa Sanarate kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 26 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 278
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_de_los_Reyes_(kapital_sa_munisipyo)

San Sebastián de los Reyes (Kinatsila: S.S. de los Reyes, SS de los Reyes) maoy
kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang San Sebastián de los Reyes nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Madrid ug rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro
nga bahin sa nasod, 17 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on
sa San Sebastián de los Reyes mao ang 685 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 75,912 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Sebastián de los Reyes kay patag, ug nga tinakpan sa
ubos sa sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,293 ka
metros ibabaw, 20.0 km sa amihanan sa San Sebastián de los Reyes.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa San Sebastián de los Reyes nga hilabihan populasyon, uban sa
709 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Madrid, 16.7 km sa habagatan sa San Sebastián de los Reyes. Ang mga
tanom sa palibot sa San Sebastián de los Reyes kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
3 °C. Ang pag-ulan promedyo 620 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 86 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,25,_long_-88,50)

San Sebastián maoy lungsod sa Honduras. Ang San Sebastián nahimutang sa
departamento sa Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Sebastián mao ang
1,706 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,025 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Sebastián kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,945 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa San Sebastián.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa San Sebastián medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San
Andrés, 6.5 km sa habagatan-kasadpan sa San Sebastián. Ang mga tanom sa palibot
sa San Sebastián kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 323 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_de_Tutule_(lungsod)

San Pedro de Tutule maoy lungsod sa Honduras. Ang San Pedro de Tutule nahimutang
sa departamento sa Departamento de La Paz, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 70 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San
Pedro de Tutule mao ang 1,257 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,876
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pedro de Tutule kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,134 ka metros ibabaw, 4.1 km sa
habagatan sa San Pedro de Tutule.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Pedro de
Tutule may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Paz, 19.9 km sa
sidlakan sa San Pedro de Tutule. Ang mga tanom sa palibot sa San Pedro de Tutule
kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 301
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 20 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Zacapa_(lungsod)

San Pedro Zacapa maoy lungsod sa Honduras. Ang San Pedro Zacapa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 120
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San
Pedro Zacapa mao ang 335 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,065 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pedro Zacapa kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran. San Pedro Zacapa nahimutang sa usa ka walog.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,530 ka metros ibabaw, 13.8 km
sa amihanan sa San Pedro Zacapa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Pedro Zacapa
medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Las Vegas, 14.7 km sa amihanan sa
San Pedro Zacapa. Ang mga tanom sa palibot sa San Pedro Zacapa kay hapit tanan
lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Nicol%C3%A1s_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_14,93,_long_-88,32)

San Nicolás maoy lungsod sa Honduras. Ang San Nicolás nahimutang sa departamento
sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Nicolás
mao ang 561 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,522 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Nicolás kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,053 ka metros ibabaw, 2.9 km sa kasadpan sa San
Nicolás.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Nicolás medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Santa Bárbara, 8.8 km sa sidlakan sa San Nicolás. Ang mga tanom
sa palibot sa San Nicolás kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Marcos_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_15,30,_long_-88,42)

San Marcos maoy lungsod sa Honduras. Ang San Marcos nahimutang sa departamento
sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Marcos
mao ang 229 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,923 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Marcos kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,708 ka metros ibabaw, 16.8 km sa habagatan sa San
Marcos.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Marcos medyo gamay nga populasyon,
uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Macuelizo, 12.5 km sa kasadpan sa San Marcos. Ang mga tanom sa
palibot sa San Marcos kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 260 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Juan_de_Flores_(lungsod)

San Juan de Flores maoy lungsod sa Honduras. Ang San Juan de Flores nahimutang
sa departamento sa Departamento de Francisco Morazán, sa sentro nga bahin sa
nasod, 28 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Juan de Flores mao ang 742 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
3,633 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Juan de Flores kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 969 ka metros ibabaw, 1.3 km sa kasadpan sa San Juan
de Flores.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Juan de Flores may gamay nga
populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Talanga, 15.7 km sa amihanan sa San Juan de Flores. Ang
mga tanom sa palibot sa San Juan de Flores kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,312 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 224 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9_Pinula

San José Pinula maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San José Pinula
nahimutang sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa
nasod, 15 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa San José Pinula mao ang 1,750 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 47,247 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San José Pinula kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,891 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa San José
Pinula.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San José Pinula medyo hilabihan
populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Guatemala City, 15.2 km sa amihanan-kasadpan sa San
José Pinula. Ang mga tanom sa palibot sa San José Pinula kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 23 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,762
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 362 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_de_la_Paz_(lungsod)

San Francisco de la Paz maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco de la Paz
nahimutang sa departamento sa Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa
nasod, 140 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Francisco de la Paz mao ang 667 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 5,411 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco de la Paz kay kabungtoran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 925 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan
sa San Francisco de la Paz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Francisco de la
Paz medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. San
Francisco de la Paz mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa San Francisco de la Paz kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 208 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_de_Becerra_(lungsod)

San Francisco de Becerra maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco de Becerra
nahimutang sa departamento sa Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa
nasod, 130 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Francisco de Becerra mao ang 376 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,411 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco de Becerra kay patag sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,010 ka metros ibabaw, 6.9 km sa habagatan sa San
Francisco de Becerra.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Francisco de Becerra
medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Juticalpa, 13.4 km sa kasadpan sa
San Francisco de Becerra. Ang mga tanom sa palibot sa San Francisco de Becerra
kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa San Francisco de Becerra,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 208 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,12,_long_-88,37)

San Francisco maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco nahimutang sa
departamento sa Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Francisco mao ang
599 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,086 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa San Francisco
nga tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,052 ka metros ibabaw, 2.8 km sa kasadpan sa San Francisco.[saysay
2] Ang dapit palibot sa San Francisco medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Piraera, 12.1 km sa habagatan-kasadpan sa San Francisco. Ang mga tanom sa
palibot sa San Francisco kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa San
Francisco, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 323 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Antonio_de_Cort%C3%A9s_(lungsod)

San Antonio de Cortés maoy lungsod sa Honduras. Ang San Antonio de Cortés
nahimutang sa departamento sa Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa
nasod, 150 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Antonio de Cortés mao ang 582 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
4,955 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Antonio de Cortés kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro San Isidro, aduna kini 1,502 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.6 km sa habagatan-kasadpan sa San Antonio de
Cortés.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Antonio de Cortés medyo hilabihan
populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Potrerillos, 14.8 km sa amihanan-sidlakan sa San
Antonio de Cortés. Ang mga tanom sa palibot sa San Antonio de Cortés kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa San Antonio de Cortés, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Antonio_Suchitep%C3%A9quez

San Antonio Suchitepéquez maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San
Antonio Suchitepéquez nahimutang sa munisipyo sa Municipio de San Antonio
Suchitepéquez ug departamento sa Departamento de Suchitepéquez, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 100 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa San Antonio Suchitepéquez mao ang 393 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 10,951 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Antonio Suchitepéquez kay kabungtoran sa amihanan, apan
sa habagatan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa San Antonio
Suchitepéquez nga tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,831 ka metros ibabaw, 16.3 km sa amihanan-sidlakan sa
San Antonio Suchitepéquez.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Antonio
Suchitepéquez medyo hilabihan populasyon, uban sa 214 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mazatenango, 9.3 km
sa kasadpan sa San Antonio Suchitepéquez. Ang mga tanom sa palibot sa San
Antonio Suchitepéquez kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
24 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 486 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Andr%C3%A9s_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,22,_long_-88,55)

San Andrés maoy lungsod sa Honduras. Ang San Andrés nahimutang sa departamento
sa Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Andrés mao ang 1,721 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 10,472 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Andrés kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,018 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa
San Andrés.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Andrés medyo hilabihan
populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Piraera, 18.9 km sa habagatan-sidlakan sa San Andrés.
Ang mga tanom sa palibot sa San Andrés kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 369 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Salta_(kapital_sa_lalawigan_sa_Arhentina)

Salta (Kinatsila: Ciudad de Salta) maoy kapital sa lalawigan sa Arhentina. Ang
Salta nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Salta, sa amihanang bahin sa
nasod, 1,300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Ang
gitas-on sa Salta mao ang 1,183 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 512,686 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Salta kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,451 ka metros ibabaw, 1.7 km sa sidlakan sa Salta.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Salta nga hilabihan populasyon, uban sa 319 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Salta mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Sa rehiyon palibot sa Salta, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Salta kay hapit tanan lasang nangadagdag. Ang klima
kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 801 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 210 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sali_(lungsod_sa_Krowasya)

Sali maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sali nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Sali mao ang 33 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 1,820 ka molupyo. Ang Sali nahimutang sa pulo sa Dugi Otok.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Sali kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Sali.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 185 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
habagatan sa Sali.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Bibinje, 17.8 km sa amihanan-sidlakan sa Sali. Sa rehiyon palibot sa Sali,
nabigasyon, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Salam%C3%A1_(kapital_sa_departamento)

Salamá maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Salamá nahimutang sa
departamento sa Departamento de Baja Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 60
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Salamá mao
ang 946 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 40,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Salamá kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,235
ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa Salamá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Salamá medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Salamá mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Salamá kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
17 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,279 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 331 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Safim

Safim maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa
nasod, 11 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa
Safim mao ang 31 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 17,249 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Safim kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 39 ka metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan-kasadpan sa Safim.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Safim medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bissau,
11.2 km sa habagatan-sidlakan sa Safim. Ang mga tanom sa palibot sa Safim kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,207 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 686 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sa%C3%B4ne-et-Loire

Ang Saône-et-Loire usa ka departamento sa Pransiya. Ang ngalan niini gikan sa
mga sapa sa Saône ug Loire nga nagpalibot niini.

Ang Saône-et-Loire usa sa mga orihinal nga departamento nga gimugna niadtong
Marso 4, 1790, panahon sa Rebolusyong Pranses. Kini gimugna gikan sa mga bahin
sa mga lalawigan sa Burgundy ug Bresse; gihiusa niini ang mga pays nga kanhi
walay komon nga kasaysayan, kahiusahan sa politika, ug bisan heyograpikal nga
panaghiusa. Ang kasaysayan sa Saône-et-Loire makita sa Burgundy, labi na gayod
sa mga lokal nga kasaysayan sa Autun, Mâcon, Chalon-sur-Saône, Charolles ug
Louhan.

Ang Saône-et-Loire mao ang ikapitong labing dako nga departamento sa Pransiya ug
ang labing taas og densidad sa rehiyon sa Borgonya. Sa kasadpan sa departamento
makita ang mga bungtod sa Autunois, ang rehiyon palibot sa Autun, ug ang sa
Charollais ug sa Mâconnais. Sa tunga niini gitadlas kini amihanan-kasadpan sa
Saône; ang maong sapa usa ka tributaryo sa Rodano nga misumpay niini sa Lyon ug
busa konektado sa Dagat Mediteranyo. Ang Loire miagi sa pikas direksiyon, ug
migawas didto sa Kadagatang Atlantiko.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ru%C5%A1evo

Ruševo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ruševo nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ruševo mao ang 179 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 310 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ruševo kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 300 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Ruševo.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Ruševo medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Slavonski Brod, 16.7 km sa habagatan sa Ruševo. Ang mga tanom sa palibot sa
Ruševo kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Ruševo, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Glavina_(punta_sa_Krowasya,_lat_45,06,_long_14,74)

Rt Glavina maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Glavina nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang Rt Glavina nahimutang sa pulo
sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta sa Rt Glavina kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini mao
ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Rt Glavina.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gajen, aduna kini 434 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 3.5 km sa habagatan sa Rt Glavina.[saysay 3] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Novi Vinodolski, 8.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Rt Glavina. Sa rehiyon palibot sa Rt Glavina, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Biskup

Rt Biskup maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Biskup nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Biskup kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Rt Biskup.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 131 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Rt Biskup.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Ston, 14.1 km sa amihanan-kasadpan sa Rt Biskup. Sa rehiyon
palibot sa Rt Biskup, mga bungtod, mga lawis, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rokovci

Rokovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rokovci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rokovci mao ang 81 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,094 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rokovci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 96 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Rokovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Rokovci medyo hilabihan populasyon, uban
sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 7.9 km sa amihanan-sidlakan sa Rokovci. Ang mga tanom sa
palibot sa Rokovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Rokovci, mga
kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rijeka/Krk

Rijeka/Krk maoy tugpahanan sa Krowasya. Ang Rijeka/Krk nahimutang sa lalawigan
sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rijeka/Krk mao
ang 84 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Rijeka/Krk nahimutang sa pulo sa
Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Rijeka/Krk kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Rijeka/Krk.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Medveđak,
aduna kini 1,027 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.1 km sa sidlakan sa
Rijeka/Krk.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka,
18.8 km sa amihanan-kasadpan sa Rijeka/Krk. Sa rehiyon palibot sa Rijeka/Krk,
mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Richmond_Park_(parke_sa_Hiniusang_Gingharian)

Richmond Park maoy parke sa Hiniusang Gingharian. Ang Richmond Park nahimutang
sa kondado sa Greater London ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin
sa nasod, 13 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on
sa Richmond Park mao ang 41 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang dapit sa
Richmond Park mao ang 955 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta palibot sa Richmond Park kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 57 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Richmond
Park.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Richmond Park may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 3,022 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Dakbayan sa Londres, 15.4 km sa amihanan-sidlakan
sa Richmond Park. Ang mga tanom sa palibot sa Richmond Park kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Richmond Park, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ribeir%C3%A3o_Preto_(kapital_sa_munisipyo)

Ribeirão Preto (Pinortuges: Ribeirão) maoy kapital sa munisipyo sa Brasil. Ang
Ribeirão Preto nahimutang sa munisipyo sa Ribeirão Preto ug estado sa São Paulo,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 600 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Brasília. Ang gitas-on sa Ribeirão Preto mao ang 554 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 619,746 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ribeirão Preto kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 601 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa Ribeirão
Preto.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ribeirão Preto nga hilabihan populasyon,
uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ribeirão Preto mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Ribeirão Preto kay hapit tanan dakbayanon. Ang
temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,594
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 269
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 6 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Retalhuleu_Airport

Retalhuleu Airport maoy tugpahanan sa Guatemala. Ang Retalhuleu Airport
nahimutang sa munisipyo sa Municipio de Retalhuleu ug departamento sa
Departamento de Retalhuleu, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Retalhuleu Airport
mao ang 199 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Retalhuleu Airport kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,189 ka metros ibabaw, 19.0 km sa amihanan sa Retalhuleu
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Retalhuleu Airport medyo hilabihan
populasyon, uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Retalhuleu, 2.7 km sa amihanan-sidlakan sa Retalhuleu
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Retalhuleu Airport kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,584 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 478 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Reitoca_(lungsod)

Reitoca maoy lungsod sa Honduras. Ang Reitoca nahimutang sa departamento sa
Departamento de Francisco Morazán, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 40 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Reitoca
mao ang 304 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,094 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Reitoca kay kasagaran kabungtoran. Reitoca nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 740 ka metros
ibabaw, 1.8 km sa amihanan-sidlakan sa Reitoca.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Reitoca medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang El Porvenir, 14.7 km sa
habagatan-sidlakan sa Reitoca. Ang mga tanom sa palibot sa Reitoca kay hapit
tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 363 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Regensburg_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Regensburg maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Regensburg
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Upper Palatinate ug estado pederal sa
Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Regensburg mao ang 338 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 129,151 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Regensburg kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 386
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Regensburg.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Regensburg medyo hilabihan populasyon, uban sa 129 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Regensburg mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Sa rehiyon palibot sa Regensburg, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Regensburg kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,037 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 127 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 33
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rechthalten_(lungsod)

Rechthalten maoy lungsod sa Swisa. Ang Rechthalten nahimutang sa distrito sa
Sense District ug kanton sa Canton de Fribourg, sa sentro nga bahin sa nasod, 25
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Rechthalten
mao ang 881 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,058 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rechthalten kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Schwyberg, aduna kini 1,606 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.8 km sa habagatan sa Rechthalten.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rechthalten
medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Fribourg, 7.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Rechthalten. Ang mga tanom sa palibot sa Rechthalten kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Rechthalten, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,471 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 45
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ratkovica_(lungsod)

Ratkovica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ratkovica nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ratkovica mao ang 105 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 272 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ratkovica kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 237 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Ratkovica.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Ratkovica medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega,
12.6 km sa amihanan sa Ratkovica. Ang mga tanom sa palibot sa Ratkovica kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ratkovica, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rab_(lungsod_sa_Krowasya)

Rab (Pinulongang Serbyo: Раб) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rab nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rab mao ang 9
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 557 ka molupyo. Ang Rab nahimutang
sa pulo sa Otok Rab.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Rab kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Rab.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 346 ka
metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan-sidlakan sa Rab.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 1.9 km sa sidlakan sa Rab. Sa rehiyon
palibot sa Rab, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Qayaba%C5%9F%C4%B1

Qayabaşı maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Qayabaşı nahimutang sa distrito sa
Shaki Rayon, sa sentro nga bahin sa nasod, 220 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Qayabaşı mao ang 283 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,208 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Qayabaşı kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gora
Yagyr-Gyady, aduna kini 789 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa
amihanan sa Qayabaşı.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Qayabaşı medyo gamay nga
populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Suçma, 19.7 km sa kasadpan sa Qayabaşı. Sa rehiyon
palibot sa Qayabaşı, mga kanal, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Qayabaşı kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 481 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 71 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 7
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Punta_de_Manabique

Punta de Manabique maoy punta sa Guatemala. Ang Punta de Manabique nahimutang sa
departamento sa Departamento de Izabal, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang dapit sa Punta de
Manabique mao ang 1,299 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Punta de Manabique kay daghan kaayong patag. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Punta de Manabique.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 24 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Punta de
Manabique.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Lívingston, 18.4 km sa habagatan-kasadpan sa Punta de Manabique. Sa rehiyon
palibot sa Punta de Manabique, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,535 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 309 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pula_(lungsod)

Pula (Pinulongang Serbyo: Пула) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pula nahimutang sa
dakbayan sa Grad Pula ug lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa
nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Pula mao ang 11 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 59,078 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pula kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Pula.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 51 ka metros
ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Pula.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pula medyo
hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Pula mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Pula kay
hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Pula, mga lawis, kapuloan, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Puerto_Lempira_(kapital_sa_departamento)

Puerto Lempira maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Puerto Lempira
nahimutang sa departamento sa Departamento de Gracias a Dios, sa sidlakang bahin
sa nasod, 400 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa
Puerto Lempira mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,856 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Puerto Lempira kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Puerto Lempira.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 18 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Puerto Lempira.[saysay 2] Puerto
Lempira mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Puerto Lempira, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,445 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 357 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
56 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Sumatera_Barat

Provinsi Sumatera Barat (Ininggles: West Sumatra, Inindonesyo: Sumatera Barat,
Sumatra Barat) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa kasadpang bahin
sa nasod, 900 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Adunay
5,014,112 ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi Sumatera Barat mao ang 42,013 ka mga
kilometro kwadrado. Provinsi Sumatera Barat mopakigbahin sa usa ka utlanan sa
Sumatera Utara, Kadagatang Indyan, Propinsi Bengkulu, Provinsi Riau, ug Provinsi
Jambi.

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Sumatera Barat kay hapit tanan lasang. Ang
dapit palibot sa Provinsi Sumatera Barat medyo gamay nga populasyon, uban sa 40
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang
temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 20 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,164
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 474
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 139 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Privlaka_(lungsod_sa_Krowasya,_Zadarska_%C5%BDupanija)

Privlaka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Privlaka nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Privlaka mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 2,210 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Privlaka kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Privlaka.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
772 ka metros ibabaw, 20.0 km sa amihanan-sidlakan sa Privlaka.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Privlaka medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 18.7
km sa habagatan-sidlakan sa Privlaka. Sa rehiyon palibot sa Privlaka, kapuloan,
mga lawis, mga luuk, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pregrada

Pregrada (Pinulongang Serbyo: Преграда) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pregrada
nahimutang sa lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa
nasod, 40 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pregrada
mao ang 187 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,662 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pregrada kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 453 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Pregrada.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Pregrada medyo hilabihan populasyon, uban sa 185 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Krapina, 9.9 km sa sidlakan sa Pregrada. Ang mga tanom sa palibot sa Pregrada
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poznanovec

Poznanovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Poznanovec nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 28 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Poznanovec mao ang 198 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 985 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Poznanovec kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 15.5 km sa amihanan-sidlakan sa Poznanovec.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Poznanovec medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan
Zelina, 19.9 km sa habagatan-sidlakan sa Poznanovec. Ang mga tanom sa palibot sa
Poznanovec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Postira

Postira maoy lungsod sa Krowasya. Ang Postira nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Postira mao ang 15 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,382 ka molupyo. Ang Postira nahimutang sa pulo sa
Otok Brač.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Postira kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Postira.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 145 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan sa Postira.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Postira medyo hilabihan
populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Omiš, 9.0 km sa amihanan-sidlakan sa Postira. Sa
rehiyon palibot sa Postira, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Porvoo_(kapital_sa_munisipyo)

Porvoo (Pinulongang Sweko: Borgå) maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang
Porvoo nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Porvoo ug lalawigan sa Uusimaa, sa
habagatang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan
Helsinki. Ang gitas-on sa Porvoo mao ang 29 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 47,192 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Porvoo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 50 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Porvoo.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Porvoo medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Porvoo mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Porvoo kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Porvoo, kapuloan, mga estretso, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa -12 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Port_Kaituma

Port Kaituma maoy lungsod sa Guyana. Ang Port Kaituma nahimutang sa rehiyon sa
Barima-Waini Region, sa amihanang bahin sa nasod, 220 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Port Kaituma mao ang 13 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,793 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Port Kaituma kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 59 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Port
Kaituma.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Port Kaituma kay hapit walay nagpuyo,
uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa
palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Port Kaituma kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hunyo, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,436 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 360 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Port_Bouet_Airport

Port Bouet Airport maoy tugpahanan sa Baybayon sa Marpil. Ang Port Bouet Airport
nahimutang sa distrito sa Lagunes, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Yamoussoukro. Ang gitas-on sa Port
Bouet Airport mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Port Bouet Airport kay daghan kaayong patag. Sa habagatan,
dagat ang pinakaduol sa Port Bouet Airport.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Koumassi, aduna kini 75 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.2
km sa amihanan-kasadpan sa Port Bouet Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Port Bouet Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,811 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Abidjan,
10.9 km sa amihanan-kasadpan sa Port Bouet Airport. Ang mga tanom sa palibot sa
Port Bouet Airport kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Port Bouet
Airport, kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,467 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 322 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pomer_(lungsod)

Pomer maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pomer nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pomer mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pomer kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Pomer.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 74 ka
metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-sidlakan sa Pomer.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 6.2 km sa amihanan-kasadpan sa Pomer. Sa
rehiyon palibot sa Pomer, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Polop

Polop maoy lungsod sa Espanya. Ang Polop nahimutang sa lalawigan sa Provincia de
Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Polop mao ang
217 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,354 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Polop kay medyo kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 948 ka metros ibabaw, 2.5 km sa kasadpan sa Polop.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Polop nga hilabihan populasyon, uban sa 709 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Benidorm, 9.4 km sa habagatan sa Polop. Ang mga tanom sa palibot sa Polop kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Polop, mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 499 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 97 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poljana_Lekeni%C4%8Dka

Poljana Lekenička maoy lungsod sa Krowasya. Ang Poljana Lekenička nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Poljana Lekenička
mao ang 103 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 279 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Poljana Lekenička kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 132 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Poljana
Lekenička.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Poljana Lekenička may gamay nga
populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sisak, 17.1 km sa habagatan-sidlakan sa Poljana
Lekenička. Ang mga tanom sa palibot sa Poljana Lekenička kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poli%C4%8Dnik

Poličnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Poličnik nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Poličnik mao ang 117 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,141 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Poličnik kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Velika Paklenica, aduna kini 1,375 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.7 km
sa amihanan sa Poličnik.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Poličnik may gamay nga
populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zadar, 12.4 km sa habagatan-kasadpan sa Poličnik. Ang
mga tanom sa palibot sa Poličnik kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Poličnik, mga luuk, mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pojatno

Pojatno maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pojatno nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanang bahin sa nasod, 17 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pojatno mao ang 156 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,163 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pojatno kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.6 km sa sidlakan sa Pojatno.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pojatno
medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 17.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Pojatno. Ang mga tanom sa palibot sa Pojatno kay kaumahan
ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podvornica_(lungsod)

Podvornica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podvornica nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 24 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podvornica mao ang 165 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 117 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podvornica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 198 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa
Podvornica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Podvornica may gamay nga populasyon,
uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Velika Gorica, 11.4 km sa amihanan sa Podvornica. Ang mga tanom
sa palibot sa Podvornica kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podhum_(lungsod_sa_Krowasya)

Podhum maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podhum nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podhum mao ang 288 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,350 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podhum kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,333 ka metros ibabaw, 7.0 km sa amihanan sa Podhum.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Podhum may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Rijeka, 7.4 km sa habagatan-kasadpan sa Podhum. Ang mga tanom sa palibot sa
Podhum kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Podhum,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podgora%C4%8D

Podgorač maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podgorač nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podgorač mao ang 129 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 961 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podgorač kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Lončarski Vrh, aduna kini 492 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 20.0 km sa kasadpan sa Podgorač.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Podgorač
medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 11.0 km sa kasadpan sa
Podgorač. Ang mga tanom sa palibot sa Podgorač kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Podgorač, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pobjenik

Pobjenik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pobjenik nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pobjenik mao ang 131 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 215 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pobjenik kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 255 ka metros ibabaw, 3.1 km sa sidlakan sa Pobjenik.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Pobjenik medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ivanić-Grad, 16.6 km sa kasadpan sa Pobjenik. Ang mga tanom sa palibot sa
Pobjenik kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pleternica

Pleternica (Pinulongang Serbyo: Плетерница) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Pleternica nahimutang sa lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang
bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Pleternica mao ang 117 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
3,757 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pleternica kay lain-lain. Pleternica nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tromeđa, aduna kini
384 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Pleternica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pleternica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Požega, 11.1 km sa amihanan-kasadpan sa Pleternica. Ang
mga tanom sa palibot sa Pleternica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Pleternica, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Plavi%C4%87

Plavić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Plavić nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Plavić mao ang 225
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 164 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Plavić kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 621 ka
metros ibabaw, 6.4 km sa amihanan-kasadpan sa Plavić.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Plavić medyo hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pregrada, 11.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Plavić. Ang mga tanom sa palibot sa Plavić kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pitlochry

Pitlochry maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Pitlochry nahimutang sa
dapit sa konseho sa Perth and Kinross ug apil sa nasod sa Scotland, sa amihanang
bahin sa nasod, 600 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Pitlochry mao ang 120 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,551 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Pitlochry kay kasagaran medyo bungtoron. Pitlochry
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Ben Vrackie, aduna kini 841 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Pitlochry.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pitlochry may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Pitlochry mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Pitlochry kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Pitlochry, mga lanaw, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piti_Village

Piti Village maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados Unidos). Ang Piti
Village nahimutang sa munisipyo sa Piti Municipality, sa kasadpang bahin sa
nasod, 6 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Piti
Village mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,666 ka molupyo.
Ang Piti Village nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Piti Village kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Piti Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Asan-Maina Municipality, aduna kini 318 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.7
km sa sidlakan sa Piti Village.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Piti Village nga
hilabihan populasyon, uban sa 493 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dededo Village, 16.9 km sa sidlakan sa
Piti Village. Ang mga tanom sa palibot sa Piti Village kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Piti Village, mga lapyahan, mga lawis, mga
luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piraeus_(kapital_sa_munisipyo_sa_Gresya)

Piraeus (Prinanses: Le Pirée) maoy kapital sa munisipyo sa Gresya. Ang Piraeus
nahimutang sa prepektura sa Nomós Attikís ug rehiyon sa Attica, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 8 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Piraeus mao ang 12 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 163,688 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Piraeus kay patag sa sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Piraeus.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Óros Aigáleo, aduna
kini 463 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.9 km sa amihanan sa
Piraeus.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Athens, 7.8
km sa amihanan-sidlakan sa Piraeus. Sa rehiyon palibot sa Piraeus, mga luuk, mga
lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 601 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piraera_(lungsod)

Piraera maoy lungsod sa Honduras. Ang Piraera nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Piraera mao ang 819 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 11,420 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Piraera kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,193
ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa Piraera.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Piraera medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Piraera mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Piraera kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Piraera, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 323 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pirada

Pirada maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 180 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bissau. Ang
gitas-on sa Pirada mao ang 50 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 32,791
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pirada kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 69 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Pirada.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Pirada medyo gamay nga populasyon, uban sa 28 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Pirada kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Pirada, mga
suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,287 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 384 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pinersyano

Ang Pinersyano (gikan sa Initalyanong per·sia·no; Pinersyano: فارسی, Fārsi
Kinatsila: persa) maoy pinulongang Indo-Uropanhon. Opisyal kini nga pinulungan
sa Iran, Apganistan sa ngalang Dinari (دری, Dari), ug Tayikistan sa ngalang
Tinayiko (Тоҷикӣ, Tājiki). Ang Akademya sa Pinulongan ug Katitikang Persyano mao
ang regulador niini.

Ang Pinersyano ug nga pinulongang nisubang gikan ini maoy mga opisyal nga mga
pinulongan sa Iran, Apganistan, ug Tajikistan. Sumala sa CIA World Factbook, nga
gikan sa karaang kahibalo, naay mga mokabat og 72 ka milyon ka mga lumadnong
manggamitay sa Iran, Apganistan,Tajikistan ug Uzbekistan ug sa maong gidaghanon
sa mga taw nga manggamitay sa tibuok kalibotan. Ang UNESCO gisugyotan sa pagpili
sa Persiyano isip usa sa mga pinulongan niini niadtong 2006.

Ang Pinersyano dunay daghang pulong gikan sa Prinanses ug Inarabiko. Ang
Pinersyano gigamit nga pinulongan alang sa dagang ug siyentipikong kontribusyon
ngadto sa Kalibotang Islamiko ingon man usab sa Kasadpan. Naa kini mga
impluwensya sa ubang mga silingang pinulongan, sama sa Pinulongang Turko sa
Tunga-tungang Asya, Caucasus, ug Anatolya usab sa Urdu. Naa usab kiniy mas gamay
nga impluwensya sa Inarabo ug ubang pinulongan sa Mesopotamya.

Sa lima ka gatos ka tuig sa wa pa ang kolonisasyon sa mga British, ang Persiyano
gigamit nga ikaduhang pinulongan sa Indiyanong subkotinente; nahimo kining usa
ka pinulongan sa kultura ug pang-edukasyon sa mga Muslim nga korte sa Habagatang
Asya ug nahimong "opisyal nga pinulongan" ilalom sa mga Mughal nga mga
emperador. Sa tuig ra nga 1843 nagsugod na sa subkontinente nga Iningles ang
gigamit nga pinulongan. Ang mga pamatuod sa Persiyanong makasaysayanong
impluwensya sa rehiyon makita sa mga impluwensya sa mga pinulongang Hindustani,
ug ubang mga pinulongan sa Indiyanong subkontinente, ug usab sa kainila sa
Persiyanong literatura nga makita gihapon sa dapit. Labi na sa Urdu nga resulta
sa impluwensya sa Pinersyano uban sa ubang mga pinulongan sama sa Inarabo ug
Pinulongang Turko sa Habagatang Asya ug usa ka pinulongang gigamit pagmaayo sa
mga Muslim nga mga dapit sa Indiyanong Imperyong Mughal



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrcane

Petrcane maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petrcane nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petrcane mao ang 15 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 601 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petrcane kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Petrcane.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 50
ka metros ibabaw, 1.00 km sa sidlakan sa Petrcane.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Petrcane may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 9.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Petrcane. Ang mga tanom sa palibot sa Petrcane kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Petrcane, kapuloan, mga lawis, nabigasyon,
ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peru%C5%A1i%C4%87_(lungsod)

Perušić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Perušić nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Perušić mao ang 579 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 962 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Perušić kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Šutića Vrh, aduna kini 778 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.8 km sa habagatan-kasadpan sa Perušić.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Perušić
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gospić, 11.5 km sa habagatan sa
Perušić. Ang mga tanom sa palibot sa Perušić kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Perušić, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay
4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Perth_(kapital_sa_estado)

Perth maoy kapital sa estado sa Awstralya. Ang Perth nahimutang sa rehiyon sa
City of Perth ug estado sa State of Western Australia, sa kasadpang bahin sa
nasod, 3,100 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Perth
mao ang 34 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,896,548 ka molupyo.
Perth nga nahimutang sa lanaw sa Lake Vasto.

Ang yuta palibot sa Perth kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 90 ka metros ibabaw, 1.7 km sa kasadpan sa Perth.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Perth nga hilabihan populasyon, uban sa 790 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Perth mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Perth, nga bato nga pormasyon, mga lawis, mga luuk, ug mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Perth kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,018 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 176 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 9
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peroj

Peroj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Peroj nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Peroj mao ang 28 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 832 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peroj kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Peroj.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 61 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Peroj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peroj
medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 10.1 km sa habagatan sa
Peroj. Ang mga tanom sa palibot sa Peroj kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Peroj, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Perkovi%C4%87

Perković maoy lungsod sa Krowasya. Ang Perković nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 240 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Perković mao ang 187 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 115 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Perković kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
462 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Perković.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Perković may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,134 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik,
16.3 km sa kasadpan sa Perković. Ang mga tanom sa palibot sa Perković kay hapit
tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Perković, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peklenica

Peklenica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Peklenica nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Peklenica mao ang
183 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,354 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peklenica kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Peklenica nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 344 ka metros
ibabaw, 8.2 km sa amihanan sa Peklenica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Peklenica may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,135 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mursko Središće, 3.1
km sa amihanan-kasadpan sa Peklenica. Ang mga tanom sa palibot sa Peklenica kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peaked_Hill_(bungtod_sa_Hong_Kong)

Peaked Hill (Chinese: 雞翼角, 鸡翼角) maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Peaked
Hill mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Peaked Hill kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Peaked
Hill.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 347 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa sidlakan sa Peaked Hill.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Tai O, 5.2 km sa amihanan-sidlakan sa Peaked Hill. Sa
rehiyon palibot sa Peaked Hill, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,326 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 472 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero,
sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Patz%C3%BAn

Patzún maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Patzún nahimutang sa
departamento sa Departamento de Chimaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 50 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Patzún mao ang 2,230 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 18,704 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Patzún kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro Tecpán, aduna kini 3,074 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.1 km sa amihanan sa Patzún.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Patzún nga
hilabihan populasyon, uban sa 459 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tecpán Guatemala, 9.6 km sa amihanan sa
Patzún. Ang mga tanom sa palibot sa Patzún kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,167 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pati_Point

Pati Point maoy punta sa Guam (Estados Unidos). Ang Pati Point nahimutang sa
munisipyo sa Yigo Municipality, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 26 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña.

Ang yuta sa Pati Point kay lain-lain. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Pati Point.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 173 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Pati Point.[saysay 2] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Yigo Village, 10.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Pati Point. Sa rehiyon palibot sa Pati Point, mga lawis,
mga lapyahan, militar, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,160 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 509 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Parque_O%27Higgins

Parque O'Higgins maoy parke sa Tsile. Ang Parque O'Higgins nahimutang sa rehiyon
sa Región Metropolitana de Santiago, sa habagatang bahin sa nasod, sa ulohang
dakbayan Santiago. Ang gitas-on sa Parque O'Higgins mao ang 537 metros ibabaw sa
dagat nga lebel. Ang dapit sa Parque O'Higgins mao ang 80 ka mga kilometro
kwadrado.

Ang yuta palibot sa Parque O'Higgins kay kasagaran patag, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Parque
O'Higgins nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,985 ka metros ibabaw, 19.9 km sa sidlakan sa Parque
O'Higgins.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Parque O'Higgins medyo gamay nga
populasyon, uban sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Santiago, 1.3 km sa amihanan-sidlakan sa Parque
O'Higgins. Ang mga tanom sa palibot sa Parque O'Higgins kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Parque O'Higgins, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Enero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo,
sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 598 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Paramakatoi

Paramakatoi maoy lungsod sa Guyana. Ang Paramakatoi nahimutang sa rehiyon sa
Potaro-Siparuni Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 290 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Paramakatoi
mao ang 709 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,617 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Paramakatoi kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 805 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Paramakatoi.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Paramakatoi kay hapit walay nagpuyo,
uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom sa palibot sa
Paramakatoi kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,535 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 261
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 29 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Par%C3%A1_(estado)

Pará (Kinatsila: Estado de Pará) maoy estado sa Brasil. Siya nahimutang sa
sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Brasília.
Adunay 7,588,078 ka molupyo. Ang dapit sa Pará mao ang 1,247,690 ka mga
kilometro kwadrado. Pará mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Amapá, Maranhão,
Tocantins, Mato Grosso, Amazonas, Roraima, Upper Takutu-Upper Essequibo, East
Berbice-Corentyne, ug Sipaliwini.

Ang yuta sa Pará kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan nga kini
mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Pará kay hapit tanan lasang. Ang dapit palibot sa
Pará kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.
Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,151 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Marso, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Panz%C3%B3s

Panzós maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Panzós nahimutang sa
departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 120
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Panzós mao ang 175 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 25,569 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Panzós kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 536 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Panzós.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Panzós medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Panzós mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Panzós kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Panzós, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,345 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 338 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Enero, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Palau_Gantang

Palau Gantang maoy pulo sa Indonesia. Ang Palau Gantang nahimutang sa lalawigan
sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,500 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang dapit sa Palau Gantang mao ang 7.5 ka mga
kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Palau Gantang kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang labing taas
nga punto sa pulo mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mihatag 4.7 km
gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug 2.7 km gikan sa sidlakan ngadto sa
kasadpan.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Palau Gantang kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Palau Gantang medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,862 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 446 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 129 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pako%C5%A1tane

Pakoštane maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pakoštane nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pakoštane mao ang 16 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,123 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pakoštane kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Pakoštane.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Štandarac, aduna kini 294 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.2 km sa
sidlakan sa Pakoštane.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Biograd na Moru, 5.7 km sa amihanan-kasadpan sa Pakoštane. Sa rehiyon
palibot sa Pakoštane, kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pa%C4%8Detin

Pačetin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pačetin nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pačetin mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 541 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pačetin kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 100 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa
Pačetin.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pačetin medyo hilabihan populasyon, uban
sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 9.9 km sa habagatan sa Pačetin. Ang mga tanom sa palibot sa
Pačetin kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Pačetin, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Watuturu

Osu Watuturu maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Watuturu nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Watuturu mao ang 814 metros ibabaw
sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 134 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.8 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Osu Watuturu kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Osu Watuturu
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,423 ka metros ibabaw, 3.2 km sa habagatan-sidlakan sa Osu
Watuturu.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Osu Watuturu may gamay nga populasyon,
uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Watuturu kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Tapusolo

Osu Tapusolo maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Tapusolo nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Tapusolo mao ang 372 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Tapusolo kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,220 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Osu
Tapusolo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Osu Tapusolo may gamay nga populasyon,
uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Osu Tapusolo,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Tapusolo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,092 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 466 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 47 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Lalobetau

Osu Lalobetau maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Lalobetau nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Lalobetau mao ang 317 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 108 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.9 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Lalobetau kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 847 ka metros ibabaw, 10.4 km sa amihanan sa Osu
Lalobetau.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Lalobetau medyo hilabihan
populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Lalobetau kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,220 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 303 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ostrata

Ostrata maoy lungsod sa Tsekya. Ang Ostrata nahimutang sa lalawigan sa Zlínský
kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Ostrata mao ang 315 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 344 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ostrata kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 443 ka
metros ibabaw, 1.8 km sa amihanan-sidlakan sa Ostrata.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Ostrata medyo hilabihan populasyon, uban sa 149 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zlín, 8.5
km sa habagatan-kasadpan sa Ostrata. Ang mga tanom sa palibot sa Ostrata kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ostrata, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 987 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 46
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orolik

Orolik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orolik nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Orolik mao ang 91 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 578 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orolik kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 108 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Orolik.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Orolik may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Vinkovci, 16.2 km sa amihanan-kasadpan sa Orolik. Ang mga tanom sa palibot sa
Orolik kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Orolik, mga lasang, ug
mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orocuina_(lungsod)

Orocuina maoy lungsod sa Honduras. Ang Orocuina nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Orocuina mao ang 121 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,655 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orocuina kay kasagaran kabungtoran. Orocuina nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cuchilla de
Santa Cruz, aduna kini 762 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.5 km sa
kasadpan sa Orocuina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Orocuina may gamay nga
populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Orocuina mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Orocuina kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oriovac

Oriovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oriovac nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oriovac mao ang
120 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,031 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oriovac kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Oriovac nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kasonjski Vrh,
aduna kini 340 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.6 km sa amihanan sa
Oriovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oriovac medyo gamay nga populasyon, uban
sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Pleternica, 14.1 km sa amihanan sa Oriovac. Ang mga tanom sa palibot sa
Oriovac kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Oriovac, mga
bungtod, ug mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orebi%C4%87

Orebić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orebić nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Orebić mao ang 112
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,959 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orebić kay lain-lain. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Orebić.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 887 ka metros
ibabaw, 1.3 km sa amihanan-kasadpan sa Orebić.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Korčula, 4.0 km sa habagatan-kasadpan sa Orebić. Sa
rehiyon palibot sa Orebić, mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,708 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orahovica_(lungsod)

Orahovica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orahovica nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Orahovica mao ang 171 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 4,283 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orahovica kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Kapovac, aduna kini 783 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.0 km sa habagatan sa Orahovica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Orahovica medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 16.8 km sa
sidlakan sa Orahovica. Ang mga tanom sa palibot sa Orahovica kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Orahovica, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oporovec

Oporovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oporovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oporovec mao ang
143 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 425 ka molupyo. Oporovec nga
nahimutang sa lanaw sa Lake Dubrava.

Ang yuta palibot sa Oporovec kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Liepa Gorica, aduna kini 338 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 14.6 km sa habagatan-kasadpan sa Oporovec.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Oporovec medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec,
19.4 km sa kasadpan sa Oporovec. Ang mga tanom sa palibot sa Oporovec kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Omoa_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Cort%C3%A9s,_lat_15,77,_long_-88,03)

Omoa maoy lungsod sa Honduras. Ang Omoa nahimutang sa departamento sa
Departamento de Cortés, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 210 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Omoa mao ang 54 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 4,763 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Omoa kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Omoa.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 961 ka metros
ibabaw, 5.7 km sa habagatan sa Omoa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Omoa medyo
hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Puerto Cortés, 15.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Omoa. Ang mga tanom sa palibot sa Omoa kay hapit tanan
lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,439 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 393 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Olanchito_(lungsod)

Olanchito maoy lungsod sa Honduras. Ang Olanchito nahimutang sa munisipyo sa
Olanchito ug departamento sa Departamento de Yoro, sa sentro nga bahin sa nasod,
170 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Olanchito
mao ang 158 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 25,969 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Olanchito kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 994 ka metros ibabaw, 4.9 km sa amihanan-sidlakan sa
Olanchito.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Olanchito medyo hilabihan populasyon,
uban sa 144 mga tawo kada kilometro kwadrado. Olanchito mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Olanchito kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,599 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ojojona_(lungsod)

Ojojona maoy lungsod sa Honduras. Ang Ojojona nahimutang sa departamento sa
Departamento de Francisco Morazán, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 19 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Ojojona
mao ang 1,377 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,790 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ojojona kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro Payaguagre, aduna kini 1,667 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.1 km sa kasadpan sa Ojojona.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ojojona
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tegucigalpa, 19.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Ojojona. Ang mga tanom sa palibot sa Ojojona kay hapit
tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 363 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ocur%C3%AD

Ocurí maoy lungsod sa Bolibya. Ang Ocurí nahimutang sa departamento sa
Departamento de Potosí, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa Ocurí mao ang 3,990 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,200 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ocurí kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 4,185 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Ocurí.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ocurí may gamay nga populasyon, uban sa 19
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Ocurí kay hapit tanan kasagbotan. Ang klima kay
bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Oktubre, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 222 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ober%C3%B6sterreich

Oberösterreich maoy estado pederal sa Awstriya. Siya nahimutang sa amihanang
bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Vienna. Adunay 1,400,851
ka molupyo. Ang dapit sa Oberösterreich mao ang 11,982 ka mga kilometro
kwadrado. Oberösterreich mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Salzburg, Steiermark,
Niederösterreich, Bavaria, Czech Republic, ug Bayern.

Ang yuta sa Oberösterreich kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Oberösterreich kay hapit tanan dakbayanon. Ang dapit
palibot sa Oberösterreich nga hilabihan populasyon, uban sa 286 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,298 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 174 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 51 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/O%C5%A1tarije

Oštarije maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oštarije nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oštarije mao ang 314 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,414 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oštarije kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 608 ka metros ibabaw, 2.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Oštarije.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oštarije medyo hilabihan populasyon,
uban sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ogulin, 5.8 km sa amihanan-kasadpan sa Oštarije. Ang mga tanom
sa palibot sa Oštarije kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Oštarije, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa
20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa
106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novo_Selo_na_Dravi

Novo Selo na Dravi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novo Selo na Dravi nahimutang
sa lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novo Selo na
Dravi mao ang 161 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 622 ka
molupyo. Novo Selo na Dravi nga nahimutang sa lanaw sa Lake Varaždin.

Ang yuta palibot sa Novo Selo na Dravi kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ljubelj, aduna kini
557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.9 km sa habagatan sa Novo Selo na
Dravi.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Novo Selo na Dravi medyo hilabihan
populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Varaždin, 7.8 km sa kasadpan sa Novo Selo na Dravi. Ang
mga tanom sa palibot sa Novo Selo na Dravi kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novigrad

Novigrad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novigrad nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novigrad mao ang 2 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 2,642 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novigrad kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Novigrad.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Golaš, aduna kini
169 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa sidlakan sa Novigrad.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Novigrad medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč,
10.3 km sa habagatan sa Novigrad. Ang mga tanom sa palibot sa Novigrad kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Novigrad, mga lawis, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Jankovci

Novi Jankovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novi Jankovci nahimutang sa
lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Jankovci mao ang 82
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 934 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novi Jankovci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 102 ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan
sa Novi Jankovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novi Jankovci may gamay nga
populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 8.9 km sa amihanan-kasadpan sa Novi Jankovci.
Ang mga tanom sa palibot sa Novi Jankovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Novi Jankovci, mga kanal, mga lasang, ug mga kalapukan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nova_Jo%C5%A1ava

Nova Jošava maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nova Jošava nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nova Jošava mao ang 199 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 191 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nova Jošava kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Petrov Vrh, aduna kini 688 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 6.0 km sa habagatan-kasadpan sa Nova Jošava.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Nova Jošava medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice,
12.4 km sa sidlakan sa Nova Jošava. Ang mga tanom sa palibot sa Nova Jošava kay
hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Njivice_(lungsod_sa_Krowasya)

Njivice maoy lungsod sa Krowasya. Ang Njivice nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Njivice mao ang
34 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,214 ka molupyo. Ang Njivice
nahimutang sa pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Njivice kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Njivice.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Medveđak, aduna kini 1,027 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 15.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Njivice.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Njivice medyo
hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Crikvenica, 12.3 km sa sidlakan sa
Njivice. Sa rehiyon palibot sa Njivice, mga lawis, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Niter%C3%B3i_(lungsod)

Niterói maoy lungsod sa Brasil. Ang Niterói nahimutang sa munisipyo sa Niterói
ug estado sa Rio de Janeiro, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 900 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Niterói mao ang
44 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 456,456 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Niterói kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Niterói.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 171
ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa Niterói.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Niterói may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,345 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rio de
Janeiro, 10.8 km sa kasadpan sa Niterói. Sa rehiyon palibot sa Niterói,
kapuloan, nga bato nga pormasyon, mga lapyahan, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Niterói kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero,
sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 20 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,223 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa
244 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 23 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nijemci

Nijemci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nijemci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nijemci mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,914 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nijemci kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 206 ka metros ibabaw, 18.2 km sa sidlakan sa Nijemci.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Nijemci may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otok,
11.9 km sa kasadpan sa Nijemci. Ang mga tanom sa palibot sa Nijemci kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Nijemci, mga kalapukan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nieder%C3%B6sterreich

Niederösterreich (Inaleman: Nideristaraich, Pinulongang Kroata: Donja Austrija,
Pinulongang Unggaro: Alsó-Ausztria, Eslobenya: Spodnja Avstrija) maoy estado
pederal sa Awstriya. Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Vienna. Adunay 1,576,622 ka molupyo. Ang dapit
sa Niederösterreich mao ang 19,186 ka mga kilometro kwadrado. Niederösterreich
mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Oberösterreich, Steiermark, Burgenland, ug
Wien.

Ang yuta sa Niederösterreich kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Niederösterreich kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit
palibot sa Niederösterreich medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,050 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Newquay_Cornwall_Airport

Newquay Cornwall Airport (Ininggles: Newquay St Mawgan Airport, St Mawgan
Airport) maoy tugpahanan sa Hiniusang Gingharian. Ang Newquay Cornwall Airport
nahimutang sa kondado sa Cornwall ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang
bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Newquay Cornwall Airport mao ang 118 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Newquay Cornwall Airport kay patag. Sa amihang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Newquay Cornwall Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 13.2 km sa habagatan-sidlakan
sa Newquay Cornwall Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Newquay Cornwall
Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 207 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang St Austell, 19.0 km
sa habagatan-sidlakan sa Newquay Cornwall Airport. Ang mga tanom sa palibot sa
Newquay Cornwall Airport kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Newquay Cornwall Airport, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Newcastle_upon_Tyne_(kapital_sa_kondado)

Newcastle upon Tyne (Ininggles: Newcastle-on-Tyne, Newcastle) maoy kapital sa
kondado sa Hiniusang Gingharian. Ang Newcastle upon Tyne nahimutang sa kondado
sa Newcastle upon Tyne ug apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro nga bahin sa
nasod, 400 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Newcastle
upon Tyne mao ang 54 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 192,382 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Newcastle upon Tyne kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 96 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Newcastle
upon Tyne.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Newcastle upon Tyne may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,411 mga tawo kada kilometro kwadrado. Newcastle
upon Tyne mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Newcastle upon Tyne kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa
Newcastle upon Tyne, kagaangan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Negoslavci

Negoslavci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Negoslavci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Negoslavci mao ang 107 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,473 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Negoslavci kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 137 ka metros ibabaw, 13.6 km sa habagatan-sidlakan sa
Negoslavci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Negoslavci medyo hilabihan
populasyon, uban sa 149 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Vukovar, 7.1 km sa amihanan sa Negoslavci. Ang mga
tanom sa palibot sa Negoslavci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Negoslavci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nedeljanec

Nedeljanec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nedeljanec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 60 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nedeljanec mao ang 174 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,508 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nedeljanec kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 16.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Nedeljanec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nedeljanec
medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 4.6 km sa sidlakan sa
Nedeljanec. Ang mga tanom sa palibot sa Nedeljanec kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Nedeljanec, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nedeli%C5%A1%C4%87e

Nedelišće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nedelišće nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nedelišće mao ang
168 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,452 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nedelišće kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 8.9 km sa amihanan sa Nedelišće.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Nedelišće medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Čakovec, 3.7 km sa sidlakan sa Nedelišće. Ang mga tanom sa palibot sa Nedelišće
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nede%C5%A1%C4%8Dina

Nedeščina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nedeščina nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nedeščina mao ang 298 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 604 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nedeščina kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sisol, aduna kini 818 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.7
km sa sidlakan sa Nedeščina.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Labin, 5.0 km sa habagatan sa Nedeščina. Ang mga tanom sa palibot sa
Nedeščina kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Nedeščina,
mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nebaj

Nebaj maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Nebaj nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Nebaj mao
ang 1,906 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 23,301 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Nebaj kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,890 ka metros ibabaw, 4.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Nebaj.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nebaj medyo hilabihan populasyon, uban sa
199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Nebaj mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Nebaj kay hapit tanan nga sinaktan
lasang.

Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 46 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nam_Long_Shan

Nam Long Shan (Chinese: 南朗山) maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Nam Long
Shan mao ang 18 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Nam Long Shan mao ang bahin sa
The Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Nam Long Shan kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Nam Long
Shan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Nicholson, aduna
kini 430 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.3 km sa amihanan-sidlakan sa Nam
Long Shan.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong,
5.1 km sa amihanan sa Nam Long Shan. Sa rehiyon palibot sa Nam Long Shan, mga
luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, nga bato nga pormasyon, ug kagaangan
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/N%C3%A1chod_(lungsod_sa_Tsekya)

Náchod maoy lungsod sa Tsekya. Ang Náchod nahimutang sa munisipyo sa Okres
Náchod ug lalawigan sa Královéhradecký kraj, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 130 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Náchod mao
ang 350 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 21,263 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Náchod kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 595 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Náchod.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Náchod medyo gamay nga populasyon, uban
sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Náchod mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Náchod kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Náchod, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mursko_Sredi%C5%A1%C4%87e

Mursko Središće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mursko Središće nahimutang sa
lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mursko Središće mao ang 167 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 6,307 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mursko Središće kay kasagaran patag, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 281 ka metros ibabaw, 4.7 km sa kasadpan sa Mursko
Središće.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mursko Središće nga hilabihan
populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 13.9 km sa habagatan sa Mursko Središće.
Ang mga tanom sa palibot sa Mursko Središće kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munich_International_Airport

Munich International Airport (Inaleman: Flughafen München Franz Josef Strauß,
Flughafen München) maoy tugpahanan sa Alemanya. Ang Munich International Airport
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa
Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Munich International Airport mao ang 453 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Munich International Airport kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 522 ka metros ibabaw, 7.8 km sa amihanan
sa Munich International Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Munich
International Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Freising,
6.2 km sa amihanan sa Munich International Airport. Sa rehiyon palibot sa Munich
International Airport, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Munich International Airport kay hapit tanan
kaumahan. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,246 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mundanije

Mundanije maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mundanije nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mundanije mao ang
61 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 509 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mundanije kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Mundanije.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
337 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Mundanije.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 2.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Mundanije. Sa rehiyon palibot sa Mundanije, kapuloan, mga
luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mujina_Glavica

Mujina Glavica maoy bungtod sa Krowasya. Ang Mujina Glavica nahimutang sa
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mujina
Glavica mao ang 1,126 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Mujina Glavica kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Velika Duvjakuša, aduna kini 1,698 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 3.8 km sa amihanan sa Mujina Glavica.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Mujina Glavica may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace,
16.0 km sa habagatan sa Mujina Glavica. Ang mga tanom sa palibot sa Mujina
Glavica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Mujina Glavica, mga
bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mu%C5%A1ale%C5%BE

Mušalež maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mušalež nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mušalež mao ang 84 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 366 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mušalež kay medyo bungtoron. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mušalež.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 270
ka metros ibabaw, 7.8 km sa amihanan-sidlakan sa Mušalež.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Mušalež medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 4.3
km sa kasadpan sa Mušalež. Ang mga tanom sa palibot sa Mušalež kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mušalež, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mraclin

Mraclin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mraclin nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 19 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mraclin mao ang 104 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,111 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mraclin kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 231 ka metros ibabaw, 9.2 km sa habagatan-kasadpan sa
Mraclin.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mraclin medyo gamay nga populasyon, uban
sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zagreb - Centar, 18.7 km sa amihanan-kasadpan sa Mraclin. Ang mga tanom
sa palibot sa Mraclin kay hapit tanan kaumahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Parker_(bukid_sa_Hong_Kong)

Mount Parker (Chinese: 柏架山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Parker mao ang 532 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 328 ka metros sa ibabaw
sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 4.8 ka
kilometro.[saysay 2] Mount Parker mao ang bahin sa The Twins.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Mount Parker kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Parker.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.9 km sa
amihanan-kasadpan sa Mount Parker.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Hong Kong, 6.8 km sa kasadpan sa Mount Parker. Ang mga tanom sa
palibot sa Mount Parker kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mount
Parker, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga
pormasyon talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Jumullong_Manglo

Mount Jumullong Manglo maoy bukid sa Guam (Estados Unidos). Ang Mount Jumullong
Manglo nahimutang sa munisipyo sa Umatac Municipality, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 18 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang
gitas-on sa Mount Jumullong Manglo mao ang 391 metros ibabaw sa dagat nga lebel.
Ang Mount Jumullong Manglo nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Jumullong Manglo kay patag sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Jumullong Manglo.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Mount Lamlam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km
sa amihanan-kasadpan sa Mount Jumullong Manglo.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Santa Rita Village, 6.3 km sa amihanan sa Mount
Jumullong Manglo. Ang mga tanom sa palibot sa Mount Jumullong Manglo kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mount Jumullong Manglo, mga
lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Davis_(bungtod)

Mount Davis (Chinese: 摩星嶺, 摩星岭) maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Davis mao ang 250 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 1] o 150 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 2]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.0
ka kilometro.[saysay 3] Mount Davis mao ang bahin sa The Twins.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Mount Davis kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Mount Davis.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang High West, aduna
kini 494 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa sidlakan sa Mount
Davis.[saysay 6] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 3.5
km sa sidlakan sa Mount Davis. Sa rehiyon palibot sa Mount Davis, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Alvernia

Mount Alvernia maoy bungtod sa Bahamas. Ang Mount Alvernia nahimutang sa
distrito sa Cat Island, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Nassau. Ang gitas-on sa Mount Alvernia mao ang 6 metros ibabaw
sa dagat nga lebel. Ang Mount Alvernia nahimutang sa pulo sa Cat Island.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Mount Alvernia kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 52 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Mount
Alvernia.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mount Alvernia may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Mount Alvernia, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Mount Alvernia kay hapit tanan lasang. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril,
sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 20 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,394 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa
310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 19 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Motul_(arkiyolohiyang_dapit)

Motul maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Motul nahimutang sa
departamento sa Departamento del Petén, sa amihanang bahin sa nasod, 270 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Motul mao ang 194
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Motul nga nahimutang sa lanaw sa
Lake Petén Itzá.

Ang yuta palibot sa Motul kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
219 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Motul.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Motul may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Benito,
9.5 km sa habagatan sa Motul.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,890 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 372 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moraz%C3%A1n_(kapital_sa_munisipyo)

Morazán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Morazán nahimutang sa
departamento sa Departamento de El Progreso, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Morazán
mao ang 359 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,554 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Morazán kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,375 ka metros ibabaw, 10.6 km sa amihanan sa
Morazán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Morazán medyo hilabihan populasyon, uban
sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Guastatoya, 11.8 km sa habagatan-sidlakan sa Morazán. Ang mga tanom sa
palibot sa Morazán kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Morales_(kapital_sa_munisipyo)

Morales maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Morales nahimutang sa
departamento sa Departamento de Izabal, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Morales
mao ang 37 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 18,994 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Morales kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Cerro Pozo de Agua, aduna kini 1,221 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 18.9 km sa habagatan-sidlakan sa Morales.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Morales medyo hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Morales kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,033 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al-Pierre_Elliott_Trudeau_International_Airport

Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport (Ininggles:
Montréal–Pierre Elliott Trudeau International Airport, Prinanses: Aéroport
international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal, Ininggles: Montréal-Trudeau
Airport) maoy tugpahanan sa Canada. Ang Montréal-Pierre Elliott Trudeau
International Airport nahimutang sa kondado sa Montréal ug lalawigan sa Québec,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Ottawa. Ang gitas-on sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport
mao ang 35 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport kay
daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mont
Royal, aduna kini 233 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.5 km sa sidlakan
sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,313 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Montréal, 13.7 km sa sidlakan sa
Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport. Ang mga tanom sa palibot
sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International Airport kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Montréal-Pierre Elliott Trudeau International
Airport, mga luuk, kapuloan, mga lawis, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay
3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,149 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moncton

Moncton maoy lungsod sa Canada. Ang Moncton nahimutang sa kondado sa Westmorland
County ug lalawigan sa New Brunswick, sa sidlakang bahin sa nasod, 800 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Moncton mao ang 27 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 87,467 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Moncton kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 198 ka metros ibabaw, 9.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Moncton.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Moncton medyo hilabihan populasyon, uban
sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Moncton mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Moncton kay hapit tanan nga sinaktan
lasang.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,558 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 245 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Mayo,
sa 80 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Momostenango

Momostenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Momostenango nahimutang
sa munisipyo sa Municipio de Momostenango ug departamento sa Departamento de
Totonicapán, sa kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Momostenango mao ang 2,221 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 31,739 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Momostenango kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 3,092 ka metros ibabaw, 9.1 km sa habagatan sa
Momostenango.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Momostenango nga hilabihan
populasyon, uban sa 397 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Totonicapán, 15.5 km sa habagatan sa Momostenango.
Ang mga tanom sa palibot sa Momostenango kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 9 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moko%C5%A1ica

Mokošica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mokošica nahimutang sa dakbayan sa Grad
Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Mokošica mao ang 16 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,494 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mokošica kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mokošica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Oštra
Glavica, aduna kini 612 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Mokošica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mokošica medyo
hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 3.1 km sa habagatan sa
Mokošica. Ang mga tanom sa palibot sa Mokošica kay hapit tanan kasagbotan. Sa
rehiyon palibot sa Mokošica, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mixco_Viejo

Mixco Viejo maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Mixco Viejo nahimutang
sa departamento sa Departamento de Chimaltenango, sa sentro nga bahin sa nasod,
30 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Mixco Viejo mao ang 845 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Mixco Viejo kay kasagaran medyo kabukiran. Mixco Viejo
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,090 ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan-kasadpan sa Mixco Viejo.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Mixco Viejo nga hilabihan populasyon, uban sa 683 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
San Juan Sacatepéquez, 17.6 km sa habagatan sa Mixco Viejo. Ang mga tanom sa
palibot sa Mixco Viejo kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Nobiyembre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Misyong_diplomatiko

Ang usa ka misyon diplomatiko usa ka pundok sa mga tawo gikan sa usa ka
nasod-estado nga anaa sa laing nasod-estado aron irepresentar ang nagpadalang
estado sa giabtang estado. Sagad ang usa ka misyon diplomatiko nagpasabot sa usa
ka permanenteng misyon, kun ang opisina sa mga representante diplomatiko sa
kapital nga dakbayan sa laing nasod. Ubos sa balaod internasyonal, ang mga
misyon diplomatiko adunay status ekstrateritoryal, ug, bisan kon nagpabiling
kabahin sa pisikal nga teritoryo sa nasod nga nahimutangan, likay sila sa lokal
nga pamalaod ug sa tanang aspeto kabahin teritoryo sa gigikanang nasod. Ang ila
usab nga buhis sumala lamang sa gilatid sa balaod sa ilang nasod.

Ang usa ka permanenteng misyon diplomatiko sagad nga nailhan isip usa ka
embahada, ug ang pamuno sa maong misyon giila nga ambasador. Ang mga misyon
taliwala sa mga nasod sa Komonwelt giila nga High Commissions ug ang ilang mga
pamuno mga High Commissioners. Ang tanang misyon ngadto sa Nagkahiusang mga
Nasod gitawag nga Permanenteng Misyon, ug ang pamuno sa maong misyon sagad nga
giila nga Permanenteng Representante ug ambasador. May pipila ka nasod nga lahi
og pagngalan sa ilang mga misyon ug sa stap niini: ang misyon sa Batikano
gipangulohan si usa ka Nuncio ug gitawag nga Apostolic Nunciature, samtang ang
mga misyon sa Libya sa dugang panahon gitawag nga People's Bureaus ug ang pamuno
usa ka Secretary. (Ang Libya mibalik na sa tradisyonal nga mga ngalan.)

Kaniadto ang usa ka misyon diplomatiko nga gipamunoan sa usa ka ubos og ranggo
nga opisyal (usa ka enboy o residenteng ministro) giila nga usa ka legasyon.
Tungod kay ang mga ranggo sa enboy ug residenteng ministro giwagtang na, ang
designasyon nga legasyon wala na gamita sa pagkakaron. (Tan-awa ang ranggo
diplomatiko.)

Panahon sa dili pagsinabtanay, dili kahibulongan nga bakwion sa usa ka nasod ang
pamuno sa iyang misyon isip pagpaila sa iyang kasuko. Mas angayan kini kaysa
kompletong pagputol sa relasyon diplomatiko, ug ang misyon magpadayon paglihok,
apan kini pamunoan na sa usa ka chargé d'affaires kinsa may gamayng gahom
lamang. Hinumdomi nga samtang nagpulihay sa pamuno sa misyon, usa ka sangonan sa
pagpanimon sa misyon ang usa ka chargé d'affaires per interim; kini wala
magpasabot nga nasuko ang usa ka nasod sa host nga nasod.

Ang usa ka konsulado usa ka usab ka opisina diplomatiko, apan mas restrikted ang
mga katungdanan sumala sa Kombensiyon sa Vienna sa mga Relasyon Konsular. Ang
usa ka konsulado representante sa embahada diha sa mga lugar nga gawas sa
kapital nga dakbayan. Pananglitan, ang Embahada sa Britanya nahimutang sa
Washington, D.C., ug may mga Konsulado sa Britanya sa Los Angeles, Dakbayan sa
New York, Houston, ubp. Ang Embahada sa Sweden sa Pilipinas nahimutang sa Metro
Manila apan may konsulado sila sa Dakbayan sa Sugbo.

Ang pulong "embahada" sagad nagpasabot sa bilding kun edipisyo diin nagpuyo ang
usa ka ambasador. Sa saktong pagkasulti, ang "embahada" mao ang delegasyon
diplomatiko, samtang ang opisina diin sila nagtrabaho usa ka chancery, apan
kining maong distingksiyon wala na gamita. Ang mga ambasador nagpuyo sa
residensiya sa ambasador, nga adunay samang katungod sa mga misyon.

Taliwala sa mga sakop sa Komonwelt sa mga Nasod, ang mga embahada may laing
papel. Gipaabot nga ang embahada sa usa ka nasod nga Komonwelt sa usa ka dili
Komonwelt nga nasod maninguha kutob sa mahimo aron mahatagan og diplomatikong
serbisyo sa mga lungsoranon sa ubang nasod nga Komonwelt kon ang nasod sa maong
lungsoranon walay embahada sa maong nasod. (Pananglitan, ang usa ka lungsoranon
sa Habagatang Aprika nga nangitag serbisyo sa usa ka embahada sa Thailand
mahimong makaadto sa Embahada sa Kanada ug siya gipaabot nga tabangan.) Samang
konsepto gisunod sa mga nasod sa Unyon Uropanhon. Ang mga lungsoranon sa Uropa
nga nagkinahanglan og tabang konsular sa usa ka nasod nga walay diplomatikanhon
o konsular nga representasyon ang iyang nasod mahimong makapangayo og panabang
sa bisan asang konsular o diplomatikanhong misyon sa laing EU miyembrong-estado.

Ang mga katungod ug imyunidad (pananglitan diplomatikanhong imyunidad) sa mga
misyon diplomatiko nahisulat sa Kombensiyon sa Vienna sa mga Relasyon
Diplomatiko.

Ang mga nasod nga wala ilha may legasyon sa gawas apan wala kini ilha nga may
opisyal nga diplomatikong estatus sumala sa Kombensiyon sa Vienna. Kining maong
mga de pakto nga embahada sagad gitawag nga Representang mga Opisina. Pipila ka
pananglitan:



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mississauga

Mississauga maoy lungsod sa Canada. Ang Mississauga nahimutang sa lalawigan sa
Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Mississauga mao ang 159 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 668,549 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mississauga kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 171 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Mississauga.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mississauga may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Mississauga mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Mississauga
kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,019 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 127 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Miro%C5%A1ov_(lungsod_sa_Tsekya,_Plze%C5%88sk%C3%BD_kraj)

Mirošov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mirošov nahimutang sa lalawigan sa Plzeňský
kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Mirošov mao ang 455 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,237 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mirošov kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 571 ka
metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-kasadpan sa Mirošov.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Mirošov kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rokycany,
7.6 km sa amihanan-kasadpan sa Mirošov. Ang mga tanom sa palibot sa Mirošov kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mirošov, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 983 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 30
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mirkovec

Mirkovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mirkovec nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 26 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mirkovec mao ang 181 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 474 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mirkovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 245 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Mirkovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mirkovec nga hilabihan populasyon, uban
sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zabok, 2.7 km sa habagatan-kasadpan sa Mirkovec. Ang mga tanom
sa palibot sa Mirkovec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mirkovac_(lungsod)

Mirkovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mirkovac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mirkovac mao ang 79 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mirkovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 233 ka metros ibabaw, 9.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Mirkovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mirkovac may gamay nga populasyon, uban
sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Beli Manastir, 15.6 km sa kasadpan sa Mirkovac. Ang mga tanom sa palibot
sa Mirkovac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mindoro

Mindoro maoy pulo sa Pilipinas. Ang Mindoro nahimutang sa lalawigan sa Province
of Mindoro Occidental ug rehiyon sa Mimaropa, sa sentro nga bahin sa nasod, 190
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang dapit sa Mindoro mao
ang 9,735 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Mindoro kay kabukiran.[saysay 1] Ang labing taas nga punto sa pulo
mao ang 2,567 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mihatag 147.2 km gikan sa
amihanan ngadto sa habagatan, ug 136.4 km gikan sa sidlakan ngadto sa
kasadpan.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Mindoro kay hapit tanan lasang. Ang dapit palibot sa
Mindoro medyo gamay nga populasyon, uban sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,710 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 572
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 51 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Milotski_Breg

Milotski Breg maoy lungsod sa Krowasya. Ang Milotski Breg nahimutang sa
lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Milotski Breg mao ang 410 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 142 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Milotski Breg kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sisol, aduna kini 818 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.0
km sa sidlakan sa Milotski Breg.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Milotski Breg
medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Labin, 15.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Milotski Breg. Ang mga tanom sa palibot sa Milotski Breg
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mikulov_(lungsod_sa_Tsekya,_Jihomoravsk%C3%BD_kraj)

Mikulov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mikulov nahimutang sa munisipyo sa Okres
Břeclav ug lalawigan sa Jihomoravský kraj, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 220 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa
Mikulov mao ang 243 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,608 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Mikulov kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 348 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Mikulov.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mikulov medyo hilabihan populasyon, uban
sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Břeclav, 18.6 km sa sidlakan sa Mikulov. Ang mga tanom sa palibot sa
Mikulov kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Mikulov, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 813 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 106 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mga_gubat_Puniko

Ang mga Gubat Puniko maoy tawag sa tulo ka gubat tali sa Karaang Roma ug sa
Carthage. Nadaog sa Roma ang tulo ka gubat, ug kini ang nakahimo kanila isip
kinakusgang nasod sa kasadpang Mediterranean, ug usab nakatabang sa ilang
pagsaka ngadto sa usa ka gamhanang estado. Ang ngalang "Puniko" naggikan sa
latin nga Punic, ang tawag sa mga Romano sa karaang mga Phoenician. Ila kining
gigamit kay ang Carthage gitukod man sa mga Phoenician.

Ang unang gubat nagsugod tungod sa paghunong sa Roma sa Carthage ug sa Syracuse
sa ilang pagkontrolar sa Messina. Gitukod sa Roma ang iyang marina aron
makasukol sa Carthage, kinsa usa ka gahom sa kadagatan kaniadto. Nadaog ang
gubat human masakop sa Roma ang Sisilya, diin niya nabuntog ang Carthage sa usa
ka sangka.

Kini nahitabo tungod sa unang gubat. Human mapildi sa kadagatan, gisulayan sa
Carthage ang pagpildi sa Roma sa yuta. Si Hannibal, usa ka Carthagian nga
heneral, mi-agi sa Kabukirang Alpes ug gisulong ang Italya. Napildi siya sa mga
Romano didto sa Sangka sa Zama. Nakabayad ang Carthage og dakong kantidad, ug
ilang gihatag sa Roma ang Espanya.

Nakadaog ang Roma sa tulo ka gubat tungod sa iyang mas daghang mga materyal ug
sa mas maayo ug mas daghang mga sundalo. Ang Carthage dato unta sa sinugdan,
apan kini nagsalig sa iyang kasundalohan ngadto sa mga mersenaryo. Gipakita ni
Hannibal nga maayo usab makig-away ang mga mersenaryo, apan wala gihapon sila
makalahutay sa mas daghan ug mas maayong kasundalohan sa Roma.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mga_Dakbayan_sa_Pilipinas

Ang dakbayan usa ka yunit sa lokal nga pangagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lalawigan gitibuok sa mga dakbayan ug mga lungsod. Ang mga dakbayan gitibuok sa
mga baranggay ug baryo. Ang dakbayan samag lebel sa lungsod, apan kini may mas
dakong bahin sa internal nga kita sa nasod.

Ang Dakbayan sa Quezon sa Metro Manila ang labing daghag tawo sa mga dakbayan sa
Pilipinas. Kini may residente nga molapas sa duha ka milyon. Ang Dakbayan sa
Davao ang labing dako kon langyab ang hisgotan; kini may labaw sa 2,500 ka
kilometro kuwadrado.

Sumala sa Kodigo sa Lokal nga Pangamhanan (Local Government Code) ang usa ka
dakbayan may awtonomiya gikan sa nasodnong kagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
dakbayan mahimong mopakanaog og mga palisiya ug mga lokal nga balaod gitawag
ordinansa. Mahimo usab kining mosulod sa mga transaksiyon pinaagi sa iyang
pinili ug ubang mga opisyal.

Ang usa ka dakbayan gipamunoan sa usa ka mayor kinsa mao ang hepeng ehekutibo sa
dakbayan. Ang lehislatura gitibuok sa bise-mayor ug walo ka konsehales. Ang walo
ka konsehales, uban ang pamuno sa Konseho sa Kabatan-onan ug sa Liga sa mga
Baranggay motibuok sa Konseho sa Lungsod. Ang tanang piniling opisyal moserbisyo
sulod sa tulo ka tuig, ug mahimong magpapili sulod sa makatulo ka sunod-sunod
nga higayon.

Ang konseho sa dakbayan gipadagan sa bise-mayor, apan dili siya makabotar gawas
kon adunay tabla. Ang mga ordinansa nga ipapasar sa konseho mahimong aprobahan o
ibeto sa mayor. Kon kini maaprobahan kini mahimong balaod. Kon sulod sa napulo
ka adlaw ang mayor dili moaprobar apan dili usab mobeto sa usa ka proposal sa
konseho, ang proposal konsiderahong gipirmehan ug gitugotan sa mayor. Kon kini
ibeto, ipadala kini pagbalik sa konseho. Ang konseho mahimong mo-override sa
beto sa mayor pinaagi sa pagbotar sa 2/3 sa iyang mga miyembro.

Ang mga chartered city may kaugalingong tsarter ug independente sa lalawigan
diin sila kanhi (dihang lungsod pa) nahisakop. Sila may kaugalingong
representante o mga representante sa Kongreso (usa sa matag 250,000 ka mga
botante). Ang mga botante sa maong dakbayan dili mobotar og usa ka gobernador,
ang hepeng ehekutibo sa lalawigan. Ang Dakbayan sa Sugbo usa ka pananglitan sa
dakbayan nga may kaugalingong tsarter.

Ang mga dakbayan nga walay kaugalingong tsarter giilang komponent nga dakbayan
sa lalawigan diin sila mahisakop. Ang mga botante sa maong mga dakbayan
makabotar alang sa gobernador sa ilang lalawigan. Usab, ang ilang mga balaodon
gikinahanglang ipadala sa konseho sa lalawigan aron aprobahan. Ang mga dakbayan
sa Mandaue, Toledo, Lapulapu, ug Danao mga komponent nga dakbayan sa Lalawigan
sa Sugbo.

May mga komponent nga dakbayan usab nga dili makabotar alang sa gobernador sa
lalawigan. Ang pananglitan niini mao ang Dakbayan sa Ormoc, nga bisan sakop sa
ikaupat nga distrito kongresiyonal sa Lalawigan sa Leyte (uban sa mga lungsod sa
Albuera, Kananga, Merida ug Isabel) dili makabotar alang sa gobernador sa
lalawigan.

Kon ang usa ka dakbayan may dili mokubos 200,000 ka molupyo (sumala sa
sertipikasyon gikan sa Nasodnong Opisina sa Estadistika) ug kita sa miaging tuig
nga dili mokubos sa P50,000,000 (base sa mga presyo sa tuig 1991 ug sumala sa
sertipikasyon sa tesorero sa dakbayan) kini tawgong labing urbanisadong
dakbayan.

Ang Liga sa mga Dakbayan sa Pilipinas (League of Cities of the Philippines) usa
ka de-negosyong organisasyon nga pribado. Kini dili ahensiya sa kagamhanan sa
Pilipinas. Kini napundok sa tuig 1988 ug sa kasamtangan sakop niini ang tanang
117 ka dakbayan sa Pilipinas. Ang katuyoan sa organisasyon mao ang koordinasyon
sa mga paninguha alang sa kalamboan sa pagdumala ug sa lokal nga awtonomiya ug
sa pagsuhid sa mga isyu sama sa preserbasyon sa kalikopan ug kalamboan sa mga
publikong mehoras.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mel%C3%ADki

Melíki maoy lungsod sa Gresya. Ang Melíki nahimutang sa prepektura sa Nomós
Imathías ug rehiyon sa Central Macedonia, sa amihanang bahin sa nasod, 300 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Melíki mao ang 34 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,033 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Melíki kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 651 ka
metros ibabaw, 8.0 km sa habagatan-kasadpan sa Melíki.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Melíki medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Véroia, 16.4 km sa
kasadpan sa Melíki. Ang mga tanom sa palibot sa Melíki kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 840 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 112 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medveja_(lungsod)

Medveja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Medveja nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Medveja mao ang 72 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 177 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Medveja kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Medveja.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 406
ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Medveja.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 13.9 km sa amihanan-sidlakan sa Medveja. Sa
rehiyon palibot sa Medveja, kabukiran, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medulin

Medulin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Medulin nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Medulin mao ang 13 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,593 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Medulin kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Medulin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 77
ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Medulin.[saysay 2] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 8.5 km sa amihanan-kasadpan sa
Medulin. Sa rehiyon palibot sa Medulin, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mece_(lungsod_sa_Krowasya)

Mece maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mece nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mece mao ang 82 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 844 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mece kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 240 ka metros ibabaw, 19.8 km sa amihanan sa
Mece.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mece may gamay nga populasyon, uban sa 16
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Osijek, 7.8 km sa habagatan sa Mece. Ang mga tanom sa palibot sa Mece kay
hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Mece, mga kanal talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Me%C3%A1mbar_(lungsod)

Meámbar maoy lungsod sa Honduras. Ang Meámbar nahimutang sa departamento sa
Departamento de Comayagua, sa kasadpang bahin sa nasod, 100 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Meámbar mao
ang 416 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 902 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Meámbar kay kasagaran medyo kabukiran. Meámbar nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Plan de
las Flores, aduna kini 933 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.4 km sa
amihanan-kasadpan sa Meámbar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Meámbar medyo
hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Las Lajas, 1.8 km sa sidlakan sa Meámbar.
Ang mga tanom sa palibot sa Meámbar kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot
sa Meámbar, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,728 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 289 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mayon_Volcano

Mayon Volcano (Tinagalog: Bulkang Mayon) maoy bolkan sa Pilipinas. Ang Mayon
Volcano nahimutang sa munisipyo sa City of Ligao, lalawigan sa Province of Albay
ug rehiyon sa Bicol, sa sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan-sidlakan
sa ulohang dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang gitas-on sa Mayon Volcano mao ang
2,445 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Mayon Volcano kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Mayon Volcano mao ang
labing taas nga punto sa maong dapit. Mao kani ang dapit nga dasok ang
lumulupyo. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Legaspi, 14.3 km sa
habagatan sa Mayon Volcano. Sa rehiyon palibot sa Mayon Volcano, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Mayon Volcano kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,417 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 528 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Maslinica_(lungsod)

Maslinica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Maslinica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 270 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Maslinica mao ang 19 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 208 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Maslinica kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Maslinica.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 134 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
sidlakan sa Maslinica.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Trogir, 13.1 km sa amihanan sa Maslinica. Sa rehiyon palibot sa Maslinica,
mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marjanci

Marjanci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Marjanci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Marjanci mao ang 95 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 940 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marjanci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 104 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-sidlakan
sa Marjanci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Marjanci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Belišće, 8.9 km sa sidlakan sa Marjanci. Ang mga tanom sa
palibot sa Marjanci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Marjanci,
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marcovia_(lungsod)

Marcovia maoy lungsod sa Honduras. Ang Marcovia nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Marcovia mao ang 23 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,928 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marcovia kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Marcovia nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Cerro Titiscayán, aduna kini 126 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5 km
sa habagatan-kasadpan sa Marcovia.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Marcovia medyo
hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ciudad Choluteca, 12.9 km sa sidlakan sa
Marcovia. Ang mga tanom sa palibot sa Marcovia kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Marcovia, mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mar%C4%8Delji

Marčelji maoy lungsod sa Krowasya. Ang Marčelji nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Marčelji mao ang 398 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,192 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marčelji kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Marčelji nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Obruč, aduna kini
1,376 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Marčelji.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Marčelji medyo hilabihan populasyon,
uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Rijeka, 6.1 km sa habagatan sa Marčelji. Ang mga tanom sa
palibot sa Marčelji kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Marčelji,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Manado_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Manado (Inindonesyo: Kota Manado, Javanese: Kutha Manado) maoy kapital sa
lalawigan sa Indonesia. Ang Manado nahimutang sa lalawigan sa Sulawesi Utara, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Jakarta. Ang gitas-on sa Manado mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 451,893 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Manado kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Manado.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kentur
Lokon, aduna kini 1,580 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.2 km sa
habagatan sa Manado.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Manado may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 2,181 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Manado mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,462 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Enero, sa 315 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Malinska

Malinska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Malinska nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Malinska mao ang
1 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 965 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Malinska kay patag sa kasadpan, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Malinska.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 160 ka metros
ibabaw, 1.8 km sa sidlakan sa Malinska.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Malinska
may gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Krk, 11.5 km sa habagatan sa
Malinska. Ang mga tanom sa palibot sa Malinska kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Malinska, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Vrh_(bukid_sa_Krowasya,_Primorsko-Goranska_%C5%BDupanija)

Mali Vrh maoy bukid sa Krowasya. Ang Mali Vrh nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Vrh mao ang
456 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 60 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.2 ka kilometro.[saysay 2]
Ang Mali Vrh nahimutang sa pulo sa Otok Cres.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Mali Vrh kay medyo bungtoron. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mali Vrh.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
562 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan sa Mali Vrh.[saysay 5] Ang dapit
palibot sa Mali Vrh may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Labin, 15.9 km sa
kasadpan sa Mali Vrh. Ang mga tanom sa palibot sa Mali Vrh kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mali Vrh, mga lawis, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mala_Pisanica

Mala Pisanica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mala Pisanica nahimutang sa
lalawigan sa Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 80 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mala
Pisanica mao ang 137 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 222 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mala Pisanica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 157 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Mala
Pisanica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mala Pisanica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Bjelovar, 19.0 km sa amihanan-kasadpan sa Mala
Pisanica. Ang mga tanom sa palibot sa Mala Pisanica kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Magdalena_Milpas_Altas

Magdalena Milpas Altas maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Magdalena
Milpas Altas nahimutang sa departamento sa Departamento de Sacatepéquez, sa
habagatang bahin sa nasod, 20 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Magdalena Milpas Altas mao ang 2,072 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 5,582 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Magdalena Milpas Altas kay kabungtoran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,467 ka metros ibabaw, 1.9 km sa
habagatan sa Magdalena Milpas Altas.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Magdalena
Milpas Altas nga hilabihan populasyon, uban sa 913 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mixco, 12.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Magdalena Milpas Altas. Ang mga tanom sa palibot sa
Magdalena Milpas Altas kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Magdalena
Milpas Altas, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mad%C5%BEarevo

Madžarevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Madžarevo nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Madžarevo mao ang
205 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 935 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Madžarevo kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 464 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Madžarevo.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Madžarevo medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Varaždin, 15.4 km sa amihanan sa Madžarevo. Ang mga tanom sa palibot sa
Madžarevo kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Madžarevo, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Macinec

Macinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Macinec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 70 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Macinec mao ang 175 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 618 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Macinec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 204 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Macinec.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Macinec medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Varaždin, 9.9 km sa habagatan sa Macinec. Ang mga tanom sa palibot sa Macinec
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/M%C3%BCnster_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Münster maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Münster
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Münster ug estado
pederal sa Nordrhein-Westfalen, sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Münster mao ang 64 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 270,184 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Münster kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Hohe Berg, aduna kini 192 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 14.4 km sa kasadpan sa Münster.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Münster
nga hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Münster
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Münster,
mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Münster kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9rida_(kapital_sa_rehiyon_sa_Espanya,_Extremadura,_Provincia_de_Badajoz,_lat_38,92,_long_-6,34)

Mérida maoy kapital sa rehiyon sa Espanya. Ang Mérida nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Badajoz ug rehiyon sa Extremadura, sa sentro nga bahin sa nasod,
280 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Mérida
mao ang 229 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 56,395 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Mérida kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
600 ka metros ibabaw, 9.4 km sa habagatan-kasadpan sa Mérida.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Mérida medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Mérida mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Mérida kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 732 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luzern_(kapital_sa_kanton)

Luzern (Prinanses: Lucerne, Initalyano: Lucerna, Medicago sativa) maoy kapital
sa kanton sa Swisa. Ang Luzern nahimutang sa distrito sa Lucerne-Stadt District
ug kanton sa Kanton Luzern, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Luzern mao ang 437 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 57,066 ka molupyo. Luzern nga nahimutang sa mga lanaw sa
Lake of Lucerne Urnersee Küssnachtersee, ug Alpnachersee.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Luzern kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Pilatus, aduna kini 2,119 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
8.6 km sa habagatan sa Luzern.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Luzern may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,517 mga tawo kada kilometro kwadrado. Luzern mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Luzern
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Luzern, kabukiran, ug
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,854 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 202
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 76 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luxor_(kapital_sa_lalawigan)

Luxor (Inarabigo: Al Uqşur, Prinanses: Louxor, Inarabigo: الأقصر, الاقصر) maoy
kapital sa lalawigan sa Ehipto. Ang Luxor nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at
al Uqşur, sa sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Caire. Ang gitas-on sa Luxor mao ang 89 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 422,407 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Luxor kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 462 ka metros ibabaw, 6.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Luxor.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Luxor may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 1,692 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini. Ang mga tanom sa palibot sa Luxor kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 25 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Marso, sa 9 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lupoglav_(lungsod_sa_Krowasya,_Istarska_%C5%BDupanija)

Lupoglav maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lupoglav nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lupoglav mao ang 400 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 929 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lupoglav kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 749 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Lupoglav.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Lupoglav medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Buzet,
12.7 km sa amihanan-kasadpan sa Lupoglav. Ang mga tanom sa palibot sa Lupoglav
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lupoglav, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lupinjak

Lupinjak maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lupinjak nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lupinjak mao ang 335 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 369 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lupinjak kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 423 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Lupinjak.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lupinjak medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Pregrada, 4.2 km sa habagatan sa Lupinjak. Ang mga tanom sa palibot sa Lupinjak
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lungsod_(Pilipinas)

Ang lungsod usa ka yunit sa lokal nga pangagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lalawigan gitibuok sa mga dakbayan ug mga lungsod. Ang mga lungsod gitibuok sa
mga baranggay ug baryo.

Sumala sa Kodigo sa Lokal nga Pangamhanan (Local Government Code) ang usa ka
lungsod may awtonomiya gikan sa nasodnong kagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lungsod mahimong mopakanaog og mga palisiya ug mga lokal nga balaod gitawag
ordinansa. Mahimo usab kining mosulod sa mga transaksiyon pinaagi sa iyang
pinili ug ubang mga opisyal.

Ang usa ka lungsod gipamunoan sa usa ka mayor kinsa mao ang hepeng ehekutibo sa
lungsod. Ang lehislatura gitibuok sa bise-mayor ug walo ka konsehales. Ang walo
ka konsehales, uban ang pamuno sa Konseho sa Kabatan-onan ug sa Liga sa mga
Baranggay motibuok sa Konseho sa Lungsod. Ang tanang piniling opisyal moserbisyo
sulod sa tulo ka tuig, ug mahimong magpapili sulod sa makatulo ka sunod-sunod
nga higayon.

Ang konseho sa lungsod gipadagan sa bise-mayor, apan dili siya makabotar gawas
kon adunay tabla. Ang mga ordinansa nga ipapasar sa konseho mahimong aprobahan o
ibeto sa mayor. Kon kini maaprobahan kini mahimong balaod. Kon sulod sa napulo
ka adlaw ang mayor dili moaprobar apan dili usab mobeto sa usa ka proposal sa
konseho, ang proposal konsiderahong gipirmehan ug gitugotan sa mayor. Kon kini
ibeto, ipadala kini pagbalik sa konseho. Ang konseho mahimong mo-override sa
beto sa mayor pinaagi sa pagbotar sa 2/3 sa iyang mga miyembro.

Ang lungsod, kon moabot na sa hustong gidaghanon sa tawo ug gidak-on sa kita
(may kriterya usab kabahin sa langyab kun area), mahimong dakbayan pinaagi sa
pagpasar sa usa ka balaod sa Kongreso.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lukovdol

Lukovdol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lukovdol nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lukovdol mao ang
329 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 157 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lukovdol kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 544 ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan sa Lukovdol.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lukovdol may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ogulin, 19.6 km sa habagatan sa Lukovdol. Ang mga tanom sa palibot sa Lukovdol
kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Lukovdol, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lovas_(lungsod_sa_Krowasya)

Lovas maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lovas nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lovas mao ang 120 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,173 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lovas kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 299 ka metros ibabaw, 18.9 km sa sidlakan sa Lovas.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Lovas medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vukovar,
18.7 km sa amihanan-kasadpan sa Lovas. Ang mga tanom sa palibot sa Lovas kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Louis_Pasteur

Louis Pasteur (/ lui pæstɜːr /, French: [lwi pastœʁ]; Disyembre 27, 1822 -
Septiyembre 28, 1895) mao ang usa ka Pranses nga kemista ug mikrobiologo
renowned alang sa iyang mga kaplag sa mga baruganan sa pagbakuna, microbial
fermentation ug pasteurization. Siya nahinumdum sa iyang talagsaong mga
breakthroughs sa mga hinungdan ug mga preventions sa mga sakit, ug sa iyang mga
kaplag maluwas dili maihap nga mga kinabuhi sa walay katapusan sukad. Siya
pagkunhod sa pagka-mortal gikan sa puerperal hilanat, ug gibuhat ang unang mga
bakuna alang sa rabies ug anthrax. Sa iyang medical kaplag nga gihatag direkta
nga suporta alang sa kagaw teoriya sa sakit ug ang aplikasyon sa clinical
medisina. labing maayo nga siya nailhan sa publiko alang sa iyang pagmugna sa
teknik sa pagtagad sa gatas ug vino sa paghunong sa Bacterial kontaminasyon, usa
ka proseso nga gitawag karon sa pasteurization. Siya giisip nga usa sa tulo ka
nag-unang mga magtutukod sa bacteriology, uban Ferdinand Cohn ug Robert Koch, ug
sa nailhan ingon nga ang mga "amahan sa mikrobiolohiya". [3] [4] [5]



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Los_Amates_(lungsod_sa_Guatemala)

Los Amates maoy lungsod sa Guatemala. Ang Los Amates nahimutang sa munisipyo sa
Municipio de Los Amates ug departamento sa Departamento de Izabal, sa sidlakang
bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Los Amates mao ang 83 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
3,417 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Los Amates kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 927 ka metros ibabaw, 9.1 km sa amihanan-kasadpan sa Los
Amates.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Los Amates medyo gamay nga populasyon,
uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini. Ang mga tanom sa palibot sa Los Amates kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,352 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Abril, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lorelei_(bato)

Lorelei (Inaleman: Loreley) maoy bato sa Alemanya. Ang Lorelei nahimutang sa
estado pederal sa Rheinland-Pfalz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Lorelei mao
ang 109 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lorelei kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Lorelei nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 288 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Lorelei.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Lorelei nga hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lahnstein, 19.5 km sa amihanan
sa Lorelei. Sa rehiyon palibot sa Lorelei, mga lasang, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Lorelei kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/London_School_of_Economics_and_Political_Science

London School of Economics and Political Science (Ininggles: Lse) maoy
unibersidad sa Hiniusang Gingharian. Ang London School of Economics and
Political Science nahimutang sa kondado sa Greater London ug apil sa nasod sa
Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa London School of Economics and Political Science mao ang 37 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa London School of Economics and Political Science kay
patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 138 ka metros
ibabaw, 6.9 km sa amihanan-kasadpan sa London School of Economics and Political
Science.[saysay 2] Ang dapit palibot sa London School of Economics and Political
Science may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 6,959 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang London, 0.88 km sa
habagatan-kasadpan sa London School of Economics and Political Science. Ang mga
tanom sa palibot sa London School of Economics and Political Science kay hapit
tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lobito_(lungsod_sa_Angola)

Lobito maoy lungsod sa Angola. Ang Lobito nahimutang sa lalawigan sa Benguela,
sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Luanda. Ang
gitas-on sa Lobito mao ang 4 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 207,932
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lobito kay patag sa habagatan, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Lobito.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 393 ka metros
ibabaw, 10.6 km sa sidlakan sa Lobito.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lobito
medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Lobito
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Lobito kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Nobiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 600 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Liure_(lungsod)

Liure maoy lungsod sa Honduras. Ang Liure nahimutang sa departamento sa
Departamento de El Paraíso, sa habagatang bahin sa nasod, 60 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Liure mao ang 223 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,022 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Liure kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 474 ka metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Liure.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Liure may gamay nga populasyon, uban sa 13
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Orocuina, 6.2 km sa habagatan sa Liure. Ang mga tanom sa palibot sa Liure
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lipovljani

Lipovljani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lipovljani nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lipovljani mao
ang 130 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,791 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lipovljani kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 167 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Lipovljani.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Lipovljani may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kutina, 12.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Lipovljani. Ang mga tanom sa palibot sa Lipovljani kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lipn%C3%ADk_nad_Be%C4%8Dvou

Lipník nad Bečvou maoy lungsod sa Tsekya. Ang Lipník nad Bečvou nahimutang sa
munisipyo sa Okres Přerov ug lalawigan sa Olomoucký kraj, sa sidlakang bahin sa
nasod, 240 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Lipník nad
Bečvou mao ang 248 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 8,369
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lipník nad Bečvou kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 626 ka metros ibabaw, 5.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Lipník nad Bečvou.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lipník nad Bečvou medyo
hilabihan populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Přerov, 12.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Lipník nad Bečvou. Ang mga tanom sa palibot sa Lipník nad Bečvou kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Lipník nad Bečvou, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 987 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 46
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lipik_(lungsod)

Lipik (Pinulongang Serbyo: Липик) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lipik nahimutang
sa lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lipik mao ang 148 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,311 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lipik kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 634 ka metros ibabaw, 7.1 km sa sidlakan sa Lipik.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Lipik medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novska,
15.8 km sa habagatan-kasadpan sa Lipik. Ang mga tanom sa palibot sa Lipik kay
hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Lipik, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lipice

Lipice maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lipice nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lipice mao ang
644 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 254 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lipice kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Makovnik, aduna kini 1,190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
3.3 km sa amihanan-sidlakan sa Lipice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lipice may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Plaški, 10.4 km sa
amihanan-sidlakan sa Lipice. Ang mga tanom sa palibot sa Lipice kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Lipice, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lijevo_Sredi%C4%8Dko

Lijevo Sredičko maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lijevo Sredičko nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lijevo Sredičko mao ang 139 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 174 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lijevo Sredičko kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 172 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Lijevo
Sredičko.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lijevo Sredičko may gamay nga
populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Strmec, 18.7 km sa amihanan sa Lijevo Sredičko. Ang mga
tanom sa palibot sa Lijevo Sredičko kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Li%C5%BEnjan

Ližnjan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ližnjan nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ližnjan mao ang 58 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 994 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ližnjan kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Ližnjan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 79
ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Ližnjan.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pula, 9.7 km sa amihanan-kasadpan sa Ližnjan. Sa
rehiyon palibot sa Ližnjan, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Li%C4%8Dki_Osik

Lički Osik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lički Osik nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lički Osik mao ang 575 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,772 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lički Osik kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Milin Vršak, aduna kini 839 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.6 km sa sidlakan sa Lički Osik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lički
Osik may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gospić, 7.5 km sa
habagatan-kasadpan sa Lički Osik. Ang mga tanom sa palibot sa Lički Osik kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Lički Osik, mga bungtod, ug mga
langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lh%C5%AFta

Lhůta maoy lungsod sa Tsekya. Ang Lhůta nahimutang sa lalawigan sa Plzeňský
kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Lhůta mao ang 449 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 159 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lhůta kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 563 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Lhůta.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lhůta medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Pilsen, 11.9 km sa kasadpan sa Lhůta. Ang mga tanom sa palibot sa Lhůta kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lhůta, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-7 °C. Ang pag-ulan promedyo 983 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lepoglava

Lepoglava (Pinulongang Serbyo: Лепоглава) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Lepoglava nahimutang sa lalawigan sa Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa
nasod, 40 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lepoglava
mao ang 220 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,104 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lepoglava kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 631 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa
Lepoglava.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lepoglava medyo hilabihan populasyon,
uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ivanec, 6.6 km sa sidlakan sa Lepoglava. Ang mga tanom sa
palibot sa Lepoglava kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Lepoglava, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lepaera_(lungsod)

Lepaera maoy lungsod sa Honduras. Ang Lepaera nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Lepaera mao
ang 1,031 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,137 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Lepaera kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Lepaera nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,414 ka metros
ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Lepaera.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lepaera
medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Talgua, 15.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Lepaera. Ang mga tanom sa palibot sa Lepaera kay hapit
tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lepaera, kabukiran talagsaon komon.[saysay
4]

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 311 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Leoben_(kapital_sa_munisipyo)

Leoben maoy kapital sa munisipyo sa Awstriya. Ang Leoben nahimutang sa distrito
sa Politischer Bezirk Leoben ug estado pederal sa Steiermark, sa sidlakang bahin
sa nasod, 130 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Vienna. Ang gitas-on
sa Leoben mao ang 543 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
24,809 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Leoben kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabukiran. Leoben nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,037 ka metros ibabaw, 2.6 km sa amihanan-kasadpan
sa Leoben.[saysay 3] Leoben mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Leoben, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Leoben kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
dapit palibot sa Leoben medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,671 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 210 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 72 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Legrad

Legrad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Legrad nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Legrad mao ang 135
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,224 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Legrad kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 224 ka metros ibabaw, 2.7 km sa sidlakan sa Legrad.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Legrad medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Koprivnica,
15.1 km sa habagatan sa Legrad. Ang mga tanom sa palibot sa Legrad kay kaumahan
ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Legan%C3%A9s_(kapital_sa_munisipyo)

Leganés maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Leganés nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Madrid ug rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro
nga bahin sa nasod, 11 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Leganés mao ang 672 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
186,066 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Leganés kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 690 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan sa
Leganés.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Leganés may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 1,266 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Madrid, 11.2 km sa amihanan-sidlakan sa Leganés. Ang mga tanom
sa palibot sa Leganés kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo 566 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lead_Mine_Pass

Lead Mine Pass (Chinese: 鉛礦坳, 铅矿坳) maoy gintang sa Hong Kong (Republikang
Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Lead Mine Pass mao ang 408 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lead Mine Pass kay kasagaran kabungtoran. Lead Mine Pass
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 734 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Lead Mine Pass.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 14.6 km sa habagatan sa
Lead Mine Pass. Ang mga tanom sa palibot sa Lead Mine Pass kay hapit tanan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Lead Mine Pass, mga luuk, kapuloan, nabigasyon, ug
kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laz_Bistri%C4%8Dki

Laz Bistrički maoy lungsod sa Krowasya. Ang Laz Bistrički nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
19 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Laz
Bistrički mao ang 424 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 781
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Laz Bistrički kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 736 ka metros ibabaw, 5.0 km sa habagatan-kasadpan sa Laz
Bistrički.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Laz Bistrički medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 19.5 km sa habagatan-kasadpan sa Laz
Bistrički. Ang mga tanom sa palibot sa Laz Bistrički kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lanqu%C3%ADn

Lanquín maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Lanquín nahimutang sa
departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 120
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Lanquín mao ang 556 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,006
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lanquín kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 823 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-sidlakan sa Lanquín.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Lanquín medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Cahabón, 16.0 km sa sidlakan sa Lanquín. Ang mga tanom sa palibot sa Lanquín kay
hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Nobiyembre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,045 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 426 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Landkreis_G%C3%BCnzburg

Landkreis Günzburg maoy distrito sa Alemanya. Ang Landkreis Günzburg nahimutang
sa distrito nga gobyerno sa Swabia ug estado pederal sa Bavaria, sa habagatang
bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin. Adunay 120,130
ka molupyo. Ang dapit sa Landkreis Günzburg mao ang 763 ka mga kilometro
kwadrado. Landkreis Günzburg mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Landkreis
Dillingen an der Donau, Landkreis Augsburg, Unterallgäu, Landkreis Neu-Ulm,
Alb-Donau-Kreis, ug Landkreis Heidenheim.

Ang mga tanom sa palibot sa Landkreis Günzburg kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
dapit palibot sa Landkreis Günzburg medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,247 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 155 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ladislavec

Ladislavec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ladislavec nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 30 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ladislavec mao ang 209 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 151 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ladislavec kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Ladislavec nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ivanšćica, aduna
kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Ladislavec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ladislavec medyo gamay nga
populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zlatar, 1.9 km sa habagatan sa Ladislavec. Ang mga
tanom sa palibot sa Ladislavec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Uni%C3%B3n_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Lempira,_lat_14,82,_long_-88,40)

La Unión maoy lungsod sa Honduras. Ang La Unión nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Unión mao
ang 1,081 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,054 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Unión kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,357 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa La
Unión.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Unión medyo hilabihan populasyon, uban
sa 70 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang San Nicolás, 15.7 km sa amihanan-sidlakan sa La Unión. Ang mga tanom sa
palibot sa La Unión kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa La Unión,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Paz_(ulohang_dakbayan)

La Paz (Kinatsila: Ciudad La Paz, Aymara: Chukiyawu, Quechua: Chuqiyapu) maoy
ulohang dakbayan sa Bolibya. Ang La Paz nahimutang sa departamento sa
Departamento de La Paz, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa La Paz mao ang
3,782 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 812,799 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Paz kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 4,082 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa La
Paz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Paz nga hilabihan populasyon, uban sa 343
mga tawo kada kilometro kwadrado.. La Paz mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa La Paz kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Oktubre, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 688 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 11
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Paz_(kapital_sa_departamento_sa_Honduras,_Departamento_de_La_Paz,_lat_14,32,_long_-87,68)

La Paz maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang La Paz nahimutang sa
departamento sa Departamento de La Paz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
60 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La
Paz mao ang 688 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 17,555 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa La Paz kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,095 ka metros
ibabaw, 8.4 km sa kasadpan sa La Paz.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La Paz
medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Comayagua, 15.3 km sa amihanan sa
La Paz. Ang mga tanom sa palibot sa La Paz kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Lima_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Cort%C3%A9s,_lat_15,43,_long_-87,92)

La Lima maoy lungsod sa Honduras. Ang La Lima nahimutang sa departamento sa
Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa amihanan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Lima mao ang 33 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 45,955 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Lima kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,214 ka
metros ibabaw, 19.9 km sa amihanan-kasadpan sa La Lima.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa La Lima medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Pedro
Sula, 14.0 km sa amihanan-kasadpan sa La Lima. Ang mga tanom sa palibot sa La
Lima kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Libertad_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala,_Departamento_del_Pet%C3%A9n)

La Libertad maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Libertad nahimutang
sa munisipyo sa Municipio de La Libertad ug departamento sa Departamento del
Petén, sa amihanang bahin sa nasod, 240 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa La Libertad mao ang 185 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 8,646 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Libertad kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 226 ka metros
ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa La Libertad.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La
Libertad medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga tawo kada kilometro
kwadrado. La Libertad mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa La Libertad kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,721 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 397 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Laguna_(lungsod_sa_Espanya,_Canary_Islands)

La Laguna (Kinatsila: San Cristóbal de La Laguna) maoy lungsod sa Espanya. Ang
La Laguna nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Santa Cruz de Tenerife ug
rehiyon sa Canary Islands, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,800 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa La Laguna mao ang
558 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 150,661 ka molupyo. Ang La
Laguna nahimutang sa pulo sa Isla de Tenerife.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa La Laguna kay medyo kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Montaña Cabeza de Toro, aduna kini 1,450 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 11.3 km sa habagatan-kasadpan sa La Laguna.[saysay 3]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Cruz de Tenerife, 6.7 km
sa sidlakan sa La Laguna. Ang mga tanom sa palibot sa La Laguna kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa La Laguna, mga lapyahan, mga lawis, nga bato
nga pormasyon, ug salog sa dagat talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 13 °C.
Ang pag-ulan promedyo 317 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 85 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Iguala_(lungsod)

La Iguala maoy lungsod sa Honduras. Ang La Iguala nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Iguala mao ang 926 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 18,043 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Iguala kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,174 ka metros ibabaw, 1.5 km sa sidlakan sa La
Iguala.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Iguala medyo gamay nga populasyon,
uban sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. La Iguala mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa La Iguala kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa La Iguala, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 310
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 35 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Guata_(lungsod)

La Guata maoy lungsod sa Honduras. Ang La Guata nahimutang sa departamento sa
Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Guata mao
ang 934 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,217 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Guata kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,174 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa La
Guata.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Guata medyo gamay nga populasyon, uban
sa 27 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Jano, 13.0 km sa kasadpan sa La Guata. Ang mga tanom sa palibot sa La
Guata kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa La Guata, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,453 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 205
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 33 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Esperanza_(kapital_sa_munisipyo)

La Esperanza maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Esperanza nahimutang
sa munisipyo sa Municipio de La Esperanza ug departamento sa Departamento de
Quetzaltenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa La Esperanza mao ang 2,475 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 16,461 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Esperanza kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 3,086 ka metros ibabaw, 3.9 km sa amihanan sa La
Esperanza.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La Esperanza nga hilabihan populasyon,
uban sa 849 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Quetzaltenango, 6.3 km sa habagatan-sidlakan sa La Esperanza.
Ang mga tanom sa palibot sa La Esperanza kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon
palibot sa La Esperanza, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,887
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 619 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Democracia_(kapital_sa_munisipyo)

La Democracia maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Democracia
nahimutang sa munisipyo sa Municipio de La Democracia ug departamento sa
Departamento de Escuintla, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa La
Democracia mao ang 168 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
5,479 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Democracia kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,146 ka metros ibabaw, 18.9 km sa amihanan sa La
Democracia.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La Democracia medyo hilabihan
populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Santa Lucía Cotzumalguapa, 13.6 km sa amihanan-kasadpan
sa La Democracia. Ang mga tanom sa palibot sa La Democracia kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa La Democracia, mga suba talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Cumbre_(lungsod_sa_Espanya,_Extremadura)

La Cumbre maoy lungsod sa Espanya. Ang La Cumbre nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Cáceres ug rehiyon sa Extremadura, sa sentro nga bahin sa nasod,
230 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa La
Cumbre mao ang 482 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,027 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Cumbre kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sierra de Santa Cruz, aduna kini 804 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 14.5 km sa habagatan-sidlakan sa La Cumbre.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa La Cumbre may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Trujillo, 10.0 km sa
amihanan-sidlakan sa La Cumbre. Ang mga tanom sa palibot sa La Cumbre kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 825 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 121 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Ca%C3%B1ada_de_Verich

La Cañada de Verich maoy lungsod sa Espanya. Ang La Cañada de Verich nahimutang
sa lalawigan sa Provincia de Teruel ug rehiyon sa Aragon, sa sidlakang bahin sa
nasod, 300 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa La Cañada
de Verich mao ang 828 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 101 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa La Cañada de Verich kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang patag. La Cañada de Verich nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 913 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa sidlakan sa La Cañada de Verich.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa La Cañada de Verich may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Calanda,
13.6 km sa amihanan-kasadpan sa La Cañada de Verich. Ang mga tanom sa palibot sa
La Cañada de Verich kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa La Cañada de
Verich, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 627 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 102 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Disyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/L%C3%ADvingston

Lívingston maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Lívingston nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Lívingston ug departamento sa Departamento de Izabal,
sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Lívingston mao ang 16 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 14,350 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lívingston kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Lívingston.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro San Gil,
aduna kini 1,273 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.0 km sa habagatan sa
Lívingston.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lívingston medyo gamay nga
populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod
sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Lívingston kay hapit tanan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Lívingston, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,535 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 309 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kv%C4%9Btn%C3%A1

Květná maoy lungsod sa Tsekya. Ang Květná nahimutang sa lalawigan sa Pardubický
kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Květná mao ang 564 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 311 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Květná kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
617 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Květná.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Květná medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Svitavy, 9.0 km sa
sidlakan sa Květná. Ang mga tanom sa palibot sa Květná kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Květná, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 943 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 38
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kupinec

Kupinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kupinec nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 23 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kupinec mao ang 142 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 876 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kupinec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Samoborska Gora, aduna kini 780 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 12.6 km sa amihanan-kasadpan sa Kupinec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Kupinec may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Stenjevec, 18.2 km sa
amihanan sa Kupinec. Ang mga tanom sa palibot sa Kupinec kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ku%C5%A1evac

Kuševac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kuševac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kuševac mao ang 103 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 958 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kuševac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Mandičevac, aduna kini 231 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.4 km sa kasadpan sa Kuševac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kuševac medyo
hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Đakovo, 4.6 km sa habagatan sa Kuševac.
Ang mga tanom sa palibot sa Kuševac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Kuševac, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kri%C5%BEpolje

Križpolje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Križpolje nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Križpolje mao ang
540 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 655 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Križpolje kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Kapela, aduna kini 1,108 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
8.2 km sa amihanan-sidlakan sa Križpolje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Križpolje may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 17.8 km sa
habagatan sa Križpolje. Ang mga tanom sa palibot sa Križpolje kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Križpolje, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kri%C5%BE_(lungsod_sa_Krowasya,_Zagreb_County)

Križ maoy lungsod sa Krowasya. Ang Križ nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Križ mao ang 121 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,914 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Križ kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 154 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Križ.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Križ medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ivanić-Grad, 10.9 km
sa kasadpan sa Križ. Ang mga tanom sa palibot sa Križ kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kraljevica_(lungsod)

Kraljevica (Pinulongang Serbyo: Краљевица) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Kraljevica nahimutang sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga
bahin sa nasod, 130 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Kraljevica mao ang 14 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
2,911 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kraljevica kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kraljevica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
678 ka metros ibabaw, 4.3 km sa amihanan-sidlakan sa Kraljevica.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Kraljevica medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Rijeka, 14.6 km sa amihanan-kasadpan sa Kraljevica. Ang mga tanom sa palibot sa
Kraljevica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kraljevica, mga
luuk, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kozlja

Kozlja maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kozlja nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kozlja mao ang
431 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Kozlja nahimutang sa pulo sa Otok
Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kozlja kay medyo bungtoron. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kozlja.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Čubrin
Vrh, aduna kini 1,135 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Kozlja.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Senj, 11.9 km sa sidlakan sa Kozlja. Sa rehiyon palibot sa Kozlja,
kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kozarice

Kozarice maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kozarice nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kozarice mao ang
126 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 438 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kozarice kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Kozarice nga tinakpan sa ubos
sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 211 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Kozarice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kozarice
may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novska, 5.2 km sa habagatan sa
Kozarice. Ang mga tanom sa palibot sa Kozarice kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kopa%C4%8Devo

Kopačevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kopačevo nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kopačevo mao ang 82 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 608 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kopačevo kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 17.1 km sa habagatan-sidlakan sa Kopačevo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Kopačevo may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 9.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Kopačevo. Ang mga tanom sa palibot sa Kopačevo kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Konju

Konju maoy lungsod sa Estonia. Ang Konju nahimutang sa munisipyo sa Toila vald
ug lalawigan sa Ida-Virumaa, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Tallinn. Ang gitas-on sa Konju mao ang 49 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 125 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Konju kay daghan kaayong patag. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Konju.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 59 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Konju.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Kohtla-Järve, 19.6 km sa kasadpan sa Konju. Sa
rehiyon palibot sa Konju, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Konju kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang dapit
palibot sa Konju may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa -14 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kon%C4%8Danica

Končanica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Končanica nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Končanica mao ang 152 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 991 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Končanica kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bilo, aduna
kini 833 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.2 km sa sidlakan sa
Končanica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Končanica medyo hilabihan populasyon,
uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Daruvar, 6.8 km sa habagatan-sidlakan sa Končanica. Ang mga
tanom sa palibot sa Končanica kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Komyun_(Pransiya)

Ang komyun ang labing gamayng dibisyon sa pagdumala sa Pransiya, gawas sa mga
municipal arrondissement, nga makita lamang sa mga komyun sa Paris, Marseille ug
Lyon. Ang Prinanses nga pulong commune unang mipakita sa ika-12 nga siglo, gikan
sa Mediyebal nga Linatin communia, nagkahulogang pundok sa mga tawo nga
nagsaloay sa usa ka kinabuhi, gikan sa Linating communis, mga butang gipanag-iya
sa tanan.

Ang mga komyun sa Pransiya duol-duol sa inkorporadong mga lungsod ug mga
dakbayan sa Estados Unidos. Wala kini susamang istruktura sa Hiniusang
Gingharian (UK) tungod kay ang estado niini taliwala sa di-metropolitan nga
distrito ug sa sibil nga parokya. Wala usab kini susamang istruktura sa
Pilipinas.

Ang usa ka komyun sa Pransiya mahimong dakbayan nga may duha ka milyon ka
molupyo (sama sa Paris), usa ka lungsod nga may 10,000 ka molupyo, o usa ka
village sa 10 ka tawo.

Sa Enero 1, 2004 may 36,782 ka mga komyun sa Pransiya, 36,568 niini sa
metropolitan ug 214 sa gawas sa nasod. Kini mas daghan sa bisan unsang nasod sa
Uropa.

Ang matag komyun may iyang kod gikan sa INSEE; kini dili sama sa kodigo postal.
Ang "kompletong" numero may 8 ka digit ug 3 ka espasyo, apan may mas simple nga
kod nga may lima ka digit ug walay espasyo:

Sa metropolitan nga Pransiya, ang medyan nga langyab sa usa ka komyun (base sa
sensus sa tuig 1999) 10.73 km² (4.14 milya kuwadrado). Kining maong medyan nga
langyab mas gamay sa sagad sa ubang mga Uropanhong nasod. Ang medyan sa langyab
sa mga komyun sa ubang Uropanhon nasod gitala sa ubos:

Sa tuig 2000, ang Switzerland lamang ug ang mga estado sa Alemanya nga
Rhineland-Palatinate, Schleswig-Holstein, ug Thuringia ang may mga komyun nga
mas gagmay pa sa mga komyun sa Pransiya.

Ang mga komyun sa departamento sa Réunion ug Guyane mas dagko kay sa didto sa
metropolitan nga Pransiya. Didto ang usa ka komyun mahimong maglakip sa daghang
mga lungsod ug tribo. Sa Réunion ang urbanisasyon miresulta sa pagbuak-buak sa
pipila ka komyun.

Ang labing dakong komyun sa tibuok Republika mao ang Maripasoula sa departamento
sa Guyane: 18,360 km² (7,089 milya kuwadrado). Kini may 3,710 ka molupyo. Sa
metropolitan nga Pransiya, ang labing dakong komyun mao ang Arles, nga naglakip
sa dakong bahin sa delta (sapa) sa Sapa sa Rodino: 759 km² (293 milya
kuwadrado). Kining maong langyab 8.7x kadako sa langyab sa Paris (walay labot sa
mga parke sa Bois de Boulogne ug Bois de Vincennes). Ang Arles may 50,513 ka
molupyo.

Ang labing gamay mao ang Castelmoron-d'Albret duol sa Bordeaux: 0.0376 km²
(0.0145 milya kuwadrado). Kini may 62 ka molupyo.

Ang labing dakong komyun sa Pransiya kon populasyon ang basehan mao ang Paris:
kini may 2,125,246 ka molupyo sa Marso 1999.

May unom ka mga village nga Pranses ang naguba sa Unang Gubat Kalibotanon nga
wala gayod mabalik sa pagpatindog. Kining unom nahimutang sa departamento sa
Meuse ug naguba sa Gubat sa Verdun sa tuig 1916. Human sa gubat, nadesisyonan
nga ang mga yuta nga nalakip sa nagubang mga komyun dili ibalhin ngadto sa laing
komyun. Kining maong mga komyun walay bisan usa ka molupyo, ug gidumala sa
konseho nga may tulo ka miyembro ug pinili sa préfet sa Meuse:

Bisan sa managlahing gidaghanon sa molupyo, ang matag usa sa mga komyun may
mayor (maire) ug usa ka konseho sa lungsod (conseil municipal) nga maoy
nagdumala sa komyun gikan sa Hôtel de Ville. Ang matag mayor ug konseho sa
lungsod managsamag gahom gikan sa usa ka komyun ngadto sa lain, bisan unsa
kadako o kagamay ang langyab o populasyon. Kining maong unipormidad sa estado
gikan sa mga ideyal sa Rebolusyong Pranses.

Sugod sa tuig 1982, ang tulo ka komyun sa Paris, Marseille, ug Lyon gibahin
ngadto sa mga municipal arrondissement. Ang mga municipal arrondissement lamang
ang mas gamay nga yunit sa administrasyon kay sa komyun, apan kini makita lamang
sa nahisgotang tulo ka komyun. Bantayi nga ang municipal arrondissement dili
sama sa arrondissement nga dibisyon sa mga departamento.

Sugod pa niadtong 1837, ang mga komyun aduna nay legal nga personalidad. Ang mga
municipal arrondissement walay legal nga kapasidad.

Ang mga katungod ug katungdanan sa mga komyun nagsunod sa "Kodigo heneral sa mga
kolektibong teritoryo" (code général des collectivités territoriales (CGCT) nga
maoy mihulip sa "Kodigo sa mga komyun" (Code des communes) gawas sa mga butang
kabahin sa mga empleyado.[1][2]

Mayoriya sa ngalan sa mga komyun sa Pransiya Prinanses. Bisan sa mga komyun diin
mayoriya sa mga tawo wala magtabi og Prinanses, ang ngalan sa komyun nabalhin
ngadto sa Prinanses nga hubad, pananglitan sa Toulouse (Tolosa sa Occitan),
Strasbourg (Straßburg sa Inaleman) ug Perpignan (Perpinyà sa Catalan). Hinuon,
may pipila ka gagmayng komyun nga wala mausab ang ngalan ngadto sa Prinanses,
sama ning mosunod:

Ang labing habog nga komyun sa Pransiya (ug sa Uropa) mao ang Saint-Véran (267
ka molupyo), sa Alps: kini may gihabogon nga gikan sa 1,990 metros (6,529 ka
piye) ngadto sa 2,040 metros (6,693 ka piye) gikan sa lebel sa dagat.

Ang komyun nga labing layo gikan sa Paris mao ang L'Île-des-Pins (1,840 ka
molupyo) sa New Caledonia: 16,841 km. (10,465 milya) gikan sa sentro sa
dakbayan. Sa kontitental nga Pransiya (walay labot ang Corse) ang labing layo
gikan sa Paris mao ang Coustouges (134 ka molupyo) ug Lamanère (44 ka molupyo),
pulos anaa na sa utlanan sa Pransiya ug Espanya, 721 km. (448 milya) gikan sa
Paris.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Komletinci

Komletinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Komletinci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Komletinci mao ang 88 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,906 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Komletinci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 99 ka metros ibabaw, 2.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Komletinci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Komletinci may
gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 19.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Komletinci. Ang mga tanom sa palibot sa Komletinci kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Komletinci, mga kanal, mga kalapukan, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%BEino

Kožino maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kožino nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kožino mao ang 58 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 815 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kožino kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kožino.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 264
ka metros ibabaw, 10.3 km sa habagatan sa Kožino.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kožino may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 6.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Kožino. Ang mga tanom sa palibot sa Kožino kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Kožino, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kloko%C4%8Devac_(lungsod_sa_Krowasya)

Klokočevac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Klokočevac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klokočevac mao ang 120
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 864 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klokočevac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 140 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Klokočevac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Klokočevac may gamay nga populasyon,
uban sa 20 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Bjelovar, 5.4 km sa sidlakan sa Klokočevac. Ang mga tanom sa
palibot sa Klokočevac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klis_(lungsod)

Klis maoy lungsod sa Krowasya. Ang Klis nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 250 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klis mao ang 271 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,569 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klis kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 508 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Klis.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Klis medyo gamay nga populasyon, uban sa 43
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Split, 8.6 km sa habagatan-kasadpan sa Klis. Ang mga tanom sa palibot sa
Klis kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Klis, mga bungtod, ug mga
langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klek_(bukid_sa_Krowasya,_Karlova%C4%8Dka_%C5%BDupanija)

Klek maoy bukid sa Krowasya. Ang Klek nahimutang sa lalawigan sa Karlovačka
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klek mao ang 1,181 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, o 436 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon
sa inila base mao ang 5.4 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Klek kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Bjelolasica, aduna kini 1,534 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 14.4 km sa kasadpan sa Klek.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Klek may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ogulin, 6.5 km sa sidlakan sa Klek.
Ang mga tanom sa palibot sa Klek kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Klek, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klanjec

Klanjec (Pinulongang Serbyo: Клањец) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Klanjec
nahimutang sa lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa
nasod, 30 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Klanjec mao ang 197 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 565 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klanjec kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Klanjec
nga tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 500 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Klanjec.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Klanjec medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zabok, 13.9
km sa sidlakan sa Klanjec. Ang mga tanom sa palibot sa Klanjec kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klana

Klana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Klana nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klana mao ang 562 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,182 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klana kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 797 ka
metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan sa Klana.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Klana
medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 11.8 km sa habagatan sa
Klana. Ang mga tanom sa palibot sa Klana kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Klana, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kistanje

Kistanje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kistanje nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kistanje mao ang 239 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,761 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kistanje kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Velika Promina,
aduna kini 1,137 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.6 km sa sidlakan sa
Kistanje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kistanje medyo gamay nga populasyon,
uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Knin, 20.0 km sa sidlakan sa Kistanje. Ang mga tanom sa palibot
sa Kistanje kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Khyber_Pass_(gintang_sa_Apganistan)

Khyber Pass (Pinulongang Persiyano: تنگه خیبر) maoy gintang sa Apganistan. Siya
nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Kabul. Ang gitas-on sa Khyber Pass mao ang 724 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Khyber Pass kay kasagaran medyo kabukiran. Khyber Pass
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,257 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Khyber Pass.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Khyber Pass medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Khyber Pass, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Khyber Pass kay hapit tanan kalibonan. Ang
temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hunyo, sa 30 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo 793
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 132 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kemika

Kimika (Kinatsila: química, Iningles: chemistry) orihinal nga gigikanan sa Daang
Inehipto kēme (chem), nagpasabot "kalibotan" (earth)) mao ang siyensiya sa
paglantaw ug panaghisgot sa pagka-butang sa eskalang atomiko hangtod
makro-molekular, mga reaksyon niini, transpormasyon ug agregasyon. Gitawag usab
niini nga Central Science kun 'tungang siyensiya' tungod kay ginasumpay niini
ang mga uban pang siyensiya, sama sa biyolohiya, pisika, ug heolohiya.

Ang mga nagdukiduki ug nagpalambo niining siyensiya ug nagtrabaho dinhing natara
ginatawag og kimista.

Nagsugod ang mamugnaong kimika kun synthetic chemistry sa Daang Ehipto.
Pagkaabot sa 1000 BC, daghan nang mga sibilisasyon ang hanas magmugna sa mga
kabtangan gikan sa mga natural nga butang. Pananglit sa mga maong pamaagi mao
ang fermentation kun pagpadunot sa humay, mais, trigo, ug uban pang mga siryal
aron mahimong mga ilimnon alkoholiko, sama sa bino ug serbesa. Kauban sa
fermentation mao ang pagmugna sa mga sinagol nga mga metal, kadtong gitawag og
alloys sa Iningles, nga nakapaayo sa mga armas. Ang kimika gigamit upod sa
pagmugna og mga bag-ong armas sama sa mga tiunay nga matang sa bomba. Ang
pagpatin-aw sa mga hilitabong kimikal nasayod lamang una sa pilosopiya sa
Karaang Gresya, ilabi na sa mga teorya sa atomismo, nga gipatin-aw ang tanang
butang isip binahin sa mga pagkagamayng mga partikulo nga gitawag og atom. Sa
wala pa niini, gisugdan na ang pagtuon sa alkemiya nga naggikan sa lihok nga
pagkuha sa mga putling mga metal pinaagi sa pag-asal sa mga ore kun tinubdang
mineral sa mga metal. Ang mga magtutuon sa alkemiya nagtuyong makakita og Bato
og Tigpangatarong kun Philosopher's Stone nga mag-usab sa bisan unsang metal
ngadto sa bulawan. Nagpadayon ang praktis sa alkemiya pagkagun-ob sa Imperyo sa
Roma, sa Islamikong imperyo sa mga Arabo (mga 600-1200 CE), diin napalambo ang
uban pang mga siyensiya. Gipalambo ang Pagpangutana sa Siyensiya nila ni Alhazen
and Jābir ibn Hayyān (Geber) ug nabantog ang mga siyudad sa Bayt al-Hikma,
Al-Andalus ug Alexandria sa pagpalambo sa alkemiya. Sa sinugdanan sa ika-12 nga
katuigan, gipahibalo na sa Uropa ang mga panukiduki sa mga Arabo sa mga natad sa
siyensiya ug matematika. Kini nagpasugod sa Pagkabalik kun Renaissance sa ika-15
nga katuigan. Tungod kay nahiuban sa mga siyentipikong panulat sa mga Arabo ang
mga karaang teorya sa pagka-butang, nakaplagan og balik ang teorya sa atomismo,
ug kini gipalambo sa mga siyentista niining panahona. Si Robert Boyle mao ang
usa sa mga nag-unang nagpatin-aw sa kinaiya sa pagka-butang, ilabi na sa
baryasyon sa presyon sa usa ka gas kon mousab ang ining lawak. Nagsugod lamang
ang kimika sa iyang pangkarong porma sa ika-18 nga katuigan. Niadtong 1783,
gipatin-aw ni Antoine Lavoisier (ang inilang Amahan sa Modernong Kimika) ang
Balaod sa Balanse sa Kadaghan sa mga butang nga gikan o ipaagi sa usa ka
prosesong kemikal. Kutob 1800 gipatin-aw ni John Dalton ang bag-ong Teoriya sa
Atom diin gipauban ang mga karaang teoriya sa atom nga gikan sa atomismo.
Niining panahona nadiskubre na ang putling porma sa mga gas: ang nitrogen kun
azote nadiskubre niadtong 1772 ug ang oxygen nadiskubre sa 1773, ug nagpadayon
pa ang pagdiskubre sa uban pang mga elemento. Gipasimple ang gigamit nga
pinulongan sa kimika, ug midaghan ang mga magtutuon sa kimika. Gisulay ni
Friedrich Wöhler niadtong 1828 pagmugna sa urea, kadtong butang nga gipagula sa
lawas sa tawo sa ihi, gikan sa mga butang sa laboratoryo, ug midaog: iyang
gipakita nga ang mga organikong butang mahimo upod himoon gikan sa mga
di-organikong butang. Kini miguba sa mga karaang teorya kabahin sa mga
organikong butang ug giandam ang posibilidad sa mamugnaong kimika sa mga
organikong kabtangan. Sa unang bahin sa ika-20 nga katuigan gisulay ni Ernest
Rutherford (1909) ug Niels Bohr (1913) paghulagway sa kinaiya sa atom. Si
Dimitry Mendeleyev nagsulay paghan-ay sa mga nadiskubreng mga elemento sa
ulahing bahin sa ika-19 nga katuigan. Ang iyang minugnang Tabla Peryodiko sa mga
Elementos nagpakita sa paghan-ay sa mga butang nga nahisama sa pipila ka
katakos, sama sa ilang kalihokan o kinaiya sulod sa reaksyon kauban sa oxygen o
sa mga asido. Kini nakatabang sa pagdiskubre sa mga elemento gallio (Ga) ug
germanio (Ge), ug nakita kining han-aya nga daw gihanay agad sa mga numero
atomiko sa mga elementos, niadtong napalambo na ang Teorya sa Atom ug nadiskubre
na ang mga partikulo sulod sa atom: ang proton, ang neutron, ug ang electron.

Ang uban pang mga natad mga deribatibo lamang sa naasoyng lima. Pananglit, ang
organometallic chemistry kun kimika organometalika usa ka pagpakig-uban sa
kimika organiko ug inorganiko.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Katitikan_sa_Pilipinas

Ang katitikan sa Pilipinas nagsugod sa mga sugid ug saysay sa prekolonyal nga
Pilipinas ngadto na sa Mehikano (Bag-ong Espanya) ug mga Kinatsilang
impluwensiya, apan aduna nay paagi sa pagsulat sa wala pa ang mga Katsila.

Ikompara sa ubang mga nasod sa Habagatan Kasadpang Asya, ang Pilipinas pipila
lamang ka mga artipaka ang nagpakita og ebidensiya sa pagsulat. Kini gitawag nga
baybayin, nga usahay hisaypan isip alibata.

Sa sayong bahin sa ika-17 nga siglo, usa ka magpapatik nga Tagalog, si Tomás
Pinpín, misulat og usa ka libro nga naggamit sa giromanong baybayin aron tudloan
ang mga Tagalog unsaon pagkat-on og Kinatsila. Ang iyang libro, nga gipatik sa
pamantalaan sa mga Dominikano diin siya nagtrabaho, migula sa 1610, samang tuig
sa arte la lengua tagala ni Blanca. Lahi sa batadila ni Blanca, ang kang Pinpín
libro nagtuki sa pinulongan sa usa ka dominanteng katawhan, busa kini makapakita
kanato sa mga rason ug katuyoan nganong buot makat-on sa mga Tagalog sa
pinulongang Kinatsila. Si Pinpín nagtan-aw sa paghubad sa mga paaging milikay
(imbes mobatok) sa mga impluwensiyang Kinatsila.

Adunay kasaysayan sa tulo ka siglo ang katitikan sa Kinatsila sa Pilipinas,
kadaghanan gisulat niadtong panahong Amerikano. Sa panahong Kastila, kadaghanan
sa mga gisulat sa Kinatsila maoy mga nasyonalistang teksto, kay ang mga
Katolikong teksto gisulat sa mga lumad nga pinulongan.

Ang mga nasodnong nobela sa Pilipinas, Noli Me Tangere ug El filibusterismo,
gisulat sa Kinatsila. And Nasodnong Awit sa Pilipinas usab orihinal nga gisulat
sa Kinatsila.

Sa katitikang Asyano, ang mga Pilipino milabaw, labi na sa mubong sugilanon. Si
Leon Comber, kanhi Britanong magpapatik sa Heinemann Writing in Asia Series ug
pamunong maghuhukom sa Asiaweek Short Story Competition miila sa katakos sa mga
magsusulat nga Pilipino sa pinulongang Inggles sa pag-ingon: "Many of the best
short stories came from the Philippines... because Filipino writers felt at ease
using English as a medium of expression. In fact, their country is the third
largest English-speaking nation in the world and they take to writing in the
language as a form of 'artistic expression' and show just as much zest and
natural talent for it as they do for painting, music and the other arts."
(introduksiyon sa librong 'Prize Winning Asian Fiction', gipatik sa Times Book
International, 1991).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kassel_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Kassel maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Kassel nahimutang
sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Kassel ug estado pederal sa Hessen,
sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Kassel mao ang 164 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 194,501 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kassel kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Hütten-Berg, aduna kini 550 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.3 km sa kasadpan sa Kassel.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kassel medyo
hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Kassel mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Kassel, mga
lasang, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Kassel kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karaula_(tumoy_sa_bukid_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija)

Karaula maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Karaula nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karaula mao ang 1,242
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 282 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 7.0 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Karaula kay kasagaran kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,885 ka metros ibabaw, 9.6 km sa amihanan sa
Karaula.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Karaula may gamay nga populasyon, uban
sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Sinj, 17.5 km sa habagatan sa Karaula. Ang mga tanom sa palibot sa
Karaula kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Karaula, mga bungtod,
mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karanj

Karanj maoy bungtod sa Krowasya. Ang Karanj nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karanj mao ang 434 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Karanj kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Mosor, aduna kini 1,339 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.0
km sa habagatan-kasadpan sa Karanj.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Karanj may
gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Solin, 16.4 km sa kasadpan sa Karanj. Ang
mga tanom sa palibot sa Karanj kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Karanj, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karad%C5%BEi%C4%87evo

Karadžićevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Karadžićevo nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karadžićevo mao ang 91 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 194 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Karadžićevo kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 120 ka metros ibabaw, 2.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Karadžićevo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Karadžićevo
medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 10.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Karadžićevo. Ang mga tanom sa palibot sa Karadžićevo kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Karadžićevo, mga kanal, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaptol

Kaptol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kaptol nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kaptol mao ang 245 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,578 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kaptol kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Vranovac,
aduna kini 730 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.3 km sa amihanan-sidlakan
sa Kaptol.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kaptol medyo gamay nga populasyon,
uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 11.0 km sa habagatan sa Kaptol. Ang mga tanom sa palibot
sa Kaptol kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kapovac_(bukid_sa_Krowasya,_Po%C5%BEe%C5%A1ko-Slavonska_%C5%BDupanija)

Kapovac maoy bukid sa Krowasya. Ang Kapovac nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kapovac mao ang 783 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 172 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 5.5 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kapovac kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Papuk, aduna kini 954 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 19.4 km sa kasadpan sa Kapovac.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kapovac
medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Orahovica, 7.0 km sa amihanan sa
Kapovac. Ang mga tanom sa palibot sa Kapovac kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamenac_(lungsod)

Kamenac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kamenac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kamenac mao ang 119 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 177 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kamenac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 187 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Kamenac.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Kamenac medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Beli
Manastir, 7.9 km sa kasadpan sa Kamenac. Ang mga tanom sa palibot sa Kamenac kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalinovac_(lungsod)

Kalinovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kalinovac nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kalinovac mao ang 115
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,581 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kalinovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 260 ka metros ibabaw, 8.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Kalinovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kalinovac medyo gamay nga populasyon,
uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Pitomača, 12.4 km sa habagatan-sidlakan sa Kalinovac. Ang mga
tanom sa palibot sa Kalinovac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalhov

Kalhov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Kalhov nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Kalhov mao ang 659 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 121 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kalhov kay kasagaran patag. Kalhov nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 720 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa habagatan-sidlakan sa Kalhov.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Kalhov medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jihlava, 14.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Kalhov. Ang mga tanom sa palibot sa Kalhov kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kalhov, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 142 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalendaryong_Gregoryan

Ang kalendaryong Gregoryano mao ang kalendaryo nga gigamit sa kinabag-ang bahin
sa kalibotan. Kini usa ka modipikasyon sa kalendaryong Hulyano. Kini unang
gi-propose sa Neyopolitanong doktor nga si Aloysius Lilius, ug gidekri ni Papa
Gregorio XIII (kang kinsa kini ginganlan) pagka-Pebrero 24 1582.

Ang kalendaryong Gregoryano gihimo tungod kay ang mean year sa kalendaryong
Hulyan taas ra, hinungdang ang ekwinoks bernal inanayng moatras sa tuig sa
kalendaryo.

Ang mga tuig sa bag-ong kalendaryo nagagamit gihapon sa sistema sa Kalendaryong
Hulyan, nga nagsugod sa tradisyonal nga "incarnation year" ni Jesus, ang gitawag
nga erang "Anno Domini" (AD), nga usahay tawgon usab ug Kumong Era (Common Era),
o CE.

Ang Kalendaryong Gregoryano misulbad sa problemang pangkalendaryo pinaagi sa
pagtangtang ug 10 ka adlaw aron magkadungan ang kalendaryo sa mga seasons.
Gimugna usab ang mosunod nga mga lagda bahin sa mga leap yaer:

Ang tanang tuig nga divisible (mabahin nga walay sobra o remainder) sa 4 maoy
leap year, gawas niadtong mga tuig nga divisible usab ug 100. Apan ang mga
centurial years nga divisible ug 400 leap years gihapon. Pananglitan, ang tuig
1900 kay dili usa ka leap year tungod kay divisible man kini ug 100 apan dili sa
400. Apan ang tuig 2000 usa ka leap year kay divisible man kini ug 400.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaldanija

Kaldanija maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kaldanija nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kaldanija mao ang 122 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 126 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kaldanija kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Kaldanija nga
tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Breg, aduna kini 318 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.8 km sa sidlakan sa
Kaldanija.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kaldanija medyo hilabihan populasyon,
uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Buje, 4.1 km sa habagatan-sidlakan sa Kaldanija. Ang mga tanom
sa palibot sa Kaldanija kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Kaldanija, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalca

Kalca maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Kalca nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kalca mao ang 294 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kalca kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Maksimov Hrast, aduna kini 617 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 6.3 km sa amihanan-kasadpan sa Kalca.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kalca medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 11.6 km sa amihanan sa
Kalca. Ang mga tanom sa palibot sa Kalca kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Kalca, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kakma

Kakma maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kakma nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kakma mao ang 34 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 213 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kakma kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Petrim, aduna kini 234 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.9 km sa sidlakan
sa Kakma.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kakma medyo gamay nga populasyon, uban
sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Biograd na Moru, 6.5 km sa habagatan-kasadpan sa Kakma. Ang mga tanom sa
palibot sa Kakma kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kakma, kapuloan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaieteur_Falls

Kaieteur Falls maoy busay sa Guyana. Ang Kaieteur Falls nahimutang sa rehiyon sa
Potaro-Siparuni Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 230 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Kaieteur
Falls mao ang 483 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kaieteur Falls kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,063 ka metros ibabaw, 14.9 km sa habagatan-sidlakan sa
Kaieteur Falls.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kaieteur Falls kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa
palibot. Ang mga tanom sa palibot sa Kaieteur Falls kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hunyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,755 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 466 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 76 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kai_Kung_Leng

Kai Kung Leng (Chinese: 雞公嶺, 鸡公岭) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kai Kung
Leng mao ang 561 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 534 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 4.7
ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Kai Kung Leng kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.2 km sa habagatan-sidlakan sa Kai Kung Leng.[saysay 6] Ang dapit palibot sa
Kai Kung Leng may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,521 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kowloon,
19.3 km sa habagatan-sidlakan sa Kai Kung Leng. Ang mga tanom sa palibot sa Kai
Kung Leng kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kai Kung Leng, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kada%C5%88_(lungsod_sa_Tsekya,_lat_50,38,_long_13,27)

Kadaň maoy lungsod sa Tsekya. Ang Kadaň nahimutang sa lalawigan sa Ústecký kraj,
sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 90 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Kadaň mao ang 302 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 18,759 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kadaň kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Úhošť, aduna kini 593 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.3
km sa habagatan-kasadpan sa Kadaň.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kadaň medyo
hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Chomutov, 13.7 km sa amihanan-sidlakan sa
Kadaň. Ang mga tanom sa palibot sa Kadaň kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Kadaň, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ka%C5%A1tel_%C5%BDegarski

Kaštel Žegarski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kaštel Žegarski nahimutang sa
lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kaštel Žegarski mao ang 86
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kaštel Žegarski kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Kaštel Žegarski nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Četinarica, aduna kini
1,404 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.8 km sa amihanan sa Kaštel
Žegarski.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kaštel Žegarski may gamay nga
populasyon, uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Obrovac, 14.1 km sa kasadpan sa Kaštel Žegarski. Ang
mga tanom sa palibot sa Kaštel Žegarski kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Kaštel Žegarski, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/K%C5%99ekov

Křekov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Křekov nahimutang sa lalawigan sa Zlínský
kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 280 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Křekov mao ang 383 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 160 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Křekov kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Rubaný
Háj, aduna kini 649 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Křekov.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Křekov medyo
hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slavičín, 8.3 km sa habagatan-kasadpan sa
Křekov. Ang mga tanom sa palibot sa Křekov kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Křekov, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,189 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jurjevo

Jurjevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jurjevo nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jurjevo mao ang
30 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 692 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jurjevo kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Jurjevo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 513 ka metros
ibabaw, 1.5 km sa sidlakan sa Jurjevo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jurjevo
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Senj, 6.9 km sa amihanan sa
Jurjevo. Ang mga tanom sa palibot sa Jurjevo kay hapit tanan kasagbotan. Sa
rehiyon palibot sa Jurjevo, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Joyabaj

Joyabaj maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Joyabaj nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Joyabaj
mao ang 1,432 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 13,164 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Joyabaj kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Joyabaj nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,791 ka metros
ibabaw, 2.3 km sa amihanan sa Joyabaj.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Joyabaj
nga hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Joyabaj
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Joyabaj kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Nobiyembre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Josipdol_(lungsod)

Josipdol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Josipdol nahimutang sa dakbayan sa Grad
Karlovac ug lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Josipdol
mao ang 343 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 998 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Josipdol kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 605 ka metros ibabaw, 1.9 km sa kasadpan sa Josipdol.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Josipdol medyo hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ogulin, 10.1 km sa amihanan-kasadpan sa Josipdol. Ang mga tanom sa palibot sa
Josipdol kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Josipdol, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa
20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa
106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jocotenango

Jocotenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Jocotenango nahimutang
sa departamento sa Departamento de Sacatepéquez, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 26 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Jocotenango mao ang 1,546 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
17,918 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jocotenango kay kasagaran kabungtoran. Jocotenango
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,872 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Jocotenango.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Jocotenango may kaayo hilabihan populasyon, uban sa
1,956 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Mixco, 15.8 km sa sidlakan sa Jocotenango. Ang mga tanom sa palibot sa
Jocotenango kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jocot%C3%A1n

Jocotán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Jocotán nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Jocotán ug departamento sa Departamento de Chiquimula,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Jocotán mao ang 419 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 4,930 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jocotán kay lain-lain. Jocotán nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Palmilla, aduna
kini 1,401 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.9 km sa habagatan-sidlakan sa
Jocotán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jocotán medyo hilabihan populasyon, uban
sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Chiquimula, 17.5 km sa kasadpan sa Jocotán. Ang mga tanom sa
palibot sa Jocotán kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,695 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 294 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jezero_Jarun

Jezero Jarun maoy lanaw sa Krowasya. Ang Jezero Jarun nahimutang sa lalawigan sa
Grad Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 6 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jezero Jarun mao ang 111 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Jezero Jarun mao ang 0.78 ka mga kilometro
kwadrado. Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.3 km sa amihanan sa Jezero Jarun.[saysay 2]
Ang mga tanom sa palibot sa Jezero Jarun kay hapit tanan dakbayanon. Mihatag 1.3
km gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug 2.1 km gikan sa sidlakan ngadto sa
kasadpan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jehonville_Air_Base

Jehonville Air Base maoy pahanginan na sukaranan sa Belhika. Siya nahimutang sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Brussels. Ang gitas-on sa Jehonville Air Base mao ang 458 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Jehonville Air Base kay kasagaran patag. Jehonville Air Base
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 489 ka metros ibabaw, 1.8 km sa amihanan-sidlakan sa Jehonville Air
Base.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bertrix, 4.6 km
sa habagatan-sidlakan sa Jehonville Air Base. Sa rehiyon palibot sa Jehonville
Air Base, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Jehonville Air Base kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
dapit palibot sa Jehonville Air Base medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura
promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,264 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 165 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Je%C5%BEdovec

Ježdovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ježdovec nahimutang sa lalawigan sa Grad
Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 10 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Ježdovec mao ang 125 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 1,177 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ježdovec kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.1 km sa amihanan-sidlakan sa Ježdovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Ježdovec medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 10.4
km sa sidlakan sa Ježdovec. Ang mga tanom sa palibot sa Ježdovec kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jba%C3%AFl

Jbaïl (Ininggles: Byblos, Inarabigo: جبيل, Bīblūs, بيبلوس) maoy kapital sa
distrito sa Libano. Ang Jbaïl nahimutang sa lalawigan sa Mohafazat Mont-Liban,
sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 29 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Beirut. Ang gitas-on sa Jbaïl mao ang 33 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 20,784 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jbaïl kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Jbaïl.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Dahr Bkoûnâ, aduna kini 505 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa sidlakan sa Jbaïl.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Jbaïl nga hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jounieh, 17.1 km sa
habagatan sa Jbaïl. Sa rehiyon palibot sa Jbaïl, nga bato nga pormasyon, mga
tubud, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 807 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 195 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jarmina

Jarmina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jarmina nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jarmina mao ang 94 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,640 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jarmina kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 102 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Jarmina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jarmina medyo hilabihan populasyon, uban
sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vinkovci, 6.8 km sa habagatan-sidlakan sa Jarmina. Ang mga tanom
sa palibot sa Jarmina kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Jarmina,
mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jardines_Lookout

Jardines Lookout (Chinese: 渣甸山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Jardines
Lookout mao ang 174 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Jardines Lookout mao ang
bahin sa The Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Jardines Lookout kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Jardines
Lookout.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 412 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Jardines Lookout.[saysay 3] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 4.7 km sa kasadpan sa Jardines
Lookout. Ang mga tanom sa palibot sa Jardines Lookout kay hapit tanan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Jardines Lookout, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon,
kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Janja_Gora

Janja Gora maoy lungsod sa Krowasya. Ang Janja Gora nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Janja Gora mao ang 405 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 112 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Janja Gora kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Hum, aduna kini 861 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.4 km
sa amihanan sa Janja Gora.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Janja Gora medyo
hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Plaški, 4.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Janja Gora. Ang mga tanom sa palibot sa Janja Gora kay kaumahan ug kinaiyahan.
Sa rehiyon palibot sa Janja Gora, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jalkovec

Jalkovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jalkovec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jalkovec mao ang
169 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,300 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jalkovec kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ivanšćica,
aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Jalkovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jalkovec medyo
hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 3.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Jalkovec. Ang mga tanom sa palibot sa Jalkovec kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Jalkovec, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jalapa_(kapital_sa_departamento)

Jalapa maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Jalapa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jalapa, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Jalapa mao ang
1,373 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 45,834 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jalapa kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Volcán Jumay, aduna kini 2,178 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.6
km sa amihanan sa Jalapa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jalapa medyo hilabihan
populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Jalapa mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Jalapa kay
hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,557 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 279
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 8 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jakovlje

Jakovlje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jakovlje nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 18 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jakovlje mao ang 151 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,635 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jakovlje kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.2 km sa habagatan-sidlakan sa Jakovlje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Jakovlje nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 18.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Jakovlje. Ang mga tanom sa palibot sa Jakovlje kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jadranovo

Jadranovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jadranovo nahimutang sa dakbayan sa Grad
Crikvenica ug lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa
nasod, 120 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Jadranovo mao ang 59 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,154 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Jadranovo kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Jadranovo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
687 ka metros ibabaw, 3.2 km sa amihanan-sidlakan sa Jadranovo.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Crikvenica, 8.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Jadranovo. Sa rehiyon palibot sa Jadranovo, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivo%C5%A1evci

Ivoševci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivoševci nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivoševci mao ang 251 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 359 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivoševci kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Kom, aduna kini 1,003 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
12.8 km sa amihanan sa Ivoševci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ivoševci medyo
gamay nga populasyon, uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Knin, 16.6 km sa sidlakan sa Ivoševci. Ang
mga tanom sa palibot sa Ivoševci kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Iva_Jama

Iva Jama maoy unlod lungag sa Krowasya. Ang Iva Jama nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Iva Jama mao ang 1,070
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Iva Jama kay kabukiran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Budim, aduna kini 1,272 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Iva Jama.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Iva Jama may gamay
nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 14.3 km sa habagatan sa Iva Jama. Ang mga
tanom sa palibot sa Iva Jama kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Iva
Jama, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Isperikh_(lungsod_sa_Bulgaria)

Isperikh (Bulgarian: Исперих) maoy lungsod sa Bulgaria. Ang Isperikh nahimutang
sa munisipyo sa Obshtina Isperikh ug rehiyon sa Oblast Razgrad, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Sofia.
Ang gitas-on sa Isperikh mao ang 279 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 9,735 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Isperikh kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 377 ka metros ibabaw, 14.4 km sa habagatan sa
Isperikh.[saysay 3] Isperikh mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Isperikh kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Isperikh medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,019 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 146 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ipswich_(lungsod_sa_Awstralya,_State_of_Queensland,_Ipswich)

Ipswich maoy lungsod sa Awstralya. Ang Ipswich nahimutang sa rehiyon sa Ipswich
ug estado sa State of Queensland, sa sidlakang bahin sa nasod, 900 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Ipswich mao ang 14 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 140,181 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ipswich kay kasagaran patag. Ipswich nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 80 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Ipswich.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ipswich
nga hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ipswich
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Ipswich kay hapit tanan savanna. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,252 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 248 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
34 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Innertkirchen_(lungsod)

Innertkirchen maoy lungsod sa Swisa. Ang Innertkirchen nahimutang sa distrito sa
Interlaken-Oberhasli District ug kanton sa Canton de Berne, sa sentro nga bahin
sa nasod, 70 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa
Innertkirchen mao ang 627 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 837 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Innertkirchen kay kasagaran daghan kaayong kabukiran.
Innertkirchen nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Pfaffenchopf, aduna kini 1,849 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.1 km sa sidlakan sa Innertkirchen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Innertkirchen may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Meiringen, 4.0 km sa
amihanan-kasadpan sa Innertkirchen. Ang mga tanom sa palibot sa Innertkirchen
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Innertkirchen,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -1 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,465 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 347 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 113 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Inarajan_Village

Inarajan Village (Chamorro: Inalåhan) maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados
Unidos). Ang Inarajan Village nahimutang sa munisipyo sa Inarajan Municipality,
sa habagatang bahin sa nasod, 22 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Hagåtña.
Ang gitas-on sa Inarajan Village mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 3,052 ka molupyo. Ang Inarajan Village nahimutang sa pulo sa Guam
Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Inarajan Village kay patag sa amihanan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Inarajan Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Sasalaguan Municipal Tripoint Inarajan - Merizo - Umatac, aduna kini 337 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.0 km sa kasadpan sa Inarajan Village.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Rita Village, 15.0 km
sa amihanan-kasadpan sa Inarajan Village. Ang mga tanom sa palibot sa Inarajan
Village kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Inarajan Village, mga
lawis, mga lapyahan, mga luuk, busay, kagaangan, ug militar talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ilok

Ilok (Pinulongang Serbyo: Илок) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ilok nahimutang sa
lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 270 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ilok mao ang 99 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,926 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ilok kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 134 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Ilok.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Ilok medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ilok mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Ilok kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ila%C4%8Da

Ilača maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ilača nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ilača mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,014 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ilača kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 109 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Ilača.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Ilača medyo gamay nga populasyon, uban sa 43 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vukovar,
19.5 km sa amihanan sa Ilača. Ang mga tanom sa palibot sa Ilača kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ilača, mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ika_(lungsod)

Ika maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ika nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ika mao ang 16 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 474 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ika kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Ika.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mt. Vojak,
aduna kini 1,401 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.6 km sa kasadpan sa
Ika.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 10.9 km
sa sidlakan sa Ika. Sa rehiyon palibot sa Ika, kabukiran talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Igrane

Igrane maoy lungsod sa Krowasya. Ang Igrane nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Igrane mao ang 14 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 420 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Igrane kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Igrane.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Andrijaš, aduna kini 752 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Igrane.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Makarska, 14.9 km sa amihanan-kasadpan sa Igrane. Sa rehiyon palibot sa
Igrane, mga bungtod, mga luuk, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ibi_(kapital_sa_munisipyo)

Ibi maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Ibi nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 300 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Ibi mao ang 748 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 24,113
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ibi kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,311 ka metros ibabaw, 3.6 km sa amihanan sa Ibi.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Ibi medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Alcoy, 12.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Ibi. Ang mga tanom sa palibot sa Ibi kay hapit tanan
savanna.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo 461 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 76 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hvar_(lungsod_sa_Krowasya)

Hvar maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hvar nahimutang sa dakbayan sa Grad Hvar ug
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hvar mao ang 12 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,690 ka molupyo. Ang Hvar nahimutang sa
pulo sa Otok Hvar.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Hvar kay patag sa kasadpan, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Hvar.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 227 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Hvar.[saysay 3] Hvar mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Hvar, mga lawis, kapuloan, ug
nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Husillos_(kapital_sa_munisipyo)

Husillos maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Husillos nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Palencia ug rehiyon sa Castilla y León, sa sentro nga
bahin sa nasod, 200 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Husillos mao ang 744 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 200 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Husillos kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 875 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa Husillos.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Husillos may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Palencia, 9.0 km sa habagatan sa Husillos. Ang mga tanom sa palibot sa Husillos
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 744 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 88 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hum_Zabo%C4%8Dki

Hum Zabočki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hum Zabočki nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 24 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hum Zabočki mao ang 159 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 464 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hum Zabočki kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 13.9 km sa habagatan sa Hum Zabočki.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hum
Zabočki nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zabok, 1.0 km sa
amihanan-kasadpan sa Hum Zabočki. Ang mga tanom sa palibot sa Hum Zabočki kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huit%C3%A9

Huité maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Huité nahimutang sa
departamento sa Departamento de Zacapa, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Huité mao ang 284
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,712 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Huité kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 634 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Huité.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Huité medyo hilabihan populasyon, uban sa
222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Estanzuela, 17.7 km sa sidlakan sa Huité. Ang mga tanom sa palibot sa
Huité kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,557 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 279 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huehuetenango_(kapital_sa_departamento)

Huehuetenango maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Huehuetenango
nahimutang sa munisipyo sa Municipio de Huehuetenango ug departamento sa
Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Huehuetenango mao ang 1,905 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 79,426
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Huehuetenango kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 3,337 ka metros ibabaw, 9.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Huehuetenango.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Huehuetenango medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Huehuetenango mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Huehuetenango
kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 13 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 46 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hudson%27s_Hope_Airport

Hudson's Hope Airport maoy tugpahanan sa Canada. Ang Hudson's Hope Airport
nahimutang sa lalawigan sa British Columbia, sa sentro nga bahin sa nasod, 3,400
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Hudson's Hope Airport
mao ang 688 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Hudson's Hope Airport kay kabungtoran sa
habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta
palibot sa Hudson's Hope Airport nga tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,419 ka metros ibabaw, 10.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Hudson's Hope Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Hudson's Hope Airport kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Ang mga tanom sa palibot sa Hudson's Hope Airport kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -11 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrvatska_Kostajnica

Hrvatska Kostajnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hrvatska Kostajnica nahimutang
sa lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrvatska
Kostajnica mao ang 154 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,746 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrvatska Kostajnica kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 240 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Hrvatska
Kostajnica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hrvatska Kostajnica medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Hrvatska Kostajnica mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Hrvatska
Kostajnica kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Hrvatska
Kostajnica, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hreljin

Hreljin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hreljin nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hreljin mao ang
290 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,992 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hreljin kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Hreljin.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 690
ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan-sidlakan sa Hreljin.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Hreljin medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka,
16.3 km sa kasadpan sa Hreljin. Ang mga tanom sa palibot sa Hreljin kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Hreljin, mga luuk, ug kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hranice_(lungsod_sa_Tsekya,_Olomouck%C3%BD_kraj)

Hranice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hranice nahimutang sa munisipyo sa Okres
Přerov ug lalawigan sa Olomoucký kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hranice mao ang 261 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 19,582 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hranice kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 376 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-sidlakan sa
Hranice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hranice medyo hilabihan populasyon, uban
sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Valašské Meziříčí, 19.0 km sa sidlakan sa Hranice. Ang mga tanom sa
palibot sa Hranice kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 987 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 46
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Horta-Guinard%C3%B3

Horta-Guinardó maoy bahin nga lungsod sa Espanya. Ang Horta-Guinardó nahimutang
sa lalawigan sa Província de Barcelona ug rehiyon sa Catalunya, sa sidlakang
bahin sa nasod, 500 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Horta-Guinardó mao ang 166 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
169,920 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Horta-Guinardó kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Horta-Guinardó.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Tibidabo, aduna kini 512 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.3 km sa kasadpan
sa Horta-Guinardó.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Barcelona, 3.4 km sa habagatan sa Horta-Guinardó. Sa rehiyon palibot sa
Horta-Guinardó, mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 868 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 131 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Horn%C3%AD_Lukavice

Horní Lukavice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Horní Lukavice nahimutang sa
lalawigan sa Plzeňský kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Horní Lukavice
mao ang 377 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 357 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Horní Lukavice kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
437 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Horní Lukavice.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Horní Lukavice medyo hilabihan populasyon, uban sa 134 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Pilsen, 15.4 km sa amihanan sa Horní Lukavice. Ang mga tanom sa palibot sa Horní
Lukavice kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Horní Lukavice, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,005 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 135 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hojkov

Hojkov maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hojkov nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hojkov mao ang 657 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 151 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hojkov kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 741 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Hojkov.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Hojkov medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Jihlava, 12.9 km sa sidlakan sa Hojkov. Ang mga tanom sa palibot sa Hojkov kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Hojkov, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 142 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hoeke

Hoeke maoy lungsod sa Belhika. Ang Hoeke nahimutang sa lalawigan sa Provincie
West-Vlaanderen ug rehiyon sa Flanders, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 90
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Brussels. Ang gitas-on sa Hoeke mao
ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 143 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hoeke kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 6 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Hoeke.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hoeke medyo hilabihan populasyon, uban sa
124 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Bruges, 12.0 km sa habagatan-kasadpan sa Hoeke. Sa rehiyon palibot sa
Hoeke, salog sa dagat, ug mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Hoeke kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hodilje

Hodilje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hodilje nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hodilje mao ang 20
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 214 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hodilje kay kasagaran medyo bungtoron. Hodilje nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 355 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Hodilje.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Hodilje medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ston, 2.1
km sa habagatan sa Hodilje. Ang mga tanom sa palibot sa Hodilje kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Hodilje, mga luuk, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hlubo%C4%8Dany

Hlubočany maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hlubočany nahimutang sa lalawigan sa
Jihomoravský kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hlubočany mao ang 267 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 473 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hlubočany kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 350 ka metros ibabaw, 1.6 km sa sidlakan sa
Hlubočany.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hlubočany medyo hilabihan populasyon,
uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vyškov, 5.2 km sa amihanan sa Hlubočany. Ang mga tanom sa
palibot sa Hlubočany kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Hlubočany,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 41
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hlebine

Hlebine maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hlebine nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hlebine mao ang 122 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,297 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hlebine kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Kosevac, aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
10.8 km sa habagatan-kasadpan sa Hlebine.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hlebine
medyo hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 10.4 km sa kasadpan sa
Hlebine. Ang mga tanom sa palibot sa Hlebine kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Hlebine, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hlam

Hlam maoy bungtod sa Krowasya. Ang Hlam nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hlam mao ang 439
metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 122 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.0 ka
kilometro.[saysay 4] Ang Hlam nahimutang sa pulo sa Otok Krk.[saysay 5]

Ang yuta palibot sa Hlam kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Hlam.[saysay 6] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 989 ka metros ibabaw, 20.0 km sa
amihanan sa Hlam.[saysay 7] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Krk, 8.6 km sa kasadpan sa Hlam. Ang mga tanom sa palibot sa Hlam kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Hlam, kapuloan, mga lawis, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 8]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/High_Junk_Peak

High Junk Peak (Chinese: 釣魚翁, 钓鱼翁) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa High
Junk Peak mao ang 344 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 302 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 4.6
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa High Junk Peak kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
High Junk Peak.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kowloon Peak,
aduna kini 602 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.3 km sa amihanan-kasadpan
sa High Junk Peak.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Hong Kong, 13.2 km sa kasadpan sa High Junk Peak. Sa rehiyon palibot sa High
Junk Peak, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 17 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hidroelektrana_Peru%C4%87a

Hidroelektrana Peruća maoy planta sa pangpatubig nga elektriko sa Krowasya. Ang
Hidroelektrana Peruća nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija,
sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Hidroelektrana Peruća mao ang 310 metros ibabaw sa dagat
nga lebel. Hidroelektrana Peruća nga nahimutang sa lanaw sa Perućko Jezero.

Ang yuta palibot sa Hidroelektrana Peruća kay lain-lain. Hidroelektrana Peruća
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Svilaja, aduna kini 1,508 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.2 km sa
kasadpan sa Hidroelektrana Peruća.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hidroelektrana
Peruća may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 10.7 km sa
habagatan sa Hidroelektrana Peruća. Ang mga tanom sa palibot sa Hidroelektrana
Peruća kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Hidroelektrana Peruća,
mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hannover_(kapital_sa_estado_pederal)

Hannover maoy kapital sa estado pederal sa Alemanya. Ang Hannover nahimutang sa
estado pederal sa Lower Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 250 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Hannover mao ang 57 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 515,140 ka molupyo. Hannover nga nahimutang
sa lanaw sa Maschsee.

Ang yuta palibot sa Hannover kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Lindener Berg, aduna kini 92 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.2 km sa kasadpan sa Hannover.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hannover
nga hilabihan populasyon, uban sa 493 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Hannover mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Hannover, mga bungtod, mga patag, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Hannover kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gunung_Kerinci_(bukid_sa_Indonesia)

Gunung Kerinci maoy bukid sa Indonesia. Ang Gunung Kerinci nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Jambi, sa kasadpang bahin sa nasod, 800 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Gunung Kerinci
mao ang 3,805 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Gunung Kerinci kay kabukiran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Gunung Kerinci mao
ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Gunung Kerinci
medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa
rehiyon palibot sa Gunung Kerinci, kabukiran talagsaon komon.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Gunung Kerinci kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 18 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,782
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 363
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gunja_(lungsod)

Gunja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gunja nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gunja mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 5,058 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gunja kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 502 ka metros ibabaw, 20.0 km sa
habagatan-kasadpan sa Gunja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gunja medyo
hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Gunja mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Gunja kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Gunja, mga kanal, ug mga kalapukan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,205 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 240 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Nobiyembre, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gundinci

Gundinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gundinci nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gundinci mao ang 81 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,305 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gundinci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 181 ka metros ibabaw, 19.4 km sa amihanan-kasadpan
sa Gundinci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gundinci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Đakovo, 17.8 km sa amihanan sa Gundinci. Ang mga tanom sa
palibot sa Gundinci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Gundinci,
mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Guayape_(lungsod)

Guayape maoy lungsod sa Honduras. Ang Guayape nahimutang sa departamento sa
Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Guayape mao
ang 925 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,703 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Guayape kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,180 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Guayape.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Guayape may gamay nga populasyon, uban
sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Orica, 12.7 km sa kasadpan sa Guayape. Ang mga tanom sa palibot sa
Guayape kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Guayape, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,362
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 214
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 24 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Guatemala_City

Guatemala City (Kinatsila: Santiago de Guatimala, Nueva Guatemala de la
Asunción, Nueva Guatemala, Ciudad Guatemala, Ciudad de Guatemala, Guate) maoy
ang ulohang dakbayan sa Guatemala. Ang Guatemala City nahimutang sa departamento
sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Guatemala City mao ang 1,508 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 994,938
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Guatemala City kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Guatemala City
nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Cerro Alux, aduna kini 2,252 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.2 km sa
kasadpan sa Guatemala City.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Guatemala City may
kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,095 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Guatemala City mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Guatemala City kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Guastatoya

Guastatoya maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Guastatoya nahimutang
sa departamento sa Departamento de El Progreso, sa sentro nga bahin sa nasod, 50
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Guastatoya
mao ang 520 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 13,467 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Guastatoya kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 910 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan sa
Guastatoya.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Guastatoya medyo hilabihan
populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sanarate, 14.7 km sa kasadpan sa Guastatoya. Ang mga
tanom sa palibot sa Guastatoya kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Guarita_(lungsod)

Guarita maoy lungsod sa Honduras. Ang Guarita nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Guarita mao ang 815 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 7,964 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Guarita kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Cerro Picacho, aduna kini 1,002 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.0 km sa kasadpan sa Guarita.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Guarita
medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Guarita
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Guarita kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 369 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gualala_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_15,02,_long_-88,23)

Gualala maoy lungsod sa Honduras. Ang Gualala nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Gualala mao
ang 124 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,509 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gualala kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Gualala nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,669 ka metros
ibabaw, 8.5 km sa habagatan-sidlakan sa Gualala.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Gualala medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Bárbara, 10.8 km sa
habagatan sa Gualala. Ang mga tanom sa palibot sa Gualala kay hapit tanan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Gualala, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,771
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 310 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Guaimaca_(lungsod)

Guaimaca maoy lungsod sa Honduras. Ang Guaimaca nahimutang sa departamento sa
Departamento de Francisco Morazán, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Guaimaca mao
ang 884 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 12,899 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Guaimaca kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,137
ka metros ibabaw, 11.9 km sa amihanan sa Guaimaca.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Guaimaca medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Guaimaca mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom
sa palibot sa Guaimaca kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,312 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 224 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Grubi%C5%A1no_Polje

Grubišno Polje (Pinulongang Serbyo: Грубишно Поље) maoy kapital sa dakbayan sa
Krowasya. Ang Grubišno Polje nahimutang sa lalawigan sa Bjelovarsko-Bilogorska
Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Grubišno Polje mao ang 163 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 2,890 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Grubišno Polje kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 783 ka metros ibabaw, 19.7 km sa habagatan-sidlakan sa
Grubišno Polje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Grubišno Polje may gamay nga
populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Daruvar, 13.0 km sa habagatan sa Grubišno Polje. Ang
mga tanom sa palibot sa Grubišno Polje kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gro%C5%BEnjan

Grožnjan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Grožnjan nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Grožnjan mao ang 258 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 785 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Grožnjan kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 340 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Grožnjan.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Grožnjan medyo hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 19.8
km sa habagatan-kasadpan sa Grožnjan. Ang mga tanom sa palibot sa Grožnjan kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Grožnjan, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Graz_Stadt

Graz Stadt maoy distrito sa Awstriya. Ang Graz Stadt nahimutang sa estado
pederal sa Steiermark, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Vienna. Adunay 265,778 ka molupyo. Ang dapit sa Graz Stadt
mao ang 128 ka mga kilometro kwadrado. Graz Stadt mopakigbahin sa usa ka utlanan
sa Politischer Bezirk Graz-Umgebung.

Ang yuta sa Graz Stadt kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Graz Stadt kay hapit tanan dakbayanon. Ang dapit
palibot sa Graz Stadt may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,692 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,671 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 210 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 72 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Graz_Airport

Graz Airport maoy tugpahanan sa Awstriya. Ang Graz Airport nahimutang sa
distrito sa Politischer Bezirk Graz-Umgebung ug estado pederal sa Steiermark, sa
sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Vienna. Ang gitas-on sa Graz Airport mao ang 339 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Graz Airport kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Buchkogel, aduna kini 663 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.4 km sa
amihanan-kasadpan sa Graz Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Graz Airport
medyo hilabihan populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Graz, 8.4 km sa amihanan sa Graz
Airport. Sa rehiyon palibot sa Graz Airport, mga lasang talagsaon komon.[saysay
3]

Ang mga tanom sa palibot sa Graz Airport kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,546 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Grassy_Hill_(bukid_sa_Hong_Kong)

Grassy Hill (Chinese: 草山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Grassy Hill
mao ang 647 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 250 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.0 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Grassy Hill kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 4.4 km sa kasadpan sa Grassy Hill.[saysay 4] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 14.6 km sa habagatan sa
Grassy Hill. Ang mga tanom sa palibot sa Grassy Hill kay hapit tanan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Grassy Hill, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, mga luuk, ug
kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gradina_(bungtod_sa_Krowasya,_Viroviti%C4%8Dko-Podravska_%C5%BDupanija)

Gradina maoy bungtod sa Krowasya. Ang Gradina nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gradina mao ang 120 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Gradina kay daghan kaayong patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 275 ka metros ibabaw, 12.7 km sa habagatan-kasadpan
sa Gradina.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Gradina medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Virovitica, 9.5 km sa kasadpan sa Gradina. Ang mga tanom sa
palibot sa Gradina kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Gradina, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,148 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 63
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gradec_(lungsod_sa_Krowasya,_Zagreb_County)

Gradec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gradec nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gradec mao ang 114 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 490 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gradec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 144 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Gradec.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Gradec medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan
Zelina, 18.9 km sa kasadpan sa Gradec. Ang mga tanom sa palibot sa Gradec kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Grabrovnica

Grabrovnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Grabrovnica nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Grabrovnica mao ang 135
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 405 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Grabrovnica kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 292 ka metros ibabaw, 5.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Grabrovnica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Grabrovnica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Pitomača, 4.6 km sa sidlakan sa Grabrovnica. Ang mga
tanom sa palibot sa Grabrovnica kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornji_Ladu%C4%8D

Gornji Laduč maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornji Laduč nahimutang sa lalawigan
sa Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 20 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornji Laduč mao ang 179 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 837 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornji Laduč kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Gornji
Laduč nga tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 279 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Gornji
Laduč.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gornji Laduč medyo gamay nga populasyon,
uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Stenjevec, 14.2 km sa habagatan-sidlakan sa Gornji Laduč. Ang
mga tanom sa palibot sa Gornji Laduč kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornji_Humac

Gornji Humac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornji Humac nahimutang sa lalawigan
sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 290 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornji Humac mao ang 410
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 276 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornji Humac kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Gornji Humac.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 624 ka
metros ibabaw, 3.4 km sa kasadpan sa Gornji Humac.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Omiš, 16.7 km sa amihanan sa Gornji Humac. Ang mga
tanom sa palibot sa Gornji Humac kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot
sa Gornji Humac, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornji_Emovci

Gornji Emovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornji Emovci nahimutang sa
lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornji Emovci mao ang 192
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 159 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornji Emovci kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Maksimov Hrast, aduna kini 617 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Gornji Emovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gornji
Emovci may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 3.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Gornji Emovci. Ang mga tanom sa palibot sa Gornji Emovci
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornje_Plavnice

Gornje Plavnice maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornje Plavnice nahimutang sa
lalawigan sa Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 70 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornje
Plavnice mao ang 132 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 655
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornje Plavnice kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 174 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Gornje
Plavnice.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Gornje Plavnice medyo hilabihan
populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Bjelovar, 4.1 km sa habagatan sa Gornje Plavnice.
Ang mga tanom sa palibot sa Gornje Plavnice kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornja_Jelenska

Gornja Jelenska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornja Jelenska nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
60 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornja Jelenska
mao ang 140 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 887 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornja Jelenska kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 317 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Gornja
Jelenska.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Gornja Jelenska medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Kutina, 15.2 km sa habagatan sa Gornja Jelenska. Ang
mga tanom sa palibot sa Gornja Jelenska kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Gornja Jelenska, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gornja_Batina

Gornja Batina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gornja Batina nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gornja Batina mao ang 216
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 244 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gornja Batina kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Gornja Batina nga tinakpan sa ubos
sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ivanšćica,
aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.5 km sa amihanan sa
Gornja Batina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gornja Batina medyo gamay nga
populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zlatar, 4.3 km sa habagatan-kasadpan sa Gornja Batina.
Ang mga tanom sa palibot sa Gornja Batina kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Gornja Batina, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gorjakovo

Gorjakovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gorjakovo nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gorjakovo mao ang 205 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 344 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gorjakovo kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 264 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Gorjakovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Gorjakovo medyo hilabihan populasyon,
uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Pregrada, 5.4 km sa amihanan sa Gorjakovo. Ang mga tanom sa
palibot sa Gorjakovo kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gori%C4%8Dan

Goričan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Goričan nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Goričan mao ang
141 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,163 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Goričan kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 325 ka metros ibabaw, 10.3 km sa amihanan sa Goričan.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Goričan medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Čakovec, 18.9 km sa kasadpan sa Goričan. Ang mga tanom sa palibot sa Goričan kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gold_Coast_(lungsod)

Gold Coast (Ininggles: Gold) maoy lungsod sa Awstralya. Ang Gold Coast
nahimutang sa rehiyon sa Gold Coast ug estado sa State of Queensland, sa
sidlakang bahin sa nasod, 900 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang
gitas-on sa Gold Coast mao ang 12 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 591,473 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gold Coast kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Gold Coast.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
562 ka metros ibabaw, 18.9 km sa kasadpan sa Gold Coast.[saysay 3] Mao kani ang
dapit nga dasok ang lumulupyo. Gold Coast mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Gold Coast, kapuloan, ug mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Gold Coast kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,801 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 320 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Gola_(lungsod)

Gola maoy lungsod sa Krowasya. Ang Gola nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Gola mao ang 123
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,000 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Gola kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Kosevac, aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Gola.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Gola medyo gamay nga
populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 18.1 km sa kasadpan sa Gola. Ang mga tanom
sa palibot sa Gola kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Goascor%C3%A1n_(lungsod)

Goascorán maoy lungsod sa Honduras. Ang Goascorán nahimutang sa departamento sa
Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Goascorán
mao ang 103 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,350 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Goascorán kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Goascorán nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro El Capulín,
aduna kini 369 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa amihanan sa
Goascorán.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Goascorán medyo hilabihan populasyon,
uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang La Alianza, 14.1 km sa habagatan-kasadpan sa Goascorán. Ang mga
tanom sa palibot sa Goascorán kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
24 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,756 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 400 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Glinska_Poljana

Glinska Poljana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Glinska Poljana nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Glinska Poljana mao ang
118 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 115 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Glinska Poljana kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
195 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Glinska Poljana.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Glinska Poljana kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2
molupyo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Sisak, 18.6 km sa sidlakan sa Glinska Poljana. Ang mga tanom sa palibot sa
Glinska Poljana kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 203
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Fu%C5%BEine_(lungsod_sa_Krowasya)

Fužine maoy lungsod sa Krowasya. Ang Fužine nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Fužine mao ang
721 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 818 ka molupyo. Fužine
nga nahimutang sa lanaw sa Jezero Bajersko.

Ang yuta palibot sa Fužine kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Zvonik, aduna kini 1,190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.1 km sa sidlakan sa Fužine.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Fužine medyo gamay
nga populasyon, uban sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Kraljevica, 12.0 km sa kasadpan sa Fužine. Ang mga
tanom sa palibot sa Fužine kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Fužine, kabukiran, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Frkljevci

Frkljevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Frkljevci nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Frkljevci mao ang 125 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 385 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Frkljevci kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 217 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-sidlakan sa
Frkljevci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Frkljevci medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Slavonski Brod, 19.0 km sa habagatan-sidlakan sa Frkljevci. Ang
mga tanom sa palibot sa Frkljevci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Frkljevci, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Feldberg_(bukid_sa_Alemanya,_Baden-W%C3%BCrttemberg_Region,_Freiburg_Region,_lat_47,87,_long_8,00)

Feldberg (Inaleman: Feldberg im Schwarzwald) maoy bukid sa Alemanya. Ang
Feldberg nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Freiburg Region ug estado
pederal sa Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 700 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Feldberg mao ang
1,493 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Feldberg kay kasagaran kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Münstertal, aduna kini 1,524 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 16.6 km sa kasadpan sa Feldberg.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Feldberg medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Freiburg,
17.6 km sa amihanan-kasadpan sa Feldberg. Sa rehiyon palibot sa Feldberg,
kabukiran, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Feldberg kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,644 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 191 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 60
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Famagusta_(kapital_sa_distrito_sa_Tsipre)

Famagusta (Pinulongang Turko: Gazimağusa, Mağusa) maoy kapital sa distrito sa
Tsipre. Ang Famagusta nahimutang sa distrito sa Eparchía Ammochóstou, sa
sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Nicosia. Ang
gitas-on sa Famagusta mao ang 21 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
42,526 ka molupyo. Ang Famagusta nahimutang sa pulo sa Cyprus.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Famagusta kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Famagusta.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Fanós, aduna kini 174 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 15.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Famagusta.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Famagusta medyo
hilabihan populasyon, uban sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Famagusta
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Famagusta kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Famagusta, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 34 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 450
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 99 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Facpi_Point

Facpi Point maoy punta sa Guam (Estados Unidos). Ang Facpi Point nahimutang sa
munisipyo sa Umatac Municipality, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 19 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang Facpi Point nahimutang sa
pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta sa Facpi Point kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Facpi Point.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Lamlam,
aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.0 km sa sidlakan sa Facpi
Point.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Agat Village,
5.8 km sa amihanan sa Facpi Point. Sa rehiyon palibot sa Facpi Point, mga
lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Fa%C5%BEana

Fažana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Fažana nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Fažana mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 3,065 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Fažana kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Fažana.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
45 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Fažana.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Fažana medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 7.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Fažana. Ang mga tanom sa palibot sa Fažana kay hapit tanan
dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Fažana, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ettingen_(lungsod)

Ettingen maoy lungsod sa Swisa. Ang Ettingen nahimutang sa distrito sa Bezirk
Arlesheim ug kanton sa Kanton Basel-Landschaft, sa sentro nga bahin sa nasod, 60
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Ettingen mao ang 326
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,980 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ettingen kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 657 ka
metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa Ettingen.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Ettingen medyo hilabihan populasyon, uban sa 207 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Basel, 8.6 km sa
amihanan sa Ettingen. Ang mga tanom sa palibot sa Ettingen kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ettingen, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,742 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 196 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Eschweiler_(lungsod)

Eschweiler maoy lungsod sa Alemanya. Ang Eschweiler nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Köln ug estado pederal sa Nordrhein-Westfalen, sa
kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Eschweiler mao ang 142 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
55,778 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Eschweiler kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 234 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan sa
Eschweiler.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Eschweiler nga hilabihan populasyon,
uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Aachen, 14.0 km sa kasadpan sa Eschweiler. Sa rehiyon palibot sa
Eschweiler, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Eschweiler kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ernestinovo

Ernestinovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ernestinovo nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ernestinovo mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,148 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ernestinovo kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 99 ka metros ibabaw, 5.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Ernestinovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ernestinovo
medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 11.3 km sa amihanan sa
Ernestinovo. Ang mga tanom sa palibot sa Ernestinovo kay hapit tanan kaumahan.
Sa rehiyon palibot sa Ernestinovo, mga kanal, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Erandique_(lungsod)

Erandique maoy lungsod sa Honduras. Ang Erandique nahimutang sa departamento sa
Departamento de Lempira, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Erandique mao ang 1,266 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,882 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Erandique kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,994 ka metros ibabaw, 3.0 km sa kasadpan sa Erandique.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Erandique medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San
Sebastián, 4.0 km sa amihanan-kasadpan sa Erandique. Ang mga tanom sa palibot sa
Erandique kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 323 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/El_Palmar_(kapital_sa_munisipyo)

El Palmar maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang El Palmar nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa El
Palmar mao ang 687 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 15,167
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa El Palmar kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volcán Santa María, aduna kini 3,772 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 12.6 km sa amihanan sa El Palmar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa El
Palmar medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mazatenango, 15.5 km sa
habagatan-sidlakan sa El Palmar. Ang mga tanom sa palibot sa El Palmar kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa El Palmar, mga bolkan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 619 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/El_Negrito_(lungsod)

El Negrito maoy lungsod sa Honduras. Ang El Negrito nahimutang sa departamento
sa Departamento de Yoro, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa El Negrito mao ang 231 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,303 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa El Negrito kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 846 ka metros ibabaw, 3.7 km sa amihanan-kasadpan sa El
Negrito.[saysay 2] Ang dapit palibot sa El Negrito medyo hilabihan populasyon,
uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang El Progreso, 14.1 km sa amihanan-kasadpan sa El Negrito. Ang mga
tanom sa palibot sa El Negrito kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/El_Estor

El Estor maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang El Estor nahimutang sa
departamento sa Departamento de Izabal, sa sentro nga bahin sa nasod, 160 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa El Estor
mao ang 92 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,842 ka molupyo. El
Estor nga nahimutang sa lanaw sa Lago de Izabal.

Ang yuta palibot sa El Estor kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 628 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa El
Estor.[saysay 2] Ang dapit palibot sa El Estor medyo gamay nga populasyon, uban
sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,352 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Abril, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/El_Aouinet_(lungsod)

El Aouinet maoy lungsod sa Arhelya. Ang El Aouinet nahimutang sa lalawigan sa
Oum el Bouaghi, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Algiers. Ang gitas-on sa El Aouinet mao ang 653 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 32,971 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa El Aouinet kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Djebel el Guelb, aduna kini 1,139 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 3.0 km sa habagatan sa El Aouinet.[saysay 3] Walay ubang mga
lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa El Aouinet, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa El Aouinet kay hapit tanan kalibonan. Ang dapit
palibot sa El Aouinet medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 20
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 562 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 71 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Eidgen%C3%B6ssische_Technische_Hochschule_Z%C3%BCrich

Eidgenössische Technische Hochschule Zürich (Inaleman: ETH Zürich) maoy
unibersidad sa Swisa. Ang Eidgenössische Technische Hochschule Zürich nahimutang
sa distrito sa Bezirk Zürich ug kanton sa Kanton Zürich, sa sentro nga bahin sa
nasod, 100 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa
Eidgenössische Technische Hochschule Zürich mao ang 459 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Eidgenössische Technische Hochschule Zürich kay kabungtoran
sa habagatang-kasadpan, apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang
yuta palibot sa Eidgenössische Technische Hochschule Zürich nga tinakpan sa ubos
sa amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Zürichberg,
aduna kini 676 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.8 km sa amihanan-sidlakan
sa Eidgenössische Technische Hochschule Zürich.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Eidgenössische Technische Hochschule Zürich may kaayo hilabihan populasyon, uban
sa 2,261 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zürich, 1.1 km sa habagatan sa Eidgenössische Technische
Hochschule Zürich. Ang mga tanom sa palibot sa Eidgenössische Technische
Hochschule Zürich kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,869 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 77
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Eichst%C3%A4tt_(kapital_sa_distrito)

Eichstätt maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Eichstätt nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Eichstätt mao ang 397 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 13,125 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Eichstätt kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran. Eichstätt nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 523 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan
sa Eichstätt.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Neuburg
an der Donau, 17.4 km sa habagatan sa Eichstätt. Sa rehiyon palibot sa
Eichstätt, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Eichstätt kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit
palibot sa Eichstätt medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 998 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Agosto, sa 124 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Marso, sa 31 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Eibelstadt_(lungsod)

Eibelstadt maoy lungsod sa Alemanya. Ang Eibelstadt nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Unterfranken ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Eibelstadt mao ang 183 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 2,907 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Eibelstadt kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Eibelstadt nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Neubruck, aduna kini 299 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Eibelstadt.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Eibelstadt medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Würzburg, 8.5 km sa amihanan sa Eibelstadt. Sa rehiyon palibot sa Eibelstadt,
mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Eibelstadt kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 906 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 109 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 18
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Egge_(bungtod_sa_Alemanya,_Nordrhein-Westfalen,_lat_52,29,_long_8,46)

Egge maoy bungtod sa Alemanya. Ang Egge nahimutang sa estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Egge mao ang 215 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 1] o 6 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 2]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.34 ka kilometro.[saysay 3] Egge mao ang bahin
sa Wiehengebirge.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Egge kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Nonnenstein,
aduna kini 274 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa habagatan sa
Egge.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Egge nga hilabihan populasyon, uban sa 570
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Melle, 12.7 km sa habagatan-kasadpan sa Egge. Sa rehiyon palibot sa Egge,
mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 7]

Ang mga tanom sa palibot sa Egge kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto,
sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Edinburgh_Castle_(kastilyo)

Edinburgh Castle (Welsh: Castell Caeredin) maoy kastilyo sa Hiniusang
Gingharian. Ang Edinburgh Castle nahimutang sa dapit sa konseho sa Edinburgh ug
apil sa nasod sa Scotland, sa sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Edinburgh Castle mao ang 110 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Edinburgh Castle kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Edinburgh Castle.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Allermuir Hill, aduna kini 493 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.7 km
sa habagatan sa Edinburgh Castle.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Edinburgh
Castle nga hilabihan populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Edinburgh, 0.45 km sa
amihanan-sidlakan sa Edinburgh Castle. Ang mga tanom sa palibot sa Edinburgh
Castle kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Edinburgh Castle, nga
bato nga pormasyon, kagaangan, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 13 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ecser

Ang Ecser (paglitok: [ˈɛʧɛr]) aduna sab ngalang Eslobako: Ečer, ug aduna kiniy
minoriya nga nga Eslobako. Anaa ang barangay sa habagatang-sidlakan gikan sa
Budapest, duol sa Ferihegy International Airport. Ang mga silingang barangay mao
ang Maglód, Vecsés, Gyömrő ug Üllő. Ang motorwey nga M0 moagi duol sa barangay.
Nahimutang ang Ecser sa riles nga 120a (Budapest-Újszász-Szolnok).

Ang unang nahisulat nga memorya sa Ecser mao ang petsa sa Disyembre 15, 1315,
bisa'g ang barangay napundar niadto pang 896, sa pag-abot sa mga Ungariyano.
Sumala sa alamat, ang ngalan sa barangay gimugna ni Grand Prince Árpád. Sa
pagpangutana niya sa ngalan sa lugar, ang mga lumad nga tawo wa makaingon kaniya
sa ngalan, mao nga miinong na lang si Árpád, "tawga ang kining lugar gikan
niining kahoy (oak) (Hungarian cser). Sa panahon sa pagsakop sa mga Turko
(Ottoman) (1526-1686) namatay ang barangay, human nasakop ang Buda, nga duol
lang. Ang mga nahiunang lumulupyo mibalik niadto lang 1699. Sa Gubat sa
Kagawasan ni Rákóczi (1703-1711) may 11 ka sundalo gikan sa Ecser. Sayo sa 1700
ang tag-iya sa barangay, si Konde Antal Grassalkovich mitugot sa pagpapuyo sa
mga Eslobako.

May inilang sayaw nga lumad nga gitawag og Pagkasal sa Ecser (Ecseri
lakodalmas).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Duyure_(lungsod)

Duyure maoy lungsod sa Honduras. Ang Duyure nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Duyure mao
ang 753 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,164 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Duyure kay medyo kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 959 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa
Duyure.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Duyure medyo hilabihan populasyon, uban
sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang San Lucas, 18.2 km sa amihanan-kasadpan sa Duyure. Ang mga tanom sa
palibot sa Duyure kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Duyure,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,215 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 241 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dugo_Selo

Dugo Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Dugo Selo nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 21 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dugo Selo mao ang 113 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 17,466 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dugo Selo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Martin Breg, aduna kini 197 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
2.0 km sa amihanan sa Dugo Selo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dugo Selo may
gamay nga populasyon, uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sesvete, 10.3 km sa kasadpan sa Dugo Selo.
Ang mga tanom sa palibot sa Dugo Selo kay hapit tanan kaumahan.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dugi_Rat_(punta_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija,_lat_43,25,_long_16,63)

Dugi Rat maoy punta sa Krowasya. Ang Dugi Rat nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 290 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Dugi Rat kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Dugi Rat.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 767 ka metros ibabaw, 3.5 km sa amihanan
sa Dugi Rat.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dugi Rat medyo gamay nga populasyon,
uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Supetar, 16.3 km sa amihanan sa Dugi Rat. Ang mga tanom sa
palibot sa Dugi Rat kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Dugi Rat,
kapuloan, mga lawis, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Duga_Resa

Duga Resa (Pinulongang Serbyo: Дуга Реса) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Duga
Resa nahimutang sa lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa
nasod, 60 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Duga Resa mao ang 128 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
11,164 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Duga Resa kay kasagaran patag. Duga Resa nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Vinica, aduna kini
314 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa amihanan-sidlakan sa Duga
Resa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Duga Resa may gamay nga populasyon, uban sa
14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Karlovac, 8.0 km sa amihanan-sidlakan sa Duga Resa. Ang mga tanom sa
palibot sa Duga Resa kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dubrov%C4%8Dan

Dubrovčan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Dubrovčan nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 28 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dubrovčan mao ang
242 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 818 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dubrovčan kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 508 ka metros ibabaw, 5.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Dubrovčan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dubrovčan medyo hilabihan populasyon,
uban sa 207 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zaprešić, 19.6 km sa habagatan sa Dubrovčan. Ang mga tanom sa
palibot sa Dubrovčan kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dubovec

Dubovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Dubovec nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 23 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dubovec mao ang 194 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 325 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dubovec kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 14.1 km sa habagatan sa Dubovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dubovec
medyo gamay nga populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 19.8 km sa
sidlakan sa Dubovec. Ang mga tanom sa palibot sa Dubovec kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Drnje

Drnje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Drnje nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Drnje mao ang 125
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,146 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Drnje kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Kosevac, aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.0 km sa
habagatan sa Drnje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Drnje medyo hilabihan
populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 8.4 km sa habagatan-kasadpan sa Drnje. Ang
mga tanom sa palibot sa Drnje kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Drnje, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Drni%C5%A1

Drniš (Pinulongang Serbyo: Дрниш) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Drniš nahimutang
sa lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Drniš mao ang 295
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,348 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Drniš kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Velika
Promina, aduna kini 1,137 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.9 km sa
amihanan sa Drniš.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Drniš may gamay nga
populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Drniš mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Drniš kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Draga_Ba%C5%A1%C4%87anska

Draga Bašćanska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Draga Bašćanska nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Draga
Bašćanska mao ang 97 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 276 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Draga Bašćanska kay medyo bungtoron. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Draga Bašćanska.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 463 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Draga
Bašćanska.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Senj, 14.9
km sa sidlakan sa Draga Bašćanska. Ang mga tanom sa palibot sa Draga Bašćanska
kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Draga Bašćanska, kapuloan, mga
lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Douala

Douala maoy kapital sa rehiyon sa Kamerun. Ang Douala nahimutang sa rehiyon sa
Littoral Region, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Yaoundé. Ang gitas-on sa Douala mao ang 19 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,338,082 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Douala kay patag. Ang usa ka luok sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Douala.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 46
ka metros ibabaw, 3.3 km sa sidlakan sa Douala.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Douala nga hilabihan populasyon, uban sa 683 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Douala mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Douala kay hapit tanan kalapukan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Disyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,938 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Oktubre, sa 516 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dota_2

Ang Dota 2 kay usa ka gipa-abot nga duwa nga gi debelop sa Valve Corporation.
Gitawag ni sya nga sumpay sa Defense of the Ancients, usa ka kustomized nga
Warcraft III nga mapa. Ang titulo sa duwa gi pormal ug announce sa Game Informer
nga websayt pag Oktubre 13, 2010. Sa pagka-karon ang duwa gi testingan pa sa mga
pipila ka tawo. Para ka maka testing sa duwa kinahanglan ka mu "apply" sa ilang
websayt or mag-ampo lang ka ug makadaog ka ug "beta key" sa mga contest. Plano
nilang ipagawas ang Dota 2 karong 2012. Ang duwa ipamaligya sa mga tindahan ug
sa Steam nga maoy plataporma sa Valve. Ecslusibo ang Dota sa Steam, gituyo na
para sa mga updates. Ang nagdesinyo sa bag-ong Dota kay si IceFrog ra gihapon.
Si IceFrog maoy nagdesinyo sa karaang DotA sugod 2005. Ipagawas ang Dota 2 para
sa Windows ug MAC.

Pareho sa Heroes of Newerth, gikopya ra gikan sa Defense of the Ancients ang
Dota 2 ug gipakapinan ug mga bag-ong features sama anang pagsumpay balik sa
koneksyon kung ma tangtang ug paglambo sa graphics.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dorp_Rinc%C3%B3n

Dorp Rincón maoy lungsod sa Bonaire, Saint Eustatius and Saba . Ang Dorp Rincón
nahimutang sa pulo ug munisipyo espesyal sa Bonaire, sa amihanan-kasadpang bahin
sa nasod, 12 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Kralendijk. Ang
gitas-on sa Dorp Rincón mao ang 39 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 1,496 ka molupyo. Ang Dorp Rincón nahimutang sa pulo sa
Bonaire.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Dorp Rincón kay patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 118 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Dorp
Rincón.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Dorp Rincón medyo gamay nga populasyon,
uban sa 50 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Kralendijk, 11.7 km sa habagatan-sidlakan sa Dorp Rincón. Sa
rehiyon palibot sa Dorp Rincón, mga bungtod, ug mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Dorp Rincón kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay ugahon. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 24 °C. Ang
pag-ulan promedyo 382 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 62 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 8
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donji_Tkalec

Donji Tkalec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donji Tkalec nahimutang sa lalawigan
sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donji Tkalec mao ang 132 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 105 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donji Tkalec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 179 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Donji
Tkalec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Donji Tkalec medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 15.8 km sa kasadpan sa Donji Tkalec. Ang mga
tanom sa palibot sa Donji Tkalec kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Donji Tkalec, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donji_Miholjac

Donji Miholjac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donji Miholjac nahimutang sa
lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donji Miholjac mao ang 99
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 9,491 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donji Miholjac kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 404 ka metros ibabaw, 15.6 km sa
amihanan sa Donji Miholjac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Donji Miholjac medyo
hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Donji
Miholjac mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Donji Miholjac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Donji
Miholjac, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donji_Hrastovac

Donji Hrastovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donji Hrastovac nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donji Hrastovac
mao ang 150 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 229 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donji Hrastovac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Stara Straža, aduna kini 470 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 15.4 km sa habagatan-kasadpan sa Donji Hrastovac.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Donji Hrastovac medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sunja, 4.2
km sa amihanan sa Donji Hrastovac. Ang mga tanom sa palibot sa Donji Hrastovac
kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Donji Hrastovac, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donje_Psarjevo

Donje Psarjevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donje Psarjevo nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 25 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donje Psarjevo mao
ang 197 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 318 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donje Psarjevo kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 391 ka metros ibabaw, 2.9 km sa amihanan-kasadpan sa Donje
Psarjevo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Donje Psarjevo medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sesvete, 16.0 km sa habagatan-kasadpan sa Donje
Psarjevo. Ang mga tanom sa palibot sa Donje Psarjevo kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donja_Stubica

Donja Stubica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donja Stubica nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 19 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donja Stubica mao ang 177
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 5,823 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donja Stubica kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.3 km sa habagatan sa Donja Stubica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Donja Stubica medyo gamay nga populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 18.9
km sa habagatan sa Donja Stubica. Ang mga tanom sa palibot sa Donja Stubica kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donja_Plemen%C5%A1%C4%87ina

Donja Plemenšćina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donja Plemenšćina nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donja Plemenšćina mao ang
285 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donja Plemenšćina kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Donja
Plemenšćina nga tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 508 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Donja Plemenšćina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Donja Plemenšćina medyo
hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pregrada, 2.1 km sa habagatan sa Donja
Plemenšćina. Ang mga tanom sa palibot sa Donja Plemenšćina kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donja_Brela

Donja Brela (Pinulongang Kroata: Brela) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donja
Brela nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Donja Brela mao ang 70 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 1,626 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donja Brela kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Donja Brela.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
812 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan-sidlakan sa Donja Brela.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Donja Brela nga hilabihan populasyon, uban sa 411 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Makarska,
10.5 km sa habagatan-sidlakan sa Donja Brela. Sa rehiyon palibot sa Donja Brela,
mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Donja_%C4%8Cemernica

Donja Čemernica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Donja Čemernica nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Donja Čemernica mao ang
141 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 166 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Donja Čemernica kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Petrovac, aduna kini 509 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.9 km sa kasadpan
sa Donja Čemernica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Donja Čemernica medyo
hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gvozd, 3.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Donja Čemernica. Ang mga tanom sa palibot sa Donja Čemernica kay hapit tanan
lasang nangadagdag.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,845 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Doma%C5%A1inec

Domašinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Domašinec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Domašinec mao ang
146 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,880 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Domašinec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 293 ka metros ibabaw, 6.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Domašinec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Domašinec medyo gamay nga populasyon,
uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 13.8 km sa kasadpan sa Domašinec. Ang mga tanom sa
palibot sa Domašinec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolok_Simardalihan

Dolok Simardalihan maoy bukid sa Indonesia. Ang Dolok Simardalihan nahimutang sa
lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Dolok
Simardalihan mao ang 1,101 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 26 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.0
ka kilometro.[saysay 2] Dolok Simardalihan nga nahimutang sa lanaw sa Danau
Toba.

Ang yuta palibot sa Dolok Simardalihan kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 2,157 ka metros ibabaw, 8.7 km sa amihanan sa Dolok
Simardalihan.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Dolok Simardalihan nga hilabihan
populasyon, uban sa 476 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Dolok Simardalihan kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,400 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 434 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hunyo, sa 143 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolok_Sigunilombu

Dolok Sigunilombu maoy bukid sa Indonesia. Ang Dolok Sigunilombu nahimutang sa
lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Dolok Sigunilombu
mao ang 1,672 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 65 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.47 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Dolok Sigunilombu kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Dolok Simanukmanuk, aduna kini 2,130 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 4.7 km sa amihanan-kasadpan sa Dolok Sigunilombu.[saysay 4]
Ang dapit palibot sa Dolok Sigunilombu medyo gamay nga populasyon, uban sa 36
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Dolok Sigunilombu,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Dolok Sigunilombu kay hapit tanan lasang. Ang
temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Pebrero, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
3,653 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 446
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 184 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolok_Sigambo-gambo

Dolok Sigambo-gambo maoy bukid sa Indonesia. Ang Dolok Sigambo-gambo nahimutang
sa lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Dolok
Sigambo-gambo mao ang 1,175 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Dolok Sigambo-gambo kay kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Dolok Martimbang, aduna kini 1,680 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.3 km sa amihanan sa Dolok
Sigambo-gambo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Dolok Sigambo-gambo medyo gamay
nga populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot
sa Dolok Sigambo-gambo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Dolok Sigambo-gambo kay hapit tanan lasang. Ang
klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Mayo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo,
sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,187 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Nobiyembre, sa 405 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hunyo, sa 125 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dolok_Sialogo

Dolok Sialogo maoy bukid sa Indonesia. Ang Dolok Sialogo nahimutang sa lalawigan
sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Dolok Sialogo mao ang 1,605 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 61 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.84 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Dolok Sialogo kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,698 ka metros ibabaw, 3.5 km sa
sidlakan sa Dolok Sialogo.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Dolok Sialogo may
gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon
palibot sa Dolok Sialogo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Dolok Sialogo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,400 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 434 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 143 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dizy_(lungsod_sa_Swisa,_Canton_de_Vaud,_Morges_District,_lat_46,64,_long_6,50)

Dizy maoy lungsod sa Swisa. Ang Dizy nahimutang sa distrito sa Morges District
ug kanton sa Canton de Vaud, sa kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Dizy mao ang 580 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 245 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dizy kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga kini
mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,303 ka
metros ibabaw, 7.9 km sa amihanan-kasadpan sa Dizy.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Dizy nga hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lausanne, 16.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Dizy. Ang mga tanom sa palibot sa Dizy kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,743 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Desne

Desne maoy lungsod sa Krowasya. Ang Desne nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Desne mao ang 8 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 130 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Desne kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Babina Gomila, aduna kini 729 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa
amihanan sa Desne.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Desne medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Metković, 9.7 km sa sidlakan sa Desne. Ang mga tanom sa
palibot sa Desne kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Desne, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,132 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 298 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Delovi

Delovi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Delovi nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Delovi mao ang 125 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 250 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Delovi kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kosevac,
aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa kasadpan sa
Delovi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Delovi medyo gamay nga populasyon, uban
sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Koprivnica, 11.7 km sa amihanan-kasadpan sa Delovi. Ang mga tanom sa
palibot sa Delovi kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Delovi, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Deleng_Pintudayang

Deleng Pintudayang maoy bukid sa Indonesia. Ang Deleng Pintudayang nahimutang sa
lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Deleng
Pintudayang mao ang 192 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Deleng Pintudayang kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 606 ka metros ibabaw, 1.00 km sa amihanan-kasadpan sa Deleng
Pintudayang.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Deleng Pintudayang medyo gamay nga
populasyon, uban sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Deleng Pintudayang kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,918 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 352 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 125 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Deleng_Ketaruman

Deleng Ketaruman maoy bukid sa Indonesia. Ang Deleng Ketaruman nahimutang sa
lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Deleng Ketaruman
mao ang 1,118 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 103 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.2
ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Deleng Ketaruman kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Deleng Barus, aduna kini 1,905 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 4.0 km sa habagatan-kasadpan sa Deleng Ketaruman.[saysay 6] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Berastagi, 9.8 km sa kasadpan sa
Deleng Ketaruman.

Ang mga tanom sa palibot sa Deleng Ketaruman kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Deleng Ketaruman medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Pebrero, sa 20 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,483 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 465 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 181 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dekanovec

Dekanovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Dekanovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Dekanovec mao ang
152 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 836 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dekanovec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 294 ka metros ibabaw, 6.8 km sa sidlakan sa Dekanovec.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Dekanovec medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Čakovec, 13.6 km sa habagatan-kasadpan sa Dekanovec. Ang mga tanom sa palibot sa
Dekanovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Darwin_(kapital_sa_estado)

Darwin maoy kapital sa estado sa Awstralya. Ang Darwin nahimutang sa rehiyon sa
Darwin ug estado sa Northern Territory, sa amihanang bahin sa nasod, 3,100 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Darwin mao ang
31 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 129,062 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Darwin kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Darwin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 41
ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Darwin.[saysay 2] Mao kani ang
dapit nga dasok ang lumulupyo. Darwin mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Darwin, mga lawis, nga bato nga pormasyon, ug mga
lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 505 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Daruvar_(lungsod_sa_Krowasya)

Daruvar (Pinulongang Serbyo: Дарувар) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Daruvar
nahimutang sa dakbayan sa Grad Daruvar ug lalawigan sa Bjelovarsko-Bilogorska
Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Daruvar mao ang 160 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 9,863 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Daruvar kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 434 ka
metros ibabaw, 4.1 km sa sidlakan sa Daruvar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Daruvar medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Daruvar mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Daruvar kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dallenwil_(lungsod)

Dallenwil maoy lungsod sa Swisa. Ang Dallenwil nahimutang sa distrito sa
Nidwalden ug kanton sa Kanton Nidwalden, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Dallenwil mao ang 565 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,738 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Dallenwil kay kabukiran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Blatti, aduna kini 1,583 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
2.1 km sa amihanan-kasadpan sa Dallenwil.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Dallenwil medyo gamay nga populasyon, uban sa 32 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Luzern, 15.3 km sa
amihanan sa Dallenwil. Ang mga tanom sa palibot sa Dallenwil kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Dallenwil, kabukiran, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 11 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -11 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,465 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 347 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 113 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Dakbayan_sa_Iligan

Ang Dakbayan sa Iligan (Tinagalog: Lungsod ng Iligan; Iningles: City of Iligan)
mao ang usa ka unang klase nga dakbayan sa lalawigan sa Lanao del Norte,
Amihanang Mindanao, Pilipinas, ug mao ang kanhi nga kaulohan sa lalawigan.
Adunay kinatibok-an gidak-on nga 813.37 kilometros quadrado ug nahimutang nga
nag-inusara nga distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay 322,821 katawo.
Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 9200.

Matod pa sa usa ka magsasaysay nga Heswita, si Padre Francisco Combes, ang Hari
sa Ternate sa isla sa Mollucas misulong sa Panglao. Maong ang mga Panglao
naghaw-as padulong sa Dapitan. Didto sa Dapitan, ang nahibiling Prinsipe sa
Panglao, si Pagbuaya, gidawat ang usa ka ekspedisyon ni Miguel Lopez de Legazpi.
Dayon, ang anak ni Pagbuaya, si Manook, nabunyagan isip Pedro Manuel Manook. Si
Manook ilang gisulong ug gilupig ang usa ka barangay nga Higaonon sa Bayug ug
nagtukod og kristiyanismong sityo. Ang sityo kanunay makalingkawas gikan sa
pag-asdang sa ubang mga kaaway tungod sa pagsalig sa Ginoo ug sa ilang patron,
San Miguel. Ang mga unang Iliganon nagbalhin sa ilang sityo gikan sa Bayug
padulong sa Iligan.

Usa ka lungsod na ang Iligan sa Lalawigan sa Misamis sa tuig 1832. Apan, wala
silay kaugalingong pangdumala sa relihiyon tungod kay banin pa kini sa Cagayan
de Oro, ang kaulohan sa lalawigan. Sa tuig 1903, ang Lalawigan sa Moro namugna
na ug gihimo ang Iligan isip kaulohan sa Distrito sa Lanao. Pagka tuig 1907, ang
kaulohan sa Distrito sa Lanao gibalhin sa Dansalan (ang Dakbayan sa Marawi
karon).

Gibiyaan sa mga Kastila ang Iligan sa tuig 1899, tugaan ug agi sa umaabot nga
kusog sa mga Amerikano sa tuig 1900. Pagka tuig 1914, ang Iligan nahimong usa ka
lungsod nga walo ka baryo, uban ang Lungsod sa Mandulog. Human sa 40 ka tuig sa
kahapsay ug kalinaw, ang mga kusog sa Hapon misulong sa Iligan sa tuig 1942. Ang
pagluwas sa Iligan gibuhat sa mga kusog sa Philippine Commonwealth diin natuya
ang mga Hapon hangtod sa tuig 1944 hangtod 1945. Sa ika-15 sa Nobyembre 1944,
ang dakbayan nagsaulog og Adlaw sa Commonwealth aron isaulog ang paghuman sa
kapintas ug pagsakop nga gibuhat sa mga Hapon.

Ang Dakbayan sa Iligan giutlanan sa lungsod sa Lugait, Misamis Oriental sa
amihanan, mga lalawigan sa Baloi, Linamon, ug Tagoloan sa habagatan, mga
territoryo sa Lanao del Sur ug Bukidnon sa sidlakan, ug Look sa Iligan sa
kasadpan.

Didto sa kasadpan dapit, ang Look sa Iligan naghatag og salakyang pangdagat. Sa
sidlakang dapit, gikan sa patag naghatag og agianan padulong sa bungtod ug bukid
nga naay daghang mga busay ug mga tubod nga bugnaw.

Adunay lima ka kompanya sa pagpaluwan nga nag-alagad sa Maynila, Dakbayan sa
Sugbo, ug Dakbayan sa Ozamiz: Superferry, Cebu Ferries, Carlos A. Gothong Lines,
Negros Navigation, Sulpicio Lines ug Cokaliong Shipping Lines.

Ang Rural Transit (RTMI) ug ang Super 5 Transport mao ang mga unang salakyan sa
yuta sa dakbayan. Ang Integrated Bus and Jeepney Terminal (IBJT) moatiman og mga
biyahe padulong ug gikan sa Dakbayan sa Cagayan de Oro ug uban bahin sa Misamis
Oriental, samtang ang Southbound Bus and Jeepney Terminal moatiman sa mga biyahe
padulong ug gikan sa mga lungsod habagatan sa dakbayan. Ang unang salakyan sa
dakbayan lamang mao ang mga jeepneys. Adunay mga tartanilya sa dakabayan hilabi
na didto sa Barangay Pala-o ug Barangay Tambacan.

Ang dakbayan adunay tugpahanang nahimutang sa Baloi mao nga Tugpahanan sa Maria
Cristina. Ang Aerolift, ang kanhing airline, miundag og pangalagad tungod sa
pagbangga sa mga estruktura sa Tugpahanang Panglokal sa Manila ug nalugi ang
kompanya. Kiniy hinungdan sa pagkatapos sa pangalagad gikan ug padulong sa
tugpahanan. Sukad ato, wala nay gamit ang tugpahanan.

Ang Sinugboanon maoy labawng gilitok nga pinulongan (93%), samtang ang uban
nanaglitok sa pinulongang Tinagalog, Minaranaw, Hiniligaynon, Inilokano,
Chavacano, ug Winaray. Daghan usab sa mga tawo ning maong dakbayan makasulti og
tin-aw nga Iningles.

Ang Republic Act No. 9724, ang akto nga ibulag ang Dakbayan sa Iligan gikan sa
Unang Distrito sa Lalawigan sa Lanao del Norte, giaprobahan sa Pres. Gloria
Macapagal-Arroyo niaging ika-20 sa Oktubre, 2009. Busa, ang Dakbayan sa Iligan
adunay kaugalingong distritong kongreso isip Bugtong Distrito sa Dakbayan sa
Iligan.

Ang ekonomiya sa Iligan labihang nagsalig sa bug-at nga industriya. Human sa
paghimo sa Maria Cristina (Agus VI) Hydroelectric Plant sa National Power
Corporation (NPC, NAPOCOR) sa tuig 1950, ang dakbayan nakasinati og dali nga
pagpaindustriya nga mipadayon hangtod sa tuig 1980. Natukod ang kinadak-ang
planta sa puthaw sa nasod, National Steel Corporation atong panahona.

Atol sa Krisis Pinansyal sa Asya sa tuig 1997, ang dakbayan nakasinati sa labing
grabe nga kahinay sa pagtubo sa ekonomiya. Ubay-ubay nga planta ang nangasira,
hilabi na ang National Steel Corporation. Ang pagkasira sa NSC nakagama sa
ginatawag og "domino effect" sa ubang industriya nga gasalig niining plantaha,
hinungdang nasira o nag-antos sa dakong problema sa pinansyal.

Nakabalik ang dakbayan pagtubo sa ekonomiya niini pag-ablig usab sa National
Steel Coropration, nga ginganlan na ning higayona og Global Steelworks
Infrastructures, Inc. sa tuig 2004.Sa Oktubre 2005, ang GSII nag-usab og bag-ong
ngalan nga pangkorporasyon: Global Steel Philippines (SPV-AMC), Inc. nagpakita
nga dili lang sa pagsalig alang sa Pilipinas, kon dili ang pagpakita nga kusog,
hayag, ug nagahiusa nga pagtambong sa brand sa Asya, Aprika, ug Uropa.

Tungod sa kasinatian sa krises, ang kagamhanan sa dakbayan naglihok nga dili
lang magsalig sa bug-at nga industriya. Ang mga ekonomiya nga nagpaila mao ang
turismo, pang-uma, ug patigayon sa pang-uma. Sa proyektong One Town, One Product
(OTOP) sa Department of Trade and Industry, ang dakbayan naghimo ug abaka ug
ilang mga produkto. Ang ubang produkto sa Iligan mao ang Sukang Pinakurat,
Sukang Sinarapan, ug ang Honey-man-C.

Ang mga linya sa telepono sa Dakbayan sa Iligan gidugtong sa Maranao Telephone
Company (mub-an isip MaraTel, kauban sa PLDT), PilTel, ug Globe Telecom.
Telekomunikasyon sa tangkilepono giatiman sa Smart Communications, Globe
Handyphone, ug Sun Cellullar.

Ang dakbayan adunay tulo ka channel sa telebisyon. Mao ang ABS-CBN, GMA Network,
ug Studio 23.

Ang Baranggay Santa Filomena nga distansiya lang og mga pito ka kilometro gikan
sa sentro sa Iligan paingon sa lalawigan sa Misamis Oriental.

Sityo Pandan kanhi ang Sta. Filomena sa 1912, sakop sa munisipyo sa Iligan nga
na-Chartered City sa Hunyo 16, 1950. Ang mga lumulupyo kaniadto sa Pandan mga
tal Iliganon, ug paglabay sa pipila ka tuig, may mga pamilyang lalin gikan sa
Sugbo, Bohol, Ilocos, Bicol, Siquijor ug Lanao. Yano lamang ang panginabuhi sa
katawhan kaniadto sama sa panagat, pamimingka ug suman; lahi karon nga ang
klasipikasyon sa Sta. Filomena usa na ka Industrial Zone. Aduna na kiniy upat ka
pundok sa Urban Poor— ang Palmira Homeowners Assn., ug hut-ong sa
pagpanginabuhi.

Naangkon usab sa Brgy. Sta. Filomena ang dugang talagsaong mga kalamboan sama sa
Regs Beach Resort diin nahimo sab kining lodging house, Snowland By The Sea,
Tellies Beach, Halibas Beach, Ello’s Beach ug nasundan sa Chelina Beach Resort &
Lodging House nga aduna usay restaurant.

Gawas sa mga dapit lulinghayawan, aduna usay mga public high school ug ingon man
mga Catholic school nga gipangtukod alang sa edukasyon sa kabataan dinhi sa
Brgy. Filomena. Kasagarang relihiyon nga gisagop sa katawhan ning dapita mao ang
Roman Catholic, Born Again, Seventh Day Adventist, Iglesia Ni Kristo, Baptist,
UCCP, ug Redeemer.

Giatiman usab sa pamunoan ni Brgy. Kapitan Palafox ang bahin sa maayong
panglawas sa katawhan. Pipila lamang ang matawag nga mal-nourish ning dapita ug
kompleto ang imyunisasyon nga gihatag sa mga health personnel. Maihap lamang ang
out-of-school youth, kasagaran sa kabatan-onan nanagtungha gayod.

Ang Baranggay Tibanga mao ang puluy-anan sa Mindanao State University - Iligan
Institute of Technology ug Mindanao Sanitarium Hospital. Mao sad ang puluy-anan
sa tulo ka estasyon sa telebisyon: ABS-CBN (Channel 4), GMA (Channel 11) ug
Studio 23 (Channel 26).

Danihon ang dagkong mga magpapatigayon aron sila magtukod og balay-patigayon sa
Brgy. Villa Verde, Siyudad sa Iligan. Kini ang unang gipangandoy ni Brgy.
Kapitan Crispina B. Nadorra-Manaloto, ug kauban niyang mga opisyal sa baranggay
nga natukod ilawom sa R.A. Res. Nos. 767 C.O. No. 1933 niadtong ika-22 sa Hulyo,
1991.

Karon nagbuntaog na ang pruyba nga natuman ang gidamgo nga kalamboan sa usa sa
44 ka baranggay sa Iligan City. Kamulong gitrabaho ang upat ka andana nga
Gaisano Mall nga nagbuntaog sa national highway sa Amihanang bahin paingon sa
Dakbayan sa Cagayan de Oro ug sa Habagatan sa Zamboanga. Sa mga tunga-tunga sa
2007, lagmit ablihan na ang mall. Daghan puhon sa taga Villaverde, kasagaran mga
babaye ang makatrabaho dinhi.

Lahi sa ubang baranggay nga duol ra kaayo sa sentro sa siyudad, ang mga opisyal
sa baranggay nagreserba usab og luna sa yuta nga ilang katamnan og prutas sama
sa nangka, santol, saging, mangga, kaymito, lumboy ug abana. Aduna usay luna nga
ilang tamnan og mga utanon.

Ang Dakbayan sa Iligan adunay usa ka publikong unibersidad ug pito (7) ka mga
pribadong kolehiyo nga nagbatid sa Teknolohiya sa Kasayuran, Pag-alagad sa
Kahimsog, Alamdag sa Panakayan, Patigayon ug Pagdumala, Unang ug Ikaduhang
Edukasyon, ug Alampat ug Alamdag sa Katilingban. Sa tanan tulunghaan sa
edukasyon sa dakbayan, ang Mindanao State University - Iligan Institute of
Technology, usa sa mga gawasnong gawas nga tulunghaan sa Mindanao State
University. Dili lang mao ang usa sa labing maayong unibersidad sa mga rehiyon
sa Kabisay-an ug Mindanao, gisapayan ang tulunghaan nga usa sa unang napulo nga
labing maayong unibersidad sa tibuok nasod uban sa labing kaayuhan sa Alamdag ug
Teknolohiya, Inhinyera, Matematika, Teknolohiya sa Kasayuran, ug mga Alamdag sa
Kahimtangan.

Ang Capitol College of Iligan, Inc., gitawag nila ug Iligan Capitol College
(ICC), mao usa ka pribado ka tulunghaan sa edukasyon nga gitukod sa tuig 1963 ni
Engr. Sesenio S. Roseles ug si Madame Laureana Sand Pedro Rosales. Narehistro
ang tulunghaan sa Securities and Exchange Commission (SEC) sa ika-12 sa Pebrero,
1964. Ang Iligan Capitol College gitukod ang Lyceum Foundation of Iligan, nga
mahino siya nga igsuong kolehiyo tapad sa Parokya sa Corpus Christi sa Tubod,
Dakbayan sa Iligan.

Ang St. Michael's College, Dakbayan sa Iligan mao ang labing karaan nga tunghaan
sa Lanao, gitukod isip sentro sa katekismo sa tuig 1914 ni Fr. Felix Cordova,
S.J. Gitukod nga ligdong sa tuig 1915 isip Escuela de San Miguel alang sa
kadunggan sa ilang patron, San Miguel Arkanghel.

Ang mga kolehiyo nagbatid sa Medisina ug Pag-alagad sa Kahimsog mao ang Iligan
Medical Center College ug Mindanao Sanitarium and Hospital College. Ang Saint
Peter's College usa ka laing tulunghaan nga nagbatid sa inhinyera, pagkwenta, ug
mga kurso sa pagdumala sa patigayon.

Uban sa suma total nga 181 ka tulunghaan (106 ang publiko; 75 ang pribado; 17
ang madrasah), uban na ang tulunghaan pangteknikal ug bokasyonal, ang Dakbyan sa
Iligan adunay grado sa pagliterato nga 94.71%, usa sa labing taas nga grado sa
tibuok Pilipinas.

Ang Dakbayan sa Iligan gitawag nila ug Dakbayan sa mga Busay nga Halangdon (City
of Majestic Waterfalls) tungod daghan ang mga busay sulod sa dakbayan. Adunay
bana-banaon 20 ka busay sulod sa dakbayan. Ang labing ilado nga busay, ug
ilhanan sa dakbayan, mao ang Busay sa Maria Cristina. Mao pud ang gigikan sa
dagitab sa tibuok dakbayan, pinaagi sa Agus VI Hydroelectric Plant. Ang Busay sa
Tinago, makaagi pinaagi sa 300 kay lakang nga hagdanan, didto sa Barangay
Buru-un. Ang ubang bantugan nga mga busay mao ang Busay sa Mimbalut, Busay sa
Abaga, ug Busay sa Dodiongan. Ang uban nga busay dili makasulod ug mga sakyanan,
mao ang mga turista kinahanglan mobaktas gikan sa pipila ka takna hangtud sa
duha ka adlaw (sa Busay sa Limunsudan).

Ang dakbayan usab ilado sa Mga Tubod sa Timoga. Ilado na ang kining tubod nga
bugnaw sama sa yelo, klaro, ug walay klorina, nag-agas kanunay padulong sa mga
langoyanan sa tagsa-tagsa nga mga lulinghayawan. Adunay lima ka lulinghayawan
nga nahimutang sa nasudnong karsada sa Baranggay Buru-un.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Daang_Tugon

Ang Daang Tugon mao ang unang parte sa Bibliya, nga santos nga basahon sa
Kristyanismo.

Ang maong 39 ka kasulatan nagpasi-ugda sa Henesis nga gilangkoban sa kasaysayan
sa pagbuhat sa Diyos sa mga langit ug yuta, lakip na ang pag-umol Niya sa
nagkainlaing may kinabuhi (mga tanaman, mga kahayupan, mga kinabuhi ilalom sa
dagat, mga kalanggaman ug mga nilalang nga nagkamang ibabaw sa yuta). Gisundan
ang Henesis sa Eksodo nga naghisgut mahitungod sa kinabuhi sa mga katawhan sa
Diyos didto sa awa-aw nga dapit gawas sa yuta sa Ehipto uban kang Moises, ang
igsoon ni Propeta Aaron og ni Miriam. Dinhi mabasa sa Eksodo ang mga
katingalahang gahum sa Diyos nga Iyahang gipakita ngadto sa malupigong Paraon
pinaagi kang Moises. Misunod ang Lebitiko, ang kasulatan mahitungod sa mga
pamaagi sa kinabuhi sa mga Israelita o ang kaliwatan ni Jacob. Dayon ang
ika-upat nga libro o basahon mao ang Numeros. Og ang Ikalimang sulat ni Moises
mao ang Dyuteronomyo. Dinhi natapos ang gitawag nga Pentatyuko.

Ang ikaunom nga bahin sa Bibliya mao ang Josue. Dayon ang kasulatan mahitungod
sa mga Maghuhukom. Gisunod usab dayon ang sulat ni Rut. Ang ikasiyam ug ang
ikanapulo ang mga basahon sa Samuel. Ikaonse ug ang ikadose ang Mga Hari.
Ikatrese ug ikakatorse ang Mga Kronika. Ikakinsi ang sulat ni Esdras.
Ikadisisais ang sulat ni Nehemias. Ikadisisiyete ang libro ni Ester.
Ikadisi-otso ang libro ni Job.

Gisundan ang libro ni Job sa Mga Awit ni David, nga usa sad ka "magtutula."
Unya, gisundan ang "Mga Awit" sa "Proberbyo" o Mga Panultihon ni Salomon, anak
ni David. Ang ikabiyenti-unong sulat sa Bibliya mao ang "Eklesyastes." Ang
ikabiyentidos mao ang Awit ni Solomon.

Ang basahon ni Propeta Isaias nga mao ang ikabiyentitres sa han-ay sa balaang
kasulatan nagahisgot og mga tagna mahitungod sa pagkahibalik sa kanhing katawhan
nga matinumanon sa kasuguan sa Diyos ni Abraham, Diyos ni Isaac ug Diyos ni
Jacob. Ang ikabiyentikuwatro mao ang basahon ni Jeremias diin mabasa ang tagna
sa usa ka kaliwatan nga mapasalamaton sa Diyos. "Mga Lamentasyon" o Pagbangotan
mao ang ikabiyentisinkong libro.

Ginsunda kini sa libro sa mga uban pang mga propeta sa Dios: Ezequiel, Daniel,
Oseas, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Miqueas, Nahum, Habacuc, Sofonias, Ageo,
Zacarias, ug Malaquias.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/D%C3%A4rstetten_(lungsod)

Därstetten maoy lungsod sa Swisa. Ang Därstetten nahimutang sa distrito sa
Frutigen-Niedersimmental District ug kanton sa Canton de Berne, sa sentro nga
bahin sa nasod, 30 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa
Därstetten mao ang 749 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 859 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Därstetten kay kabukiran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Därstetten nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Looherenhürli, aduna
kini 1,847 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.1 km sa amihanan sa
Därstetten.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Därstetten medyo gamay nga
populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Thun, 14.2 km sa amihanan-sidlakan sa Därstetten. Ang
mga tanom sa palibot sa Därstetten kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Därstetten, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 15 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,703 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 200
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 58 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/D%C3%A4rligen_(kapital_sa_munisipyo)

Därligen maoy kapital sa munisipyo sa Swisa. Ang Därligen nahimutang sa distrito
sa Interlaken-Oberhasli District ug kanton sa Canton de Berne, sa sentro nga
bahin sa nasod, 40 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang
gitas-on sa Därligen mao ang 571 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 390
ka molupyo. Därligen nga nahimutang sa lanaw sa Thunersee.

Ang yuta palibot sa Därligen kay kasagaran kabukiran, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran. Därligen nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,809 ka metros ibabaw, 2.0 km sa
habagatan sa Därligen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Därligen medyo hilabihan
populasyon, uban sa 111 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Thun, 17.3 km sa amihanan-kasadpan sa Därligen. Ang
mga tanom sa palibot sa Därligen kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Därligen, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 15 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,703
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 200 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cun%C3%A9n

Cunén maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Cunén nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Cunén mao
ang 1,829 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,400 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cunén kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Cunén nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 2,393 ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan-sidlakan sa Cunén.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Cunén medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nebaj, 14.8
km sa amihanan-kasadpan sa Cunén. Ang mga tanom sa palibot sa Cunén kay hapit
tanan savanna.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Oktubre, sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,343 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Pebrero, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cuilco_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala)

Cuilco maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Cuilco nahimutang sa
departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 180
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Cuilco mao ang 1,241 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,713 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Cuilco kay kabukiran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran. Cuilco nahimutang sa usa ka walog nga mihatag og sa
sidlakan-kasadpan nga direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,782 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Cuilco.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Cuilco medyo hilabihan populasyon, uban sa 129 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La
Libertad, 16.4 km sa amihanan-sidlakan sa Cuilco. Ang mga tanom sa palibot sa
Cuilco kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,243 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cuilapa_(kapital_sa_departamento)

Cuilapa maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Cuilapa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Santa Rosa, sa habagatang bahin sa nasod, 50 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Cuilapa mao ang 902 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 16,484 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Cuilapa kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Cuilapa nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,183 ka metros
ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Cuilapa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cuilapa
medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Barberena, 7.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Cuilapa. Ang mga tanom sa palibot sa Cuilapa kay hapit
tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,762
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 362 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cuiab%C3%A1_(kapital_sa_estado)

Cuiabá maoy kapital sa estado sa Brasil. Ang Cuiabá nahimutang sa munisipyo sa
Cuiabá ug estado sa Mato Grosso, sa sentro nga bahin sa nasod, 900 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Cuiabá mao ang 193 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 521,934 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cuiabá kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 221 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Cuiabá.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Cuiabá nga hilabihan populasyon, uban sa 762 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Cuiabá mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Cuiabá kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Septiyembre, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 24 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 357 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 2
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Crkvari

Crkvari maoy lungsod sa Krowasya. Ang Crkvari nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Crkvari mao ang 139 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 140 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Crkvari kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Petrov Vrh, aduna kini 688 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 8.1 km sa habagatan-kasadpan sa Crkvari.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Crkvari may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 9.9 km sa
sidlakan sa Crkvari. Ang mga tanom sa palibot sa Crkvari kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cresciano_(lungsod)

Cresciano maoy lungsod sa Swisa. Ang Cresciano nahimutang sa distrito sa Riviera
District ug kanton sa Ticino, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Cresciano mao ang
252 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 624 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cresciano kay kasagaran daghan kaayong kabukiran. Cresciano
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Pizzo di Claro, aduna kini 2,727 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.3 km sa
sidlakan sa Cresciano.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cresciano medyo hilabihan
populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Bellinzona, 9.6 km sa habagatan sa Cresciano. Ang
mga tanom sa palibot sa Cresciano kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Cresciano, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hunyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,851 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 266 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9mines_(lungsod)

Crémines maoy lungsod sa Swisa. Ang Crémines nahimutang sa distrito sa Jura
bernois ug kanton sa Canton de Berne, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Crémines mao ang 610 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 548 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Crémines kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,142 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa
Crémines.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Crémines medyo hilabihan populasyon,
uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Moutier, 5.4 km sa kasadpan sa Crémines. Ang mga tanom sa
palibot sa Crémines kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Crémines, kabukiran, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,618 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 189 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cornaux_(lungsod)

Cornaux maoy lungsod sa Swisa. Ang Cornaux nahimutang sa distrito sa Neuchâtel
District ug kanton sa Neuchâtel, sa kasadpang bahin sa nasod, 30 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Cornaux mao ang 452 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,557 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cornaux kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,049 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan-kasadpan sa
Cornaux.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cornaux medyo hilabihan populasyon, uban
sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Neuchâtel, 8.5 km sa habagatan-kasadpan sa Cornaux. Sa rehiyon palibot
sa Cornaux, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,471 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Corg%C3%A9mont_(lungsod)

Corgémont maoy lungsod sa Swisa. Ang Corgémont nahimutang sa distrito sa Jura
bernois ug kanton sa Canton de Berne, sa kasadpang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Corgémont mao ang
666 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,503 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Corgémont kay lain-lain. Corgémont nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,112 ka metros
ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Corgémont.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Corgémont medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Biel/Bienne, 9.9 km
sa habagatan-sidlakan sa Corgémont. Ang mga tanom sa palibot sa Corgémont kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Corgémont, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,618 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 189 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Confrides_(kapital_sa_munisipyo)

Confrides maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Confrides nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa
sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan
Madrid. Ang gitas-on sa Confrides mao ang 786 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 285 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Confrides kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,098 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Confrides.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Confrides may gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Alcoy, 18.0
km sa kasadpan sa Confrides. Ang mga tanom sa palibot sa Confrides kay hapit
tanan savanna.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 499 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 97 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Comitancillo_(kapital_sa_munisipyo)

Comitancillo maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Comitancillo nahimutang
sa departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 140
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Comitancillo
mao ang 2,220 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 19,669 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Comitancillo kay kasagaran kabungtoran. Comitancillo
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 2,548 ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Comitancillo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Comitancillo nga hilabihan
populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang San Pedro Sacatepéquez, 14.0 km sa habagatan sa
Comitancillo. Ang mga tanom sa palibot sa Comitancillo kay hapit tanan nga
sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,243 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Colotenango

Colotenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Colotenango nahimutang
sa munisipyo sa Municipio de Colotenango ug departamento sa Departamento de
Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Colotenango mao ang 1,596
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,690 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Colotenango kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran. Colotenango nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,563 ka metros ibabaw, 4.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Colotenango.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Colotenango
medyo hilabihan populasyon, uban sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ixtahuacán, 5.9 km sa kasadpan sa
Colotenango. Ang mga tanom sa palibot sa Colotenango kay hapit tanan savanna. Sa
rehiyon palibot sa Colotenango, mga suba talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 13 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,243
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Colomba_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala)

Colomba maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Colomba nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 130 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Colomba mao ang 1,002 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
19,115 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Colomba kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Volcán Chiquibal, aduna kini 2,900 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.7 km
sa amihanan-sidlakan sa Colomba.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Colomba medyo
hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Coatepeque, 14.4 km sa kasadpan sa
Colomba. Ang mga tanom sa palibot sa Colomba kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 619 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ciudad_Real_Central_Airport

Ciudad Real Central Airport (Kinatsila: Aeropuerto Don Quijote, Aeropuerto
Central Ciudad Real, Aeropuerto de Ciudad Real) maoy tugpahanan sa Espanya. Ang
Ciudad Real Central Airport nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Ciudad Real
ug rehiyon sa Castilla-La Mancha, sa sentro nga bahin sa nasod, 170 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Ciudad Real Central
Airport mao ang 628 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Ciudad Real Central Airport kay medyo bungtoron.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 800 ka metros ibabaw, 2.3 km sa
habagatan sa Ciudad Real Central Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ciudad
Real Central Airport medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ciudad
Real, 14.7 km sa amihanan sa Ciudad Real Central Airport. Ang mga tanom sa
palibot sa Ciudad Real Central Airport kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Ciudad Real Central Airport, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo 645 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 110 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chuarrancho

Chuarrancho maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Chuarrancho nahimutang
sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod, 20
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Chuarrancho
mao ang 1,386 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 7,149 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Chuarrancho kay kasagaran medyo kabukiran. Chuarrancho
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Cerro Tuncaj, aduna kini 2,412 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.3 km
sa amihanan-kasadpan sa Chuarrancho.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Chuarrancho
nga hilabihan populasyon, uban sa 683 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Pedro Ayampuc, 7.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Chuarrancho. Ang mga tanom sa palibot sa Chuarrancho kay
hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 278
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chiquimulilla_(lungsod)

Chiquimulilla maoy lungsod sa Guatemala. Ang Chiquimulilla nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Chiquimulilla ug departamento sa Departamento de Santa
Rosa, sa habagatang bahin sa nasod, 60 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Chiquimulilla mao ang 306 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 12,842 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chiquimulilla kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán
Tecuamburro, aduna kini 1,825 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.5 km sa
amihanan sa Chiquimulilla.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Chiquimulilla medyo
hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Chiquimulilla
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Chiquimulilla kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 31 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,762
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 362 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chinautla_(kapital_sa_munisipyo)

Chinautla maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Chinautla nahimutang sa
departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga bahin sa nasod, 8 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Chinautla mao ang
1,272 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 97,172 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chinautla kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Chinautla nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro Vivo, aduna kini 1,608 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 2.1 km sa sidlakan sa Chinautla.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Chinautla may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 4,670 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Guatemala
City, 7.7 km sa habagatan sa Chinautla. Ang mga tanom sa palibot sa Chinautla
kay hapit tanan dakbayanon.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 278 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chichicastenango

Chichicastenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Chichicastenango
nahimutang sa departamento sa Departamento del Quiché, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 70 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City.
Ang gitas-on sa Chichicastenango mao ang 2,139 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 79,759 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chichicastenango kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
2,384 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Chichicastenango.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Chichicastenango nga hilabihan populasyon, uban sa 308
mga tawo kada kilometro kwadrado. Chichicastenango mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Chichicastenango kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 4,747
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chicacao

Chicacao maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Chicacao nahimutang sa
departamento sa Departamento de Suchitepéquez, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 90 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Chicacao mao ang 473 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 20,426 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Chicacao kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro Paquisís, aduna kini 2,831 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.1 km sa amihanan sa Chicacao.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Chicacao
medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santiago Atitlán, 15.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Chicacao. Ang mga tanom sa palibot sa Chicacao kay kaumahan
ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 486 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chiantla

Chiantla maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Chiantla nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Chiantla ug departamento sa Departamento de
Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Chiantla mao ang 1,995 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,465 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chiantla kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
3,337 ka metros ibabaw, 6.1 km sa amihanan-sidlakan sa Chiantla.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Chiantla medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Huehuetenango, 4.1 km sa habagatan sa Chiantla. Ang mga tanom sa palibot sa
Chiantla kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 13 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 46 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cheddi_Jagan_International_Airport

Cheddi Jagan International Airport (Ininggles: Timehri International Airport)
maoy tugpahanan sa Guyana. Ang Cheddi Jagan International Airport nahimutang sa
rehiyon sa Demerara-Mahaica Region, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Cheddi Jagan
International Airport mao ang 30 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Cheddi Jagan International Airport kay daghan kaayong
patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 47 ka metros
ibabaw, 1.9 km sa habagatan sa Cheddi Jagan International Airport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Cheddi Jagan International Airport medyo gamay nga populasyon,
uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom sa palibot sa Cheddi
Jagan International Airport kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,317 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 383 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Charity_(lungsod)

Charity maoy lungsod sa Guyana. Ang Charity nahimutang sa rehiyon sa
Pomeroon-Supenaam Region, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Charity mao
ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,439 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Charity kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 21 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Charity.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Charity may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Anna Regina, 17.3 km sa habagatan-sidlakan sa Charity. Ang mga
tanom sa palibot sa Charity kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,177 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Chani%C3%A1_(kapital_sa_prepektura_sa_Gresya)

Chaniá (Ininggles: Chania, Prinanses: La Canée) maoy kapital sa prepektura sa
Gresya. Ang Chaniá nahimutang sa prepektura sa Nomós Chaniás ug rehiyon sa
Crete, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Athens. Ang gitas-on sa Chaniá mao ang 24 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 54,565 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Chaniá kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Chaniá.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Órnio, aduna kini
2,151 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.5 km sa habagatan sa
Chaniá.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Chaniá may gamay nga populasyon, uban sa
16 mga tawo kada kilometro kwadrado. Chaniá mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Chaniá kay hapit tanan savanna. Sa
rehiyon palibot sa Chaniá, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 802 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 169 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 7
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerro_Chapelco

Cerro Chapelco maoy bukid sa Arhentina. Ang Cerro Chapelco nahimutang sa
lalawigan sa Provincia del Neuquén, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,300
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Ang gitas-on sa Cerro
Chapelco mao ang 2,375 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 445 ka
metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base
mao ang 4.9 ka kilometro.[saysay 4] Ang dapit sa Cerro Chapelco mao ang 140 ka
mga kilometro kwadrado.

Ang yuta palibot sa Cerro Chapelco kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Cordón de Chapelco, 3.1 km sa habagatan sa Cerro Chapelco.[saysay 6] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Martín de los Andes, 11.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Cerro Chapelco. Sa rehiyon palibot sa Cerro Chapelco,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 7]

Ang mga tanom sa palibot sa Cerro Chapelco kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Ang dapit palibot sa Cerro Chapelco may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura
promedyo 4 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Pebrero, sa 15 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Agosto, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,094 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 174 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa 36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cerna_(lungsod_sa_Krowasya)

Cerna maoy lungsod sa Krowasya. Ang Cerna nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Cerna mao ang 79 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 4,169 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cerna kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Veliko Brdo, aduna kini 101 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 3.5 km sa habagatan-sidlakan sa Cerna.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Cerna medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Županja, 11.6 km sa habagatan
sa Cerna. Ang mga tanom sa palibot sa Cerna kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Cerna, mga kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ceri%C4%87_(lungsod)

Cerić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Cerić nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Cerić mao ang 98 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,467 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cerić kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 117 ka metros ibabaw, 3.7 km sa sidlakan sa
Cerić.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cerić medyo gamay nga populasyon, uban sa
39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 4.8 km sa habagatan-kasadpan sa Cerić. Ang mga tanom sa
palibot sa Cerić kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Cerić, mga
kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Carcar

Ang Carcar ikaupat nga klaseng dakbayan nahimutang sa probensya sa Sugbo,
Pilipinas. Adunay kinatibok-an gidak-on nga 116.78 kilometros quadrado ug
nahimutang unang distrito. Sumala sa census ni acting 2010, dunay 107,323
katawo. Ang gitudlo nga kodigo postal mao ang 6019.

Nahimutang sa habagatan-sidlakang bahin sa lalawigan sa Sugbo, ang dakbayan
nag-atubang sa Cebu Strait. Sa amihanan sa lungsod makaplagan ang lungsod sa San
Fernando; sa sidlakan ang Cebu Strait; sa habagatan ang Sibonga; ug sa kasadpan
ang mga lungsod sa Barili ug Aloguinsan.

Ang Carcar gitangtangan sa estado sa pagkadakbayan, uban sa 15 pa ka mga
bag-ohayng dakbayan, human gipaboran sa Korte Suprema sa Pilipinas ang petisyon
nga gihikay sa League of Cities of the Philippines, diin mideklara sa cityhood
law (RA 9436) isip dilikonstitusyonal. Sumala sa korte, wala makab-ot ang mga
gikinahanglang kriteriya sa pagkadakbayan.

Ang Carcar ilado sa mga nagkadaiyang produkto sama sa sapatos, ampaw, bocarillo,
letson, chicharon ug uban pa. Ilado usab kini tungod sa halapad nga kaagi sa
kultura og kasaysayan, busa nabunyagan nga Heritage Town of Cebu. Ang mga
antigong mga balay mao karon ang sentro sa turismo, lakip na ang simbahan ni
Sta. Catalina sa Alexandria nga gitukod niadtong 1624.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Canill%C3%A1

Canillá maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Canillá nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Canillá
mao ang 1,216 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,698 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Canillá kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,559 ka metros ibabaw, 1.9 km sa sidlakan sa
Canillá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Canillá medyo hilabihan populasyon, uban
sa 172 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zacualpa, 9.4 km sa habagatan sa Canillá. Ang mga tanom sa
palibot sa Canillá kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,343 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cadiz_(kapital_sa_lalawigan_sa_Espanya)

Cadiz (Kinatsila: Cádiz, La tacita de plata, Cai) maoy kapital sa lalawigan sa
Espanya. Ang Cadiz nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Cádiz ug rehiyon sa
Andalucía, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Cadiz mao ang 18 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 126,766 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cadiz kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Punta Candelaria, aduna kini 36 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.0
km sa amihanan sa Cadiz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cadiz may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 4,039 mga tawo kada kilometro kwadrado. Cadiz mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Cadiz, mga
lapyahan, mga lawis, ug salog sa dagat talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 762 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Cabric%C3%A1n

Cabricán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Cabricán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 130
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Cabricán mao
ang 2,461 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 11,946 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Cabricán kay medyo kabukiran, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,692 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Cabricán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Cabricán
nga hilabihan populasyon, uban sa 369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Comitancillo, 12.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Cabricán. Ang mga tanom sa palibot sa Cabricán kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 17 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,243 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Byst%C5%99ice_nad_Pern%C5%A1tejnem

Bystřice nad Pernštejnem maoy lungsod sa Tsekya. Ang Bystřice nad Pernštejnem
nahimutang sa lalawigan sa Kraj Vysočina, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Bystřice nad Pernštejnem
mao ang 534 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,996 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bystřice nad Pernštejnem kay patag sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Ždánice-1, aduna kini 663 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.9 km sa amihanan sa Bystřice nad Pernštejnem.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Bystřice nad Pernštejnem medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Nové Město na Moravě, 14.2 km sa kasadpan sa Bystřice nad Pernštejnem. Ang mga
tanom sa palibot sa Bystřice nad Pernštejnem kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Bystřice nad Pernštejnem, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 896 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 110 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 33
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Paitalembang

Buttu Paitalembang maoy bungtod sa Indonesia. Ang Buttu Paitalembang nahimutang
sa lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Paitalembang mao
ang 56 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Buttu Paitalembang kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Buttu Kesse, aduna kini 481 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.4 km sa amihanan-sidlakan sa Buttu Paitalembang.[saysay 2] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Majene, 9.6 km sa habagatan sa Buttu
Paitalembang. Sa rehiyon palibot sa Buttu Paitalembang, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,473 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 359 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Kepa_(bukid_sa_Provinsi_Sulawesi_Barat,_lat_-3,02,_long_119,47)

Buttu Kepa maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Kepa nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Kepa mao ang 2,287 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 57 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.4 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Buttu Kepa kay kabukiran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Buttu Pangrengrean, aduna kini 2,630 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 4.2 km sa habagatan sa Buttu Kepa.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Buttu Kepa medyo hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Buttu Kepa, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Kepa kay hapit tanan lasang. Ang temperatura
promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 20 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,543 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 405 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 73 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Damadama

Buttu Damadama maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Damadama nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Damadama mao ang 912
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 138 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.88 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Buttu Damadama kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Buttu Suka, aduna kini 1,482 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.9 km sa
amihanan sa Buttu Damadama.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Buttu Damadama medyo
gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon
palibot sa Buttu Damadama, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Damadama kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 339 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Bolokayang

Buttu Bolokayang maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Bolokayang nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Bolokayang mao ang
314 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 52 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.38 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Buttu Bolokayang kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Buttu Tammedingin, aduna kini 1,145 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 8.5 km sa kasadpan sa Buttu Bolokayang.[saysay 4] Ang dapit palibot
sa Buttu Bolokayang medyo hilabihan populasyon, uban sa 214 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Buttu Bolokayang, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Bolokayang kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Abril, sa 339 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Baurusung

Buttu Baurusung maoy bungtod sa Indonesia. Ang Buttu Baurusung nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Baurusung mao ang 65
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Buttu Baurusung kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Buttu Baurusung.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 238 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Buttu Baurusung.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Majene, 3.6 km sa sidlakan sa Buttu
Baurusung.

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Baurusung kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Oktubre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,469 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 406 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 31 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buttu_Asuasu

Buttu Asuasu maoy bukid sa Indonesia. Ang Buttu Asuasu nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Buttu Asuasu mao ang 335 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 32 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.29 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Buttu Asuasu kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Buttu Tondokobbi, aduna kini 482 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.4 km sa kasadpan sa Buttu Asuasu.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Buttu
Asuasu nga hilabihan populasyon, uban sa 319 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Buttu Asuasu kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,174 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Abril, sa 339 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Burrel_(kapital_sa_distrito_sa_Albanya)

Burrel (Albanian: Burreli) maoy kapital sa distrito sa Albanya. Ang Burrel
nahimutang sa distrito sa Rrethi i Matit ug prepektura sa Qarku i Dibrës, sa
amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tirana.
Ang gitas-on sa Burrel mao ang 315 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 15,405 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Burrel kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Burrel nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mali i Sukës, aduna
kini 1,706 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.7 km sa habagatan sa
Burrel.[saysay 3] Burrel mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Burrel, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Burrel kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Burrel medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,373 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 164 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Burni_bitoraj_-_Vrh_Bitoraj

Burni bitoraj - Vrh Bitoraj maoy bukid sa Krowasya. Ang Burni bitoraj - Vrh
Bitoraj nahimutang sa lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga
bahin sa nasod, 110 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Burni bitoraj - Vrh Bitoraj mao ang 1,386 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, o 237 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon
sa inila base mao ang 3.8 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Burni bitoraj - Vrh Bitoraj kay kasagaran
kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bjelolasica,
aduna kini 1,534 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.6 km sa sidlakan sa
Burni bitoraj - Vrh Bitoraj.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Burni bitoraj - Vrh
Bitoraj medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Delnice, 12.0 km sa amihanan sa
Burni bitoraj - Vrh Bitoraj. Ang mga tanom sa palibot sa Burni bitoraj - Vrh
Bitoraj kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Burni bitoraj
- Vrh Bitoraj, kabukiran, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bukovi%C4%87_(lungsod)

Buković maoy lungsod sa Krowasya. Ang Buković nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Buković mao ang 225 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 526 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Buković kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Jurišinka, aduna kini 674 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Buković.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Buković may gamay
nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Benkovac, 0.86 km sa kasadpan sa Buković. Ang mga
tanom sa palibot sa Buković kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Buković, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bukit_Buntut_(bukid)

Bukit Buntut maoy bukid sa Indonesia. Ang Bukit Buntut nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,000 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Bukit Buntut mao ang 804 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 36 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.26 ka kilometro.[saysay 2] Ang Bukit Buntut
nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Bukit Buntut kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Gunung Agung, aduna kini 2,884 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.3 km sa amihanan-kasadpan sa Bukit Buntut.[saysay 5] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Karangasem, 10.5 km sa habagatan-sidlakan sa
Bukit Buntut.

Ang mga tanom sa palibot sa Bukit Buntut kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Bukit Buntut nga hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,121 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 507 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bukit_Bungkuk_(bukid_sa_Provinsi_Riau)

Bukit Bungkuk maoy bukid sa Indonesia. Ang Bukit Bungkuk nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Riau, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,000 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Bukit Bungkuk mao ang 437 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 27 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.38 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Bukit Bungkuk kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 524 ka metros ibabaw, 1.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Bukit Bungkuk.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Bukit
Bungkuk may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Bukit Bungkuk kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,571 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 554 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 145 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buda%C5%A1evo

Budaševo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Budaševo nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Budaševo mao ang
94 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,688 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Budaševo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cepeliš, aduna kini 416 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.5 km sa habagatan-kasadpan sa Budaševo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Budaševo medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sisak, 4.6 km sa
kasadpan sa Budaševo. Ang mga tanom sa palibot sa Budaševo kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Budaševo, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Buba_(kapital_sa_rehiyon)

Buba maoy kapital sa rehiyon sa Guinea-Bissau. Ang Buba nahimutang sa rehiyon sa
Quinara, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Bissau. Ang gitas-on sa Buba mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 7,779 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Buba kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 48 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Buba.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Buba may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Buba kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Buba, mga suba
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,171 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 594 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bu%C5%A1evec

Buševec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Buševec nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 23 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Buševec mao ang 106 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 910 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Buševec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 202 ka metros ibabaw, 5.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Buševec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Buševec may gamay nga populasyon, uban
sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Velika Gorica, 9.3 km sa amihanan sa Buševec. Ang mga tanom sa palibot
sa Buševec kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bu%C4%8Dovice

Bučovice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Bučovice nahimutang sa lalawigan sa
Jihomoravský kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Bučovice mao ang 219 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 6,386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bučovice kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Bučovice nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 302 ka metros
ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Bučovice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Bučovice medyo hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vyškov, 14.3 km sa
amihanan sa Bučovice. Ang mga tanom sa palibot sa Bučovice kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Bučovice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 41
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brooklyn_Chase_Screens

Brooklyn Chase Screens maoy parke sa Awstralya. Ang Brooklyn Chase Screens
nahimutang sa estado sa State of South Australia, sa habagatang bahin sa nasod,
1,000 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Brooklyn
Chase Screens mao ang 195 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Brooklyn Chase Screens kay lain-lain.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Louden Hill, aduna kini 380 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 4.0 km sa habagatan-sidlakan sa Brooklyn Chase
Screens.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Brooklyn Chase Screens medyo gamay nga
populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Adelaide Hills, 15.9 km sa habagatan sa Brooklyn
Chase Screens. Sa rehiyon palibot sa Brooklyn Chase Screens, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Brooklyn Chase Screens kay hapit tanan dakbayanon.
Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 593 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 95 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 13
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brodarica

Brodarica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brodarica nahimutang sa dakbayan sa Grad
Šibenik ug lalawigan sa Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod,
240 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brodarica mao
ang 11 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,366 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brodarica kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Brodarica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 77 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Brodarica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Brodarica medyo hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 5.4 km sa
amihanan sa Brodarica. Sa rehiyon palibot sa Brodarica, kapuloan, nabigasyon,
mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brod_na_Kupi

Brod na Kupi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brod na Kupi nahimutang sa lalawigan
sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brod na Kupi mao ang 321 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 248 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brod na Kupi kay kasagaran kabungtoran. Brod na Kupi
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 776 ka metros ibabaw, 1.6 km sa kasadpan sa Brod na Kupi.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Brod na Kupi medyo hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Delnice, 7.7 km sa habagatan-kasadpan sa Brod na Kupi. Ang mga tanom sa palibot
sa Brod na Kupi kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Brod
na Kupi, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brnaze

Brnaze maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brnaze nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brnaze mao ang 325 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,239 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brnaze kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 864 ka metros ibabaw, 3.2 km sa kasadpan sa Brnaze.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Brnaze medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj,
2.7 km sa amihanan sa Brnaze. Ang mga tanom sa palibot sa Brnaze kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Brnaze, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brinje_(lungsod_sa_Krowasya)

Brinje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brinje nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brinje mao ang
477 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,715 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brinje kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag. Brinje nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Zarin, aduna kini 828 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 3.3 km sa habagatan sa Brinje.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Brinje may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Senj, 18.0 km sa
kasadpan sa Brinje. Ang mga tanom sa palibot sa Brinje kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Brinje, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brezovica_(lungsod_sa_Krowasya,_Grad_Zagreb)

Brezovica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brezovica nahimutang sa lalawigan sa
Grad Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 12 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brezovica mao ang 123 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 10,884 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brezovica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.2 km sa amihanan sa Brezovica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Brezovica medyo
gamay nga populasyon, uban sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 11.5 km sa
amihanan-sidlakan sa Brezovica. Ang mga tanom sa palibot sa Brezovica kay hapit
tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Breznica_Na%C5%A1i%C4%8Dka

Breznica Našička maoy lungsod sa Krowasya. Ang Breznica Našička nahimutang sa
lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Breznica Našička mao ang 93
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 671 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Breznica Našička kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 401 ka metros ibabaw, 19.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Breznica Našička.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Breznica Našička medyo gamay
nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Našice, 10.6 km sa habagatan-kasadpan sa Breznica
Našička. Ang mga tanom sa palibot sa Breznica Našička kay hapit tanan kaumahan.
Sa rehiyon palibot sa Breznica Našička, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brdovec

Brdovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brdovec nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanang bahin sa nasod, 16 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Brdovec mao ang 135 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,321 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brdovec kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 581 ka metros ibabaw, 5.9 km sa sidlakan sa
Brdovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Brdovec medyo gamay nga populasyon, uban
sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zagreb - Centar, 16.2 km sa sidlakan sa Brdovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Brdovec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brckovljani

Brckovljani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Brckovljani nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 25 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Brckovljani mao ang 171 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,249 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brckovljani kay kasagaran patag. Brckovljani nahimutang sa
usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Drenova,
aduna kini 574 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.0 km sa amihanan-kasadpan
sa Brckovljani.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Brckovljani medyo gamay nga
populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sesvete, 14.2 km sa kasadpan sa Brckovljani. Ang mga
tanom sa palibot sa Brckovljani kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Brazzaville_(ulohang_dakbayan_sa_Republika_sa_Congo)

Brazzaville (Kongo: Braza) maoy ang ulohang dakbayan sa Republika sa Congo. Ang
Brazzaville nahimutang sa departamento sa Commune de Brazzaville, sa habagatang
bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Brazzaville mao ang 284 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,284,609 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Brazzaville kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 314
ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Brazzaville.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Brazzaville may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 9,300 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Brazzaville mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Brazzaville kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,623 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 320 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Branjina

Branjina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Branjina nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Branjina mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 378 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Branjina kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 208 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan sa Branjina.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Branjina medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Beli Manastir, 9.3 km sa habagatan-kasadpan sa Branjina. Ang mga tanom sa
palibot sa Branjina kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Br%C5%A1adin

Bršadin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bršadin nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bršadin mao ang 85 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,521 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bršadin kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.6 km sa amihanan sa Bršadin.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Bršadin
medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 11.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Bršadin. Ang mga tanom sa palibot sa Bršadin kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Bršadin, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bolobo_(lungsod)

Bolobo maoy lungsod sa Republikang Demokratiko sa Congo. Ang Bolobo nahimutang
sa lalawigan sa Bandundu Province, sa kasadpang bahin sa nasod, 260 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Kinshasa. Ang gitas-on sa Bolobo mao ang 321 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 27,862 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bolobo kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 381 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Bolobo.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Bolobo medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Bolobo kay hapit tanan kalapukan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre,
sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,596 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Nobiyembre, sa 248 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hulyo, sa 13 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bolama_(kapital_sa_rehiyon)

Bolama maoy kapital sa rehiyon sa Guinea-Bissau. Ang Bolama nahimutang sa
rehiyon sa Bolama, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 30 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa Bolama mao ang 3 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 10,769 ka molupyo. Ang Bolama nahimutang sa pulo sa Ilha de
Bolama.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Bolama kay daghan kaayong patag. Sa habagatan, dagat ang
pinakaduol sa Bolama.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 36
ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Bolama.[saysay 3] Bolama mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Bolama, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,057 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 567 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bol_(lungsod)

Bol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bol nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 290 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bol mao ang 9 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,655 ka molupyo. Ang Bol nahimutang sa pulo sa Otok
Brač.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Bol kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Bol.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 633 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan
sa Bol.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hvar, 19.8 km
sa habagatan-kasadpan sa Bol. Ang mga tanom sa palibot sa Bol kay hapit tanan
kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Bol, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bogdanovci

Bogdanovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bogdanovci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bogdanovci mao ang 97 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 807 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bogdanovci kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 115 ka metros
ibabaw, 3.9 km sa habagatan sa Bogdanovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Bogdanovci medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 11.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Bogdanovci. Ang mga tanom sa palibot sa Bogdanovci kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Bogdanovci, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bochovice

Bochovice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Bochovice nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Bochovice mao ang 519 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 156 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bochovice kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 610 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa
Bochovice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Bochovice nga hilabihan populasyon,
uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Třebíč, 11.8 km sa habagatan sa Bochovice. Ang mga tanom sa
palibot sa Bochovice kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Bochovice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bo%C5%A1njaci_(lungsod_sa_Krowasya)

Bošnjaci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bošnjaci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bošnjaci mao ang 82 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,676 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bošnjaci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 93 ka metros ibabaw, 3.3 km sa amihanan sa
Bošnjaci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Bošnjaci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Županja, 5.5 km sa amihanan-kasadpan sa Bošnjaci. Ang mga tanom
sa palibot sa Bošnjaci kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot
sa Bošnjaci, mga kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Blju%C5%A1%C4%87evica

Bljušćevica maoy bungtod sa Krowasya. Ang Bljušćevica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 250 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bljušćevica mao ang 262 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Bljušćevica kay medyo bungtoron.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 410 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-kasadpan
sa Bljušćevica.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Bljušćevica medyo hilabihan
populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Trogir, 14.8 km sa sidlakan sa Bljušćevica. Ang mga
tanom sa palibot sa Bljušćevica kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot
sa Bljušćevica, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Blinjski_Kut

Blinjski Kut maoy lungsod sa Krowasya. Ang Blinjski Kut nahimutang sa lalawigan
sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Blinjski Kut mao
ang 99 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Blinjski Kut kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 136 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Blinjski
Kut.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Blinjski Kut may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sisak, 9.1 km sa amihanan-kasadpan sa Blinjski Kut. Ang mga
tanom sa palibot sa Blinjski Kut kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon
palibot sa Blinjski Kut, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bla%C5%BEevdol

Blaževdol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Blaževdol nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 24 km sa amihanan-sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Blaževdol mao ang 141 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 399 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Blaževdol kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 229 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa
Blaževdol.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Blaževdol medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sesvete, 14.5 km sa habagatan-kasadpan sa Blaževdol. Ang mga
tanom sa palibot sa Blaževdol kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bistrinci

Bistrinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bistrinci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bistrinci mao ang 93 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,686 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bistrinci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 419 ka metros ibabaw, 18.2 km sa
amihanan sa Bistrinci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Bistrinci medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Belišće, 1.4 km sa habagatan sa Bistrinci. Ang mga
tanom sa palibot sa Bistrinci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Bistrinci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bissau_Aeroport

Bissau Aeroport maoy tugpahanan sa Guinea-Bissau. Siya nahimutang sa kasadpang
bahin sa nasod, 7 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bissau. Ang
gitas-on sa Bissau Aeroport mao ang 39 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Bissau Aeroport kay kasagaran patag. Bissau Aeroport
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 46 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Bissau Aeroport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Bissau Aeroport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,345
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Bissau, 7.0 km sa habagatan-sidlakan sa Bissau Aeroport. Ang mga tanom sa
palibot sa Bissau Aeroport kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,207 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 686 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bisko

Bisko maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bisko nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bisko mao ang 310 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 395 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bisko kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 509 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa
Bisko.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Bisko may gamay nga populasyon, uban sa 19
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Solin, 15.7 km sa kasadpan sa Bisko. Ang mga tanom sa palibot sa Bisko kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Bisko, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Birheng_Maria

Ang Birheng Maria maoy tradisyonal nga tawag nga partikular nga gigamit sa mga
Romano Katoliko, Anglikano, ug ubang Silangang Ortodokso ug Silangang Katoliko.

Ang tawag dili lang pagtoo sa pagkaputli ni Maria kundili apil na usab sa iyang
papel sa pagpalambo sa simbahan ug sa tanang mga Kristyano. Sa Dogmatikong
Konstitusyon sa Simbahan (Nombyembre 21, 1964), gipasar sa Ikaduhang Konseho
Vaticano, si Maria pagatawgon ug Advocate, Auxiliatrix, Adjutrix, ug Mediatrix.
Si Maria pagatawgon usab ug "Atong Inahan", ug "Inahan sa Dios".

Ang usa sa mga unang pag-ampong Marian mao ang Sub tuum praseidium, o Ilawom sa
Imong Proteksyon, niadtong ikaduhang siglo. Usa ka papyrus nga niadto pang sirka
250, adunay mga pag-ampo nga Griego. Kining maong basahon naukayan sa Ehipto
niadtong 1917, ug usa sa mga sayo nga reperensya sa pangalang Theotokos. Kining
"Theotokos" na-otorisar sa Konseho sa Epeso niadtong 431, nga nagpahinumdum sa
papel sa Mahal nga Birhen sa inkarnasyon ni Jesus isip Pulong sa Dios, ug ang
iyang lugar sa Kasaysayan sa Kaluwasan.

Usa sa mga pinakasikat nga debosyon sa Mahal nga Birhen mao ang Rosaryo ni Sto.
Dominggo. Kini mao ang pag-ampo sa lima ka "dekada" sa Rosaryo. Matag dekada
adunay usa ka Amahan Namo, napulo ka Maghimaya ka Maria, ug usa ka Himaya sa
Amahan. Kini pagahimoon dungan sa pamalandong sa mga Misteryo sa Kinabuhi ni
Jesus. Kini pagatapuson sa Maghimaya ka Reyna, ug sa Litaniya sa Mahal nga
Birhen.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bilje_(lungsod_sa_Krowasya)

Bilje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bilje nahimutang sa dakbayan sa Grad Osijek
ug lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bilje mao ang 84 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,282 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bilje kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 95 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Bilje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Bilje may gamay nga populasyon, uban sa 16
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Osijek, 7.3 km sa habagatan-kasadpan sa Bilje. Ang mga tanom sa palibot sa
Bilje kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Bilje, mga kanal
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bi%C5%A1kupec_Zelinski

Biškupec Zelinski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Biškupec Zelinski nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 26 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Biškupec Zelinski
mao ang 212 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 969 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Biškupec Zelinski kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 481 ka metros ibabaw, 3.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Biškupec Zelinski.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Biškupec Zelinski medyo
hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sesvete, 17.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Biškupec Zelinski. Ang mga tanom sa palibot sa Biškupec Zelinski kay hapit tanan
lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Berak

Berak maoy lungsod sa Krowasya. Ang Berak nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Berak mao ang 110 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Berak kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 121 ka metros ibabaw, 1.9 km sa habagatan-sidlakan sa Berak.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Berak may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci,
16.7 km sa kasadpan sa Berak. Ang mga tanom sa palibot sa Berak kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Berak, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Benkovac

Benkovac (Pinulongang Serbyo: Бенковац) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Benkovac
nahimutang sa lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Benkovac mao ang 180
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,635 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Benkovac kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 247 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Benkovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Benkovac may gamay nga populasyon, uban
sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Biograd na Moru, 16.3 km sa habagatan-kasadpan sa Benkovac. Ang mga
tanom sa palibot sa Benkovac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Benkovac, mga bungtod, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bendung_Gadding

Bendung Gadding maoy lanaw sa Indonesia. Ang Bendung Gadding nahimutang sa
lalawigan sa Jawa Timur, sa kasadpang bahin sa nasod, 700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Bendung Gadding mao ang 42 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang Bendung Gadding nahimutang sa pulo sa
Madura.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gunung Langgulang,
aduna kini 224 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa habagatan-kasadpan
sa Bendung Gadding.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Bendung Gadding kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
dapit palibot sa Bendung Gadding nga hilabihan populasyon, uban sa 257 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Pebrero, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,351 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 407 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belica_(lungsod)

Belica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Belica nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Belica mao ang 153
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,521 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Belica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 339 ka metros ibabaw, 13.1 km sa kasadpan sa Belica.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Belica medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec,
6.8 km sa kasadpan sa Belica. Ang mga tanom sa palibot sa Belica kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Beli_Manastir

Beli Manastir (Pinulongang Serbyo: Бели Манастир) maoy lungsod sa Krowasya. Ang
Beli Manastir nahimutang sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa
sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Beli Manastir mao ang 94 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
8,713 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Beli Manastir kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 184 ka metros ibabaw, 2.1 km sa sidlakan sa Beli
Manastir.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Beli Manastir medyo hilabihan
populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Beli Manastir mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Beli Manastir
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belcher_Point_(punta_sa_Hong_Kong)

Belcher Point (Chinese: 石塘咀) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod.

Ang yuta sa Belcher Point kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga kini
mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Belcher
Point.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang High West, aduna kini
494 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa habagatan sa Belcher
Point.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 2.5
km sa sidlakan sa Belcher Point. Sa rehiyon palibot sa Belcher Point, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Belalc%C3%A1zar_(kapital_sa_munisipyo)

Belalcázar maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Belalcázar nahimutang sa
lalawigan sa Province of Córdoba ug rehiyon sa Andalucía, sa sentro nga bahin sa
nasod, 240 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Belalcázar mao ang 492 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,562 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Belalcázar kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 877 ka metros
ibabaw, 15.0 km sa amihanan sa Belalcázar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Belalcázar may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hinojosa del Duque, 8.5 km sa
habagatan sa Belalcázar. Ang mga tanom sa palibot sa Belalcázar kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo 671 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 109 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bel%C3%A9n_Gualcho_(lungsod)

Belén Gualcho maoy lungsod sa Honduras. Ang Belén Gualcho nahimutang sa
departamento sa Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Belén Gualcho mao
ang 1,783 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,359 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Belén Gualcho kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 2,077 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Belén Gualcho.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Belén Gualcho medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San
Manuel de Colohete, 14.8 km sa sidlakan sa Belén Gualcho. Ang mga tanom sa
palibot sa Belén Gualcho kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Belén
Gualcho, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,942
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 369 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bedekov%C4%8Dina

Bedekovčina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Bedekovčina nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 25 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Bedekovčina mao ang 152 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 3,503 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bedekovčina kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Bedekovčina nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini
1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 16.1 km sa habagatan sa
Bedekovčina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Bedekovčina medyo gamay nga
populasyon, uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Donja Stubica, 6.8 km sa habagatan sa Bedekovčina. Ang
mga tanom sa palibot sa Bedekovčina kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Beauvechain_Air_Base

Beauvechain Air Base maoy pahanginan na sukaranan sa Belhika. Ang Beauvechain
Air Base nahimutang sa lalawigan sa Province du Brabant Wallon ug rehiyon sa
Wallonia, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Brussels. Ang gitas-on sa Beauvechain Air Base mao ang 103 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Beauvechain Air Base kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 124 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa
Beauvechain Air Base.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Beauvechain Air Base medyo
hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Leuven, 14.6 km sa amihanan sa Beauvechain
Air Base. Sa rehiyon palibot sa Beauvechain Air Base, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Beauvechain Air Base kay hapit tanan kaumahan. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Beacon_Hill_(bukid_sa_Hong_Kong)

Beacon Hill (Chinese: 筆架山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Beacon Hill
mao ang 457 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 184 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.7 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Beacon Hill kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang usa ka luok sa
habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Beacon Hill.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 8.2 km sa amihanan-kasadpan sa Beacon Hill.[saysay 4]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 7.2 km sa habagatan
sa Beacon Hill. Ang mga tanom sa palibot sa Beacon Hill kay hapit tanan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Beacon Hill, kapuloan, mga luuk, mga lawis, nabigasyon, ug
kagaangan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Baudissin_Glacier_(suba_sa_yelo_sa_Heard_Island_and_McDonald_Islands)

Baudissin Glacier maoy suba sa yelo sa Heard Island and McDonald Islands
(Awstralya). Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod. Ang gitas-on
sa Baudissin Glacier mao ang 94 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang
Baudissin Glacier nahimutang sa pulo sa Heard Island.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Baudissin Glacier kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Baudissin Glacier.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Fremantle Peak, aduna kini 2,375 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.1 km sa habagatan-sidlakan sa Baudissin Glacier.[saysay 4] Ang dapit palibot
sa Baudissin Glacier kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Baudissin
Glacier, mga lawis, nga bato nga pormasyon, ug yelo talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay artiko. Ang temperatura promedyo -7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa -1 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa
-10 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Batina_(lungsod)

Batina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Batina nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Batina mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,053 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Batina kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 152 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Batina.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Batina medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Karanac, 15.9 km sa habagatan-kasadpan sa Batina. Ang mga tanom sa palibot sa
Batina kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Basilio_ang_Bantogan

Si Basilio sa Cesarea (Grinyego: Βασίλειος Καισαρείας, Basíleios Kaisareías; 330
- 379), kun Basilio ang Bantogan (Grinyego: Μέγας Βασίλειος, Mégas Basíleios),
Patriarka sa mga Silangang Monghe, natawo sa Cesarea, Turkiya, niadtong 330. Sa
iyang pagtuon didto sa Atenas (Athens), nagkahigala sila ni San Gregorio
Nacianceno. Ginaingon nga ang agi-anan ra padulong sa eskwelahan ug sa simbahan
ra ang ilang nahibaloan.

Si Basilio nagtudlo didto ug pipila ka mga tuig. Human, miretiro siya ngadto sa
kamingawan ug gisundan sa pipila ka mga tinun-an.

Niadtong 370, natudlo siya isip Obispo sa Cesarea. Dinhi siya naila sa iyang
pakigbisog batok sa Arianismo ug sa mga abuso sa iyang mga kaubang kleriko.

Sa panahon sa kagutom siya'y manguna sa pagtabang sa mga nagkinahanglan. Sa mga
adunahan, moingon siyag: "Tan-awa ang inyong mga singsing. Pila kaha ang mga
nagka-utang ang mapahawa niana sa bilanggo-an? Pila kaha ang mga alaut nga hubo
ang ma sanina-an sa bisag usa lamang sa inyong mga kupo?"

Tungod sa iyang mga maanindot nga mga wali ug mga nasulat nga mga basahon,
gitawag siyag Bantugan. Mipanaw siya niadtong tuig 379.

Si Basilio, San Juan Crisostomo, ug San Gregorio Nacianceno, giila sa Silangang
Ortodoksong Simbahan ug Silangang Katolikong Simbahan isip "Ang Tulo ka
Bantugang Hirarko". Ang Simbahang Katoliko, sa iyang bahin, nag-ila kang Basilio
isip Doktor sa Simbahan.

Ang iyang pyesta saulugon kada Enero 2, dungan sa iyang hilagang si San Gregorio
Nacianceno.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barrigada_Village

Barrigada Village maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados Unidos). Ang
Barrigada Village nahimutang sa munisipyo sa Barrigada Municipality, sa sentro
nga bahin sa nasod, 5 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on
sa Barrigada Village mao ang 66 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
8,875 ka molupyo. Ang Barrigada Village nahimutang sa pulo sa Guam
Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Barrigada Village kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Guam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Barrigada Village.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Dededo Village, 6.9 km sa amihanan-sidlakan sa Barrigada
Village. Ang mga tanom sa palibot sa Barrigada Village kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Barrigada Village, mga lapyahan, mga lawis,
nabigasyon, kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barnacle_Point_(punta)

Barnacle Point maoy punta sa Antigua ug Barbuda. Ang Barnacle Point nahimutang
sa parokya sa Parish of Saint George, sa amihanang bahin sa nasod, 9 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Saint John's.

Ang yuta sa Barnacle Point kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Barnacle Point.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 387 ka
metros ibabaw , 13.5 km sa habagatan-kasadpan sa Barnacle Point.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Saint John's, 8.6 km sa kasadpan sa
Barnacle Point. Sa rehiyon palibot sa Barnacle Point, mga lawis, kapuloan, mga
luuk, ug salog sa dagat talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Barnacle Point kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Barnacle Point medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 23 °C. Ang pag-ulan promedyo 841 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Pebrero, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barbat_(lungsod)

Barbat maoy lungsod sa Krowasya. Ang Barbat nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Barbat mao ang 28
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,205 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Barbat kay lain-lain. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa
Barbat.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lisac, aduna kini
1,400 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.9 km sa sidlakan sa Barbat.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Banjol, 3.2 km sa
amihanan-kasadpan sa Barbat. Sa rehiyon palibot sa Barbat, mga lawis, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Barbacoas_(lungsod)

Barbacoas maoy lungsod sa Colombia. Ang Barbacoas nahimutang sa departamento sa
Departamento de Nariño, sa kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bogotá. Ang gitas-on sa Barbacoas mao ang
37 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,633 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Barbacoas kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Barbacoas nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 124 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Barbacoas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Barbacoas may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Barbacoas mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Barbacoas kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,840 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 681
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 202 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Banova_Jaruga

Banova Jaruga maoy lungsod sa Krowasya. Ang Banova Jaruga nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Banova Jaruga mao
ang 110 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 669 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Banova Jaruga kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Slatino Brdo, aduna kini 455 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 17.0 km sa habagatan-sidlakan sa Banova Jaruga.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Banova Jaruga may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kutina,
10.3 km sa kasadpan sa Banova Jaruga. Ang mga tanom sa palibot sa Banova Jaruga
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Banova Jaruga, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Banjole

Banjole maoy lungsod sa Krowasya. Ang Banjole nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Banjole mao ang 33 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 942 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Banjole kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Banjole.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 53
ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Banjole.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pula, 5.0 km sa amihanan sa Banjole. Sa rehiyon
palibot sa Banjole, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Banjol

Banjol maoy lungsod sa Krowasya. Ang Banjol nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Banjol mao ang 13
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,981 ka molupyo. Ang Banjol
nahimutang sa pulo sa Otok Rab.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Banjol kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 271 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Banjol.[saysay 3] Banjol mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa
rehiyon palibot sa Banjol, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ban%C5%A1%C4%8Dica

Banščica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Banščica nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 21 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Banščica mao ang 192 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 199 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Banščica kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 281 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Banščica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Banščica medyo gamay nga populasyon,
uban sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 17.7 km sa sidlakan sa Banščica. Ang mga
tanom sa palibot sa Banščica kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Bafat%C3%A1_(kapital_sa_rehiyon)

Bafatá maoy kapital sa rehiyon sa Guinea-Bissau. Ang Bafatá nahimutang sa
rehiyon sa Bafatá, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa Bafatá mao ang 11 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 22,521 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Bafatá kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 53 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Bafatá.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Bafatá medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Bafatá kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Bafatá, mga
suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,659 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 439 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ba%C5%A1ka_Voda

Baška Voda maoy lungsod sa Krowasya. Ang Baška Voda nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 280 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Baška Voda mao ang 11
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,924 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Baška Voda kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Baška Voda.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,240 ka metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan sa Baška Voda.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Baška Voda medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Makarska,
8.6 km sa habagatan-sidlakan sa Baška Voda. Ang mga tanom sa palibot sa Baška
Voda kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Baška Voda, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Asunci%C3%B3n_Mita

Asunción Mita maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Asunción Mita
nahimutang sa departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa
nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Asunción Mita mao ang 476 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,608 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Asunción Mita kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Volcán Suchitán, aduna kini 2,014 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 10.6 km sa amihanan-kasadpan sa Asunción Mita.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Asunción Mita medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Asunción Mita mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Asunción Mita kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Asunción Mita, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Arizona_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Atl%C3%A1ntida,_lat_15,63,_long_-87,32)

Arizona maoy lungsod sa Honduras. Ang Arizona nahimutang sa departamento sa
Departamento de Atlántida, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Arizona mao ang 72
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,444 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Arizona kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,350 ka metros ibabaw, 9.7 km sa habagatan sa
Arizona.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Arizona medyo gamay nga populasyon, uban
sa 50 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang San Juan Pueblo, 10.5 km sa habagatan-sidlakan sa Arizona. Ang mga tanom
sa palibot sa Arizona kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,149 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 385 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aqueduct_of_Segovia

Aqueduct of Segovia maoy bantayog sa Espanya. Ang Aqueduct of Segovia nahimutang
sa lalawigan sa Provincia de Segovia ug rehiyon sa Castilla y León, sa sentro
nga bahin sa nasod, 70 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Aqueduct of Segovia mao ang 987 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Aqueduct of Segovia kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Peñalara, aduna kini 2,428 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 17.4 km sa habagatan-sidlakan sa Aqueduct of Segovia.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Aqueduct of Segovia medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Segovia, 0.05 km sa kasadpan sa Aqueduct of Segovia. Ang mga tanom sa palibot sa
Aqueduct of Segovia kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 767 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 104 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ap%C5%A1evci

Apševci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Apševci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Apševci mao ang 79 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 305 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Apševci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 88 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Apševci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Apševci medyo hilabihan populasyon, uban
sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Otok, 17.0 km sa amihanan-kasadpan sa Apševci. Ang mga tanom sa palibot
sa Apševci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Apševci, mga kanal,
ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Antonio_Abad

Si Antonio Mercado Abad (natawo Mayo 10, 1894, sa Barili, Sugbo; namatay Abril
10, 1970) usa ka Sugboanong magsusulat sa pinulongang Kinatsila. Siya usa ka
piksiyonista, maggugumalaysay, ug magsusulat sa iskrip sa drama sa entablado.
Giila siyang batid sa kostumbrismo ug sa porma sa anekdota nga gitawag
instantanea kun rafaga.

Ang mga ginikanan ni Abad sila si Natalio Abad ug Agueda Mercado. Didto magdako
si Abad sa iyang lungsod nga natawhan sa Barili, Sugbo ug nakahuman sa degring
batsilyer gikan sa Unibersidad de San Carlos (Seminario-Colegio de San Carlos
niadtong panahona) pagka 1915.

Aktibo siya sa mga mantalaan sa Sugbo sa sayong bahin sa ika-20 nga siglo.
Nahimo siyang editor sa mga publikasyon sama sa La Revolution, El Precursor, El
Espectador, ug The Cebu Advertiser. Sa tuig 1926 nahimo siyang sakop sa
kapangulohan sa La Opinion, ug sa mga tuig 1935-37, siya ang tigsulatan sa
editoryal sa El Debate.

Si Abad ang nagsulat sa Sinugboanong mga sarswela Anak sa Kabukiran (1915) ug
Magda (1919). Ang iyang mga dula sa Kinatsila naglakip ning mosunod:

Kining maong mga sugilanon napatik sa mga peryodikal sama sa La Defensa ug La
Vanguardia.

Si Abad nakatudlo usab sa Unibersidad sa Nasod, Unibersidad sa Pilipinas (diin
usa siya sa nagtukod sa Departmento sa Kinatsila-karon Departmento sa mga
Pinulongang Uropanhon), Unibersidad sa Halayong Silangan, Unibersidad de San
Jose-Recoletos (kolehiyo pa lamang niadtong panahona. Siya usab ang tagtukod ug
unang pamuno sa Pederasyon sa mga Propesor sa Kinatsila. Sa tuig 1938 siya ang
sekretaryo sa Real Academia de la Lengua.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Andrija%C5%A1evci

Andrijaševci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Andrijaševci nahimutang sa lalawigan
sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Andrijaševci mao ang 81
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,176 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Andrijaševci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 96 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan
sa Andrijaševci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Andrijaševci medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 8.8 km sa amihanan-sidlakan sa Andrijaševci.
Ang mga tanom sa palibot sa Andrijaševci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Andrijaševci, mga kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Altishofen_(lungsod)

Altishofen maoy lungsod sa Swisa. Ang Altishofen nahimutang sa distrito sa
Willisau District ug kanton sa Kanton Luzern, sa sentro nga bahin sa nasod, 50
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Altishofen mao
ang 482 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,368 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Altishofen kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Altishofen nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 663 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Altishofen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Altishofen medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Olten, 17.5 km sa
amihanan sa Altishofen. Ang mga tanom sa palibot sa Altishofen kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Altishofen, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,854 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 202
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 76 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alhama_de_Almer%C3%ADa_(kapital_sa_munisipyo)

Alhama de Almería maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Alhama de Almería
nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Almería ug rehiyon sa Andalucía, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Alhama de Almería mao ang 516 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 3,374 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Alhama de Almería kay kasagaran kabungtoran, apan sa
kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 757 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Alhama de Almería.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Alhama de Almería medyo hilabihan populasyon, uban sa 83
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Almería, 16.3 km sa habagatan-sidlakan sa Alhama de Almería. Ang mga tanom
sa palibot sa Alhama de Almería kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
10 °C. Ang pag-ulan promedyo 409 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 82 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Algorfa_(kapital_sa_munisipyo)

Algorfa maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Algorfa nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Algorfa mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 2,111 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Algorfa kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 197 ka
metros ibabaw, 2.9 km sa habagatan sa Algorfa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Algorfa nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Torrevieja, 15.6 km sa
habagatan-sidlakan sa Algorfa. Ang mga tanom sa palibot sa Algorfa kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Algorfa, mga lapyahan, ug mga kanal
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 9 °C. Ang pag-ulan promedyo 369 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 63 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Alcoy_(kapital_sa_munisipyo_sa_Espanya,_Comunitat_Valenciana,_Provincia_de_Alicante,_lat_38,71,_long_-0,47)

Alcoy maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Alcoy nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa sidlakang bahin sa
nasod, 300 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Alcoy mao ang 554 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 61,552 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Alcoy kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran. Alcoy nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 934 ka metros ibabaw, 1.6 km sa kasadpan sa
Alcoy.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Alcoy nga hilabihan populasyon, uban sa
286 mga tawo kada kilometro kwadrado. Alcoy mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Alcoy kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 499 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 97 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Al_Dhafra_Air_Base

Al Dhafra Air Base maoy pahanginan na sukaranan sa Hiniusang Emiratong Arabo.
Ang Al Dhafra Air Base nahimutang sa emirato sa Abū Z̧aby, sa sentro nga bahin
sa nasod, 30 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Abu Dhabi. Ang
gitas-on sa Al Dhafra Air Base mao ang 8 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Al Dhafra Air Base kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 39 ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan sa Al Dhafra
Air Base.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Al Dhafra Air Base may gamay nga
populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Al Dhafra Air Base, mga kamadan, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Sa palibot sa Al Dhafra Air Base kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay uga.
Ang temperatura promedyo 30 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa
36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo
72 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 19 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Akhmedly_(lungsod_sa_Aserbaiyan)

Akhmedly (Rinuso: Ахмедли, Pinulongang Aserbaiyan: Əhmədli) maoy lungsod sa
Aserbaiyan. Ang Akhmedly nahimutang sa distrito sa Baku City, sa sidlakang bahin
sa nasod, sa ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Akhmedly mao ang 39 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,430 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Akhmedly kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 91 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Akhmedly.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Akhmedly nga hilabihan populasyon, uban sa 982 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Baku,
4.8 km sa kasadpan sa Akhmedly. Sa rehiyon palibot sa Akhmedly, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Akhmedly kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C. Ang pag-ulan
promedyo 477 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre,
sa 83 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 6 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Akbar_ang_Bantogan

Si Jalaluddin Muhammad Akbar (جلال الدین محمد اکبر Jalāl ud-Dīn Muhammad Akbar),
also known as Akbar ang Bantogan (Akbar-e-Azam) (tibuok titulo: Al-Sultan
al-'Azam wal Khaqan al-Mukarram, Imam-i-'Adil, Sultan ul-Islam Kaffatt ul-Anam,
Amir ul-Mu'minin, Khalifat ul-Muta'ali Abu'l-Fath Jalal ud-din Muhammad Akbar I
Sahib-i-Zaman, Padshah Ghazi Zillu'llah ['Arsh-Ashyani]) (Nobyembre 23, 1542 -
Oktubre 17 o Oktubre 27, 1605) mao ang anak ni Nasiruddin Hamayun kinsa iayng
gisundan isip pamuno sa Imperyong Mughal gikan niadtong 1556 hangtod 1605. Siya
maoy apo ni Babur, ang nagtukod sa dinastiyang Mughal. Sa iyang kamatayon
niadtong 1605, ang imperyo midako na ngadto sa 500 million acres.

Si Akbar, kinsa giila isip labing bantogan sa mga emperador nga Mughal, nag-edad
lamang og 14 sa dihang misaka siya sa trono didto sa Delhi, human namatay ang
iyang amahan nga si Humayun. Miabot og duha ka dekada ang iyang nahurot alang sa
pagkonsolidar sa iyang gahom ug sa pagsakop sa amihanan og tungang bahinsa
Indiya ngadto sa iyang imperyo. Sa iyang pagdumala, iyang gipahuyang ang hulga
sa mga Apgano pinaagi sa pagpildi sa mga tribo niini. Sa ikaduhang Sangka sa
Panipat, iyang gipildi ang haring hindu nga si Samrat hemu Chandra Vikramaditya,
kinsa nailha usab nga si Hemu.Iyang gipakusgan ang iyang gahom pinaagi sa
diplomasya niya uban sa mga gamhanang kaste sa Rajput, ug sa pagkuha sa pipila
ka mga prinsesang Rajput ngadto sa iyang harem.

Si Akbar usa ka artisano, panday, emperador, heneral, imbentor, ug teyologo.
Dako ang iyang natampo sa arte ug kultura. Iyang gisugdan ang dakong koleksyon
sa literatura, apil na niini ang Akbar-nama ug ang Ain-i-akbari, ug sa
pag-inkorporar sa mga arte gikan sa lain-laing mga nasod. Iyang gikomissyon ang
pagtukod og mga edipisyo, ug siya usab ang unang mipahimo sa mga prepabrikadong
mga balay ug mga istruktura. Gisugdan usab ni Akbar ang serye sa mga debateng
relihiyoso diin ang mga iskolar nga muslim makiglangtugi sa mga Sikh, Hindu,
ateyista ug gani mga Heswita gikan sa Portugal. iyang gitukod ang iyang
kaugalingon kulto, ang Din-i-Ilahi (Diyosnong Pagtuo); apan kini nahimo lamang
usa ka kultong pangpersonalidad alang kang Akbar, ug dali rang nahanaw human sa
iyang kamatayon.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ah

Ah maoy bukid sa Alemanya. Ang Ah nahimutang sa distrito nga gobyerno sa
Tübingen Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg Region, sa habagatang
bahin sa nasod, 600 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Ah mao ang 703 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ah kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 790 ka metros
ibabaw, 1.7 km sa sidlakan sa Ah.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ah medyo
hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Albstadt, 14.1 km sa kasadpan sa Ah. Sa
rehiyon palibot sa Ah, kabukiran, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Ah kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,347
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 162 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Agua_Blanca_(kapital_sa_munisipyo)

Agua Blanca maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Agua Blanca nahimutang
sa departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Agua Blanca mao ang 892 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
2,776 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Agua Blanca kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volcán de Ipala, aduna kini 1,650 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.8 km sa amihanan sa Agua Blanca.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Agua
Blanca medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Catarina Mita, 12.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Agua Blanca. Ang mga tanom sa palibot sa Agua Blanca kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Adelaide_(kapital_sa_estado)

Adelaide maoy kapital sa estado sa Awstralya. Ang Adelaide nahimutang sa rehiyon
sa Adelaide ug estado sa State of South Australia, sa habagatang bahin sa nasod,
1,000 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Adelaide mao
ang 59 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,225,235 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Adelaide kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Mount Lofty, aduna kini 727 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 11.2 km sa habagatan-sidlakan sa Adelaide.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Adelaide may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,754 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Adelaide mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Adelaide kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 7 °C. Ang pag-ulan
promedyo 593 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 95
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 13 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Addis_Ababa_(ulohang_dakbayan_sa_Etiopia)

Addis Ababa (Amharic: Ādīs Ābeba, አዲስ አበባ) maoy ang ulohang dakbayan sa Etiopia.
Ang Addis Ababa nahimutang sa rehiyon sa Ādīs Ābeba Āstedader, sa sentro nga
bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Addis Ababa mao ang 2,405 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 2,757,729 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Addis Ababa kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Addis Ababa nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,989 ka metros
ibabaw, 6.9 km sa amihanan sa Addis Ababa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Addis
Ababa may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Addis Ababa mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Addis Ababa kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Agosto, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,012 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 232 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Disyembre, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Abaj_Takalik

Abaj Takalik maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Abaj Takalik nahimutang
sa departamento sa Departamento de Retalhuleu, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 130 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Abaj Takalik mao ang 568 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Abaj Takalik kay kabungtoran, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán Chiquibal,
aduna kini 2,900 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.9 km sa amihanan sa
Abaj Takalik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Abaj Takalik nga hilabihan
populasyon, uban sa 636 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Coatepeque, 15.9 km sa kasadpan sa Abaj Takalik.
Ang mga tanom sa palibot sa Abaj Takalik kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Abaj Takalik, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
24 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 619 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Aarau_(kapital_sa_kanton)

Aarau maoy kapital sa kanton sa Swisa. Ang Aarau nahimutang sa distrito sa
Bezirk Aarau ug kanton sa Kanton Aargau, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Aarau mao ang 389
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,501 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Aarau kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag. Aarau nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Wasserfluh, aduna kini 866 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 4.4 km sa amihanan sa Aarau.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Aarau nga
hilabihan populasyon, uban sa 762 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Olten, 11.6 km sa kasadpan sa Aarau. Ang
mga tanom sa palibot sa Aarau kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Aarau, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,854 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 202 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 76 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/A_Coru%C3%B1a_(kapital_sa_munisipyo)

A Coruña (Kinatsila: La Coruña, Coruña, Galician: A Coruña, Basque: Coruñako,
Inutsitan: La Coronha) maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang A Coruña
nahimutang sa lalawigan sa Provincia da Coruña ug rehiyon sa Galicia, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa A Coruña mao ang 22 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 246,056 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa A Coruña kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa A Coruña.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 61 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
amihanan-kasadpan sa A Coruña.[saysay 2] A Coruña mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa A Coruña, mga lawis, ug mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,595 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 242 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDupanja

Županja (Pinulongang Serbyo: Жупања) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Županja
nahimutang sa lalawigan sa Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa
nasod, 230 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Županja
mao ang 81 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 13,842 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Županja kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 88 ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan-kasadpan sa
Županja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Županja medyo hilabihan populasyon, uban
sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Županja mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Županja kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Županja, mga kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDuljana

Žuljana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Žuljana nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Žuljana mao ang 23
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 235 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Žuljana kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Žuljana.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Dublje, aduna kini 418 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 1.8 km sa sidlakan sa Žuljana.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Žuljana medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Blato, 14.7 km sa habagatan sa
Žuljana. Ang mga tanom sa palibot sa Žuljana kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Žuljana, mga luuk, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDrnovnica_(lungsod)

Žrnovnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Žrnovnica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Žrnovnica mao ang 48 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,536 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Žrnovnica kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Žrnovnica.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Kičere, aduna kini 846 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Žrnovnica.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Split, 9.8 km sa kasadpan sa Žrnovnica. Ang mga tanom sa palibot
sa Žrnovnica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Žrnovnica, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%BDelatovice

Želatovice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Želatovice nahimutang sa lalawigan sa
Olomoucký kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Želatovice mao ang 225 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 550 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Želatovice kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 276 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa
Želatovice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Želatovice medyo hilabihan
populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Přerov, 4.2 km sa kasadpan sa Želatovice. Ang mga
tanom sa palibot sa Želatovice kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 987 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 46 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0vajcernica

Švajcernica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Švajcernica nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Švajcernica mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 196 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Švajcernica kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kamenjak, aduna kini 239 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 17.1 km sa amihanan sa Švajcernica.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Švajcernica may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek,
10.9 km sa habagatan sa Švajcernica. Ang mga tanom sa palibot sa Švajcernica kay
hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0trucljevo

Štrucljevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Štrucljevo nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 27 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Štrucljevo mao ang 148 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 368 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Štrucljevo kay kasagaran patag. Štrucljevo nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 242 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Štrucljevo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Štrucljevo medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zabok, 3.2 km sa
habagatan sa Štrucljevo. Ang mga tanom sa palibot sa Štrucljevo kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0titar_(lungsod_sa_Krowasya)

Štitar maoy lungsod sa Krowasya. Ang Štitar nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Štitar mao ang 82 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,621 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Štitar kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 94 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa
Štitar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Štitar medyo hilabihan populasyon, uban
sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Županja, 4.9 km sa sidlakan sa Štitar. Ang mga tanom sa palibot
sa Štitar kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Štitar, mga
kanal, mga kalapukan, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0tikada

Štikada maoy lungsod sa Krowasya. Ang Štikada nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Štikada mao ang 558 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 216 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Štikada kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran. Štikada nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 809 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan
sa Štikada.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Štikada may gamay nga populasyon,
uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gračac, 3.2 km sa sidlakan sa Štikada. Ang mga tanom sa palibot
sa Štikada kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Štikada, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0odolovci

Šodolovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šodolovci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šodolovci mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,955 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šodolovci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 104 ka metros ibabaw, 2.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Šodolovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šodolovci may
gamay nga populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Osijek, 17.7 km sa amihanan sa Šodolovci.
Ang mga tanom sa palibot sa Šodolovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Šodolovci, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0krip_(lungsod)

Škrip maoy lungsod sa Krowasya. Ang Škrip nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Škrip mao ang 248 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 172 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Škrip kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Škrip.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 389 ka metros
ibabaw, 1.00 km sa habagatan-kasadpan sa Škrip.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Škrip medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Podstrana, 15.3 km sa amihanan
sa Škrip. Sa rehiyon palibot sa Škrip, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0eovci

Šeovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šeovci nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šeovci mao ang 172 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 107 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šeovci kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Češljakovački Vis, aduna kini 821 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 13.1 km sa amihanan sa Šeovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šeovci
medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 4.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Šeovci. Ang mga tanom sa palibot sa Šeovci kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0artovac

Šartovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šartovac nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šartovac mao ang
143 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 383 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šartovac kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 178 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Šartovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šartovac
medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kutina, 4.5 km sa habagatan sa
Šartovac. Ang mga tanom sa palibot sa Šartovac kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Šartovac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0ajini

Šajini maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šajini nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šajini mao ang 275 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 177 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šajini kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Goli, aduna kini 532 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
14.8 km sa sidlakan sa Šajini.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Šajini medyo
hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pula, 19.6 km sa habagatan sa Šajini. Ang
mga tanom sa palibot sa Šajini kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Šajini, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,608 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 58 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C5%A0%C4%87itarjevo

Šćitarjevo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Šćitarjevo nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 12 km sa habagatan-sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Šćitarjevo mao ang 104 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 442 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Šćitarjevo kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.9 km sa amihanan-kasadpan sa Šćitarjevo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Šćitarjevo medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 12.2
km sa kasadpan sa Šćitarjevo. Ang mga tanom sa palibot sa Šćitarjevo kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cunski

Čunski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čunski nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čunski mao ang 55
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 150 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čunski kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 198 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Čunski.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Mali Lošinj, 8.1 km sa habagatan-sidlakan sa Čunski. Sa
rehiyon palibot sa Čunski, mga luuk, mga lawis, ug kapuloan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cukovec_(lungsod)

Čukovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čukovec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čukovec mao ang
168 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 322 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čukovec kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 281 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa
Čukovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Čukovec medyo gamay nga populasyon, uban
sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Koprivnica, 14.7 km sa habagatan-sidlakan sa Čukovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Čukovec kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cilipi

Čilipi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čilipi nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čilipi mao ang 161
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 856 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čilipi kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Čilipi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ilijin
Vrh, aduna kini 1,234 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.1 km sa sidlakan sa
Čilipi.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik,
19.2 km sa amihanan-kasadpan sa Čilipi. Sa rehiyon palibot sa Čilipi, mga luuk,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,699 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 395 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cazma_(kapital_sa_dakbayan_sa_Krowasya)

Čazma (Pinulongang Serbyo: Чазма) maoy kapital sa dakbayan sa Krowasya. Ang
Čazma nahimutang sa dakbayan sa Grad Čazma ug lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čazma mao ang 138 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,892 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čazma kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 294 ka metros ibabaw, 6.9 km sa habagatan-sidlakan sa Čazma.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Čazma medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ivanić-Grad, 17.4 km sa kasadpan sa Čazma. Ang mga tanom sa palibot sa Čazma kay
hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Čazma, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cavoglave

Čavoglave maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čavoglave nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čavoglave mao ang 428 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 199 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čavoglave kay medyo kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 773 ka metros ibabaw, 1.7 km sa sidlakan sa
Čavoglave.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Čavoglave medyo gamay nga populasyon,
uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Drniš, 17.0 km sa amihanan-kasadpan sa Čavoglave. Ang mga tanom
sa palibot sa Čavoglave kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Čavoglave, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cavle

Čavle maoy lungsod sa Krowasya. Ang Čavle nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Čavle mao ang 348 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,254 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čavle kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Čavle.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Snježnik hrvatski,
aduna kini 1,505 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Čavle.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Čavle may gamay nga
populasyon, uban sa 20 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Rijeka, 5.9 km sa kasadpan sa Čavle. Ang mga tanom sa
palibot sa Čavle kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Čavle, mga luuk, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cakovec

Čakovec (Pinulongang Serbyo: Чаковец) maoy kapital sa lalawigan sa Krowasya. Ang
Čakovec nahimutang sa lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 70 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Čakovec mao ang 162 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 15,867 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Čakovec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 9.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Čakovec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Čakovec medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Varaždin, 11.5 km sa habagatan-kasadpan sa Čakovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Čakovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C4%8C%C3%ADm%C4%9B%C5%99_(lungsod_sa_Tsekya,_Kraj_Vyso%C4%8Dina)

Číměř maoy lungsod sa Tsekya. Ang Číměř nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Číměř mao ang 446 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 223 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Číměř kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Záhoří, aduna kini 590 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Číměř.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Číměř medyo gamay
nga populasyon, uban sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Třebíč, 8.6 km sa kasadpan sa Číměř. Ang mga tanom
sa palibot sa Číměř kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Číměř, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 896 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 110 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C3%81vila_(kapital_sa_lalawigan)

Ávila (Kinatsila: Ávila de los Santos, Basque: Avila, Kinatsila: Ávila de los
Caballeros, Ávila del Rey, Ávila de los Leales) maoy kapital sa lalawigan sa
Espanya. Ang Ávila nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Ávila ug rehiyon sa
Castilla y León, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Ávila mao ang 1,127 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 56,855 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ávila kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Peña
Negrilla, aduna kini 1,741 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Ávila.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ávila medyo
hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ávila mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Ávila kay
hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 857 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C3%81rbol_de_piedra

Árbol de piedra maoy bato sa Bolibya. Ang Árbol de piedra nahimutang sa
departamento sa Departamento de Potosí, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa Árbol de
piedra mao ang 4,578 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Árbol de piedra kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 5,681 ka metros ibabaw, 8.1 km sa kasadpan sa Árbol
de piedra.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Árbol de piedra kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot
sa Árbol de piedra, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Sa palibot sa Árbol de piedra kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Disyembre, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 0 °C. Ang
pag-ulan promedyo 526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/%C3%81gios_Athan%C3%A1sios_(lungsod_sa_Gresya,_Central_Macedonia)

Ágios Athanásios maoy lungsod sa Gresya. Ang Ágios Athanásios nahimutang sa
prepektura sa Nomós Thessaloníkis ug rehiyon sa Central Macedonia, sa amihanang
bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on sa
Ágios Athanásios mao ang 21 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,648 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Ágios Athanásios kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
552 ka metros ibabaw, 14.6 km sa sidlakan sa Ágios Athanásios.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Ágios Athanásios medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Thessaloníki, 18.8 km sa sidlakan sa Ágios Athanásios. Ang mga tanom sa palibot
sa Ágios Athanásios kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 844 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 116 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zvekovica

Zvekovica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zvekovica nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zvekovica mao ang 107
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 400 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zvekovica kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Zvekovica.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Letaja, aduna kini 540 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Zvekovica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zvekovica may
gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 14.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Zvekovica. Sa rehiyon palibot sa Zvekovica, mga lawis, ug nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zuytdorp_Cliffs

Zuytdorp Cliffs maoy pangpang sa Awstralya. Ang Zuytdorp Cliffs nahimutang sa
estado sa State of Western Australia, sa kasadpang bahin sa nasod, 3,500 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Zuytdorp Cliffs mao ang
17 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Zuytdorp Cliffs kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Zuytdorp Cliffs.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 130 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Zuytdorp Cliffs.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Zuytdorp Cliffs kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2
molupyo kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot.

Ang mga tanom sa palibot sa Zuytdorp Cliffs kay hapit tanan kalibonan. Ang klima
kay ugahon. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 14 °C. Ang
pag-ulan promedyo 241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 76 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zuffenhausen

Zuffenhausen maoy bahin nga lungsod sa Alemanya. Ang Zuffenhausen nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa
Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Zuffenhausen mao
ang 280 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 35,568 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zuffenhausen kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Killesberg, aduna kini 417 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.1 km sa
habagatan sa Zuffenhausen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zuffenhausen nga
hilabihan populasyon, uban sa 881 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Stuttgart, 5.6 km sa habagatan sa
Zuffenhausen. Sa rehiyon palibot sa Zuffenhausen, mga bungtod, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Zuffenhausen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,117 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 143 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 26
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zubaca

Zubaca maoy bukid sa Krowasya. Ang Zubaca nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Zubaca mao ang 984 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 188 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 2.8 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Zubaca kay kasagaran kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,014 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-sidlakan
sa Zubaca.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Zubaca may gamay nga populasyon, uban
sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Buzet, 10.3 km sa habagatan-kasadpan sa Zubaca. Ang mga tanom sa palibot
sa Zubaca kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Zubaca,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zrinska

Zrinska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zrinska nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zrinska mao ang 177 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 153 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zrinska kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 211 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Zrinska.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zrinska may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Virovitica, 18.4 km sa sidlakan sa Zrinska. Ang mga tanom sa
palibot sa Zrinska kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zmajevac_(lungsod_sa_Krowasya,_Osje%C4%8Dko-Baranjska_%C5%BDupanija,_lat_45,80,_long_18,80)

Zmajevac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zmajevac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zmajevac mao ang 106 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 979 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zmajevac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Trojnaš, aduna kini 206 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.2
km sa amihanan sa Zmajevac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zmajevac medyo
hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Beli Manastir, 15.6 km sa kasadpan sa
Zmajevac. Ang mga tanom sa palibot sa Zmajevac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zljebe

Zljebe maoy bungtod sa Krowasya. Ang Zljebe nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zljebe mao ang 576 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Zljebe kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Turčić, aduna kini 801 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2 km sa habagatan
sa Zljebe.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zljebe may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Jezerce, 2.9 km sa habagatan sa Zljebe. Ang mga tanom sa palibot
sa Zljebe kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Zljebe, mga
bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,937 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zizers_(lungsod)

Zizers (Romansh: Zezras, Zir) maoy lungsod sa Swisa. Ang Zizers nahimutang sa
distrito sa Landquart District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang
bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa
Zizers mao ang 561 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,009 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zizers kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang kabungtoran. Zizers nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cyprianspitz, aduna
kini 1,774 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8 km sa habagatan-sidlakan sa
Zizers.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zizers may gamay nga populasyon, uban sa
17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Chur, 9.8 km sa habagatan sa Zizers. Ang mga tanom sa palibot sa Zizers
kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Zizers, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 14 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 206
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zebanec-Selo

Zebanec-Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zebanec-Selo nahimutang sa lalawigan
sa Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zebanec-Selo mao ang 205 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 665 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zebanec-Selo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 266 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Zebanec-Selo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zebanec-Selo nga hilabihan
populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 19.6 km sa habagatan sa Zebanec-Selo. Ang
mga tanom sa palibot sa Zebanec-Selo kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ze%C4%8Dovac

Zečovac maoy tubud sa Krowasya. Ang Zečovac nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zečovac mao ang 251 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Zečovac kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Zečovac nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 374 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Zečovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Zečovac medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slunj, 15.5 km sa
amihanan-kasadpan sa Zečovac. Ang mga tanom sa palibot sa Zečovac kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Zečovac, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zdenci

Zdenci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zdenci nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zdenci mao ang 109 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,063 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zdenci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Kapovac, aduna kini 783 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.2 km sa
habagatan-kasadpan sa Zdenci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Zdenci medyo gamay
nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Orahovica, 7.5 km sa habagatan-kasadpan sa Zdenci.
Ang mga tanom sa palibot sa Zdenci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Zdenci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zden%C4%8Dec

Zdenčec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zdenčec nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zdenčec mao ang 115 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 130 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zdenčec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 142 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Zdenčec.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Zdenčec medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Bjelovar, 16.0 km sa amihanan-sidlakan sa Zdenčec. Ang mga tanom sa palibot sa
Zdenčec kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zaulek

Zaulek maoy bungtod sa Krowasya. Ang Zaulek nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zaulek mao ang 458
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Zaulek kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 862 ka metros ibabaw, 9.9 km sa amihanan-sidlakan sa
Zaulek.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zaulek medyo hilabihan populasyon, uban
sa 230 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Krapina, 15.2 km sa sidlakan sa Zaulek. Ang mga tanom sa palibot
sa Zaulek kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zard_Sang_(bukid_sa_Apganistan,_Faryab_Province)

Zard Sang maoy bukid sa Apganistan. Ang Zard Sang nahimutang sa lalawigan sa
Faryab Province, sa amihanang bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Kabul. Ang gitas-on sa Zard Sang mao ang 2,640 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 225 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 5.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Zard Sang kay medyo kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Kōh-e Asrah, aduna kini 3,165 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 11.9 km sa habagatan-sidlakan sa Zard Sang.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Zard Sang may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Zard Sang kay hapit tanan kasagbotan. Ang klima kay
bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 446 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Marso, sa 83 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zaostrog

Zaostrog maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zaostrog nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zaostrog mao ang 28 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 372 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zaostrog kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Zaostrog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
585 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Zaostrog.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Vrgorac, 10.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Zaostrog. Sa rehiyon palibot sa Zaostrog, mga luuk, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zamlaka

Zamlaka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zamlaka nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zamlaka mao ang
158 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 440 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zamlaka kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ljubelj, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
14.1 km sa habagatan sa Zamlaka.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zamlaka medyo
hilabihan populasyon, uban sa 149 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 12.4 km sa kasadpan sa Zamlaka.
Ang mga tanom sa palibot sa Zamlaka kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zalu%C5%BEnica

Zalužnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zalužnica nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zalužnica mao ang 506 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 220 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zalužnica kay kasagaran kabungtoran. Zalužnica nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 753 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Zalužnica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Zalužnica medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 9.5 km sa
kasadpan sa Zalužnica. Ang mga tanom sa palibot sa Zalužnica kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Zalužnica, mga bungtod, mga langub, ug
mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zakorenje

Zakorenje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zakorenje nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zakorenje mao ang 193 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 205 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zakorenje kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 450 ka metros ibabaw, 1.9 km sa habagatan sa
Zakorenje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zakorenje medyo hilabihan populasyon,
uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 10.3 km sa sidlakan sa Zakorenje. Ang mga tanom sa
palibot sa Zakorenje kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zagvozd

Zagvozd maoy lungsod sa Krowasya. Ang Zagvozd nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 280 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Zagvozd mao ang 472 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 970 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Zagvozd kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,613 ka metros ibabaw, 5.4 km sa habagatan sa
Zagvozd.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Zagvozd medyo hilabihan populasyon, uban
sa 192 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Makarska, 11.6 km sa habagatan sa Zagvozd. Ang mga tanom sa
palibot sa Zagvozd kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Zagvozd,
mga bungtod, mga walog, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Zaglav

Zaglav maoy bungtod sa Krowasya. Ang Zaglav nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Zaglav mao ang 115 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 92 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 1.2 ka kilometro.[saysay 4] Ang Zaglav nahimutang
sa pulo sa Otočić Golac.[saysay 5]

Ang yuta palibot sa Zaglav kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Zaglav.[saysay 6] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 161
ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Zaglav.[saysay 7] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Biograd na Moru, 7.8 km sa sidlakan sa Zaglav. Sa
rehiyon palibot sa Zaglav, nabigasyon, kapuloan, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 8]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yuxar%C4%B1_Q%C9%99sil

Yuxarı Qəsil maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Yuxarı Qəsil nahimutang sa distrito
sa Aghdash Rayon, sa sentro nga bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Yuxarı Qəsil mao ang 54 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,705 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Yuxarı Qəsil kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Surxayxan Dağı, aduna kini 647 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.9 km sa sidlakan sa Yuxarı Qəsil.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Yuxarı Qəsil medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ağdaş, 3.7 km sa
kasadpan sa Yuxarı Qəsil. Sa rehiyon palibot sa Yuxarı Qəsil, mga kanal
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Yuxarı Qəsil kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C. Ang
pag-ulan promedyo 510 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 70 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 6
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yungermere

Yungermere maoy bukid sa Awstralya. Ang Yungermere nahimutang sa rehiyon sa
Gnowangerup ug estado sa State of Western Australia, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 2,800 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on
sa Yungermere mao ang 593 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Yungermere
mao ang bahin sa Stirling Range.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Yungermere kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Toolbrunup Peak, aduna kini 1,052 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.1 km sa kasadpan sa Yungermere.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Yungermere kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro
kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Yungermere, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Yungermere kay hapit tanan savanna. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan
promedyo 579 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 85
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 10 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yung_Shue_Wan_(lungsod)

Yung Shue Wan (Chinese: 榕樹灣, 榕树湾) maoy lungsod sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Yung
Shue Wan mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,000 ka
molupyo. Ang Yung Shue Wan nahimutang sa pulo sa Lamma Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Yung Shue Wan kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Yung Shue Wan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Victoria Peak, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Yung Shue Wan.[saysay 3] Sa rehiyon palibot sa Yung Shue
Wan, mga luuk, kapuloan, mga lawis, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yona_Village

Yona Village (Chamorro: Yo’ ña) maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados
Unidos). Ang Yona Village nahimutang sa munisipyo sa Yona Municipality, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 8 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Hagåtña. Ang gitas-on sa Yona Village mao ang 90 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 6,484 ka molupyo. Ang Yona Village nahimutang sa pulo
sa Guam Island.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Yona Village kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Yona Village.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Guam Island, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa
amihanan-kasadpan sa Yona Village.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tamuning-Tumon-Harmon Village, 8.7 km sa amihanan sa Yona
Village. Sa rehiyon palibot sa Yona Village, mga lapyahan, mga lawis, mga luuk,
nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yellowhead_Mountain_(bukid_sa_British_Columbia)

Yellowhead Mountain maoy bukid sa Canada. Ang Yellowhead Mountain nahimutang sa
lalawigan sa British Columbia, sa sentro nga bahin sa nasod, 3,200 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Yellowhead Mountain mao ang
2,488 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 394 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 7.8 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Yellowhead Mountain kay kabukiran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Mount Bridgland, aduna kini 2,930 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 8.6 km sa amihanan-sidlakan sa Yellowhead Mountain.[saysay 4]
Ang dapit palibot sa Yellowhead Mountain kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos
sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom sa palibot sa Yellowhead
Mountain kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa
Yellowhead Mountain, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo -3 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-16 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Yambol_(kapital_sa_rehiyon_sa_Bulgaria)

Yambol (Bulgarian: Ямбол) maoy kapital sa rehiyon sa Bulgaria. Ang Yambol
nahimutang sa munisipyo sa Obshtina Yambol ug rehiyon sa Oblast Yambol, sa
sentro nga bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Sofia. Ang
gitas-on sa Yambol mao ang 132 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
80,116 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Yambol kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 226 ka metros ibabaw, 2.3 km sa sidlakan sa Yambol.[saysay 2] Yambol
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Yambol kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Yambol medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 915 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 108 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Uanengo

Wulungiyo Uanengo maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Uanengo nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Uanengo kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Uanengo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Huidu Botumoito, aduna kini 928 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.4 km
sa sidlakan sa Wulungiyo Uanengo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Wulungiyo
Uanengo nga hilabihan populasyon, uban sa 266 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Uanengo, mga luuk, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Tohe

Wulungiyo Tohe maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Tohe nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Tohe kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Tohe.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 393 ka metros ibabaw, 6.4 km sa habagatan-kasadpan sa Wulungiyo
Tohe.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Wulungiyo Tohe medyo hilabihan populasyon,
uban sa 134 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo
Tohe, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Wulungiyo Tohe kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Tihengo_(punta,_lat_0,89,_long_122,77)

Wulungiyo Tihengo maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Tihengo nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Wulungiyo Tihengo nahimutang sa pulo
sa Lito Dudepo.[saysay 1]

Ang yuta sa Wulungiyo Tihengo kay lain-lain. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Tihengo.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 153 ka metros ibabaw, 1.8 km sa sidlakan sa Wulungiyo Tihengo.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Wulungiyo Tihengo kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos
sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Tihengo,
kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Temenggile

Wulungiyo Temenggile maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Temenggile
nahimutang sa lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod,
1,900 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Temenggile kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Wulungiyo
Temenggile.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Huidu Botumoito,
aduna kini 928 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Wulungiyo Temenggile.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Wulungiyo Temenggile nga hilabihan populasyon, uban sa 266 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Temenggile, mga luuk, ug
mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Tamboo_(punta,_lat_0,97,_long_122,55)

Wulungiyo Tamboo maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Tamboo nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Tamboo kay lain-lain. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Tamboo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 301 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Wulungiyo Tamboo.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Wulungiyo Tamboo medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Tamboo, mga
lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Wulungiyo Tamboo kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Olikani

Wulungiyo Olikani maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Olikani nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Olikani kay kabungtoran sa amihanan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Olikani.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 260 ka metros ibabaw, 3.1 km sa amihanan sa Wulungiyo Olikani.[saysay
2] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa
Wulungiyo Olikani, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,315 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Olesama

Wulungiyo Olesama maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Olesama nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Olesama kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Olesama.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 114 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Wulungiyo
Olesama.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Wulungiyo Olesama medyo hilabihan
populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Wulungiyo Olesama, kapuloan, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Dinuke

Wulungiyo Dinuke maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Dinuke nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Dinuke kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Dinuke.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 202 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Wulungiyo Dinuke.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Wulungiyo Dinuke medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Dinuke, mga
lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Wulungiyo Dinuke kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Batumerah

Wulungiyo Batumerah maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Batumerah nahimutang
sa lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 2,000 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Batumerah kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Wulungiyo Batumerah.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Huidu
Tallhubuki, aduna kini 299 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.5 km sa
amihanan-sidlakan sa Wulungiyo Batumerah.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Wulungiyo Batumerah nga hilabihan populasyon, uban sa 266 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Batumerah, kapuloan, mga
luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Batuanggubu

Wulungiyo Batuanggubu maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Batuanggubu
nahimutang sa lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod,
2,000 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Batuanggubu kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Batuanggubu.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Huidu Sumalango, aduna kini 277 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5
km sa sidlakan sa Wulungiyo Batuanggubu.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Wulungiyo Batuanggubu nga hilabihan populasyon, uban sa 266 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Wulungiyo Batuanggubu, mga luuk, ug
mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wulungiyo_Aulia

Wulungiyo Aulia maoy punta sa Indonesia. Ang Wulungiyo Aulia nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Wulungiyo Aulia kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Wulungiyo Aulia.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 534 ka metros ibabaw, 8.6 km sa habagatan-kasadpan sa Wulungiyo
Aulia.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Wulungiyo Aulia medyo hilabihan
populasyon, uban sa 134 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Wulungiyo Aulia, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Wulungiyo Aulia kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wrexham_(kapital_sa_munisipyo)

Wrexham (Welsh: Wrecsam) maoy kapital sa munisipyo sa Hiniusang Gingharian. Ang
Wrexham nahimutang sa munisipyo sa Wrexham ug apil sa nasod sa Wales, sa
habagatang bahin sa nasod, 260 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Wrexham mao ang 87 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 43,649 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Wrexham kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Wrexham nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 456 ka metros
ibabaw, 7.9 km sa kasadpan sa Wrexham.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Wrexham
medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Chester, 17.3 km sa amihanan sa
Wrexham. Ang mga tanom sa palibot sa Wrexham kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wong_Ngau_Shan

Wong Ngau Shan (Chinese: 黃牛山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Wong Ngau
Shan mao ang 360 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Wong Ngau Shan kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 508 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan
sa Wong Ngau Shan.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Hong Kong, 12.4 km sa habagatan-kasadpan sa Wong Ngau Shan. Ang mga tanom sa
palibot sa Wong Ngau Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Wong
Ngau Shan, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug
kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wollongong_(bahin_nga_lungsod)

Wollongong maoy bahin nga lungsod sa Awstralya. Ang Wollongong nahimutang sa
rehiyon sa Wollongong ug estado sa State of New South Wales, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Wollongong mao ang 29 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 292,190 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Wollongong kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol
sa Wollongong.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Keira,
aduna kini 480 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.3 km sa amihanan-kasadpan
sa Wollongong.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Wollongong
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Wollongong,
mga lawis, mga luuk, kapuloan, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo,
sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,288 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Pebrero, sa 215 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 34 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Winterberg_(lungsod_sa_Alemanya,_Nordrhein-Westfalen,_Regierungsbezirk_Arnsberg,_lat_51,19,_long_8,53)

Winterberg maoy lungsod sa Alemanya. Ang Winterberg nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Arnsberg ug estado pederal sa Nordrhein-Westfalen,
sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Winterberg mao ang 679 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
14,601 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Winterberg kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Bremberg, aduna kini 809 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.8 km sa kasadpan sa Winterberg.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Schmallenberg, 17.9 km sa kasadpan sa Winterberg. Sa rehiyon
palibot sa Winterberg, kabukiran, mga lasang, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Winterberg kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
dapit palibot sa Winterberg medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wilsdruff_(lungsod)

Wilsdruff maoy lungsod sa Alemanya. Ang Wilsdruff nahimutang sa estado pederal
sa Saxony, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Wilsdruff mao ang 269 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 13,772 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Wilsdruff kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 297 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa
Wilsdruff.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Wilsdruff nga hilabihan populasyon,
uban sa 319 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Dresden, 14.1 km sa sidlakan sa Wilsdruff. Sa rehiyon palibot sa
Wilsdruff, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Wilsdruff kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wiedeberg

Wiedeberg maoy bungtod sa Alemanya. Ang Wiedeberg nahimutang sa estado pederal
sa Saxony, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Wiedeberg mao ang 397 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
o 23 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 0.45 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Wiedeberg kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 465 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Wiedeberg.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zittau,
8.6 km sa sidlakan sa Wiedeberg. Sa rehiyon palibot sa Wiedeberg, mga lasang, ug
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Wiedeberg kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Wiedeberg medyo hilabihan populasyon, uban sa 207 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo
7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Enero, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/West_Nipissing

West Nipissing maoy lungsod sa Canada. Ang West Nipissing nahimutang sa
lalawigan sa Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa West Nipissing mao ang 211 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 14,149 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa West Nipissing kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 230 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa West Nipissing.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa West Nipissing may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom
sa palibot sa West Nipissing kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa West Nipissing, mga luuk, kapuloan, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
-21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,617 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 214 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 73 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/West_Hill_National_Park

West Hill National Park maoy parke sa Awstralya. Ang West Hill National Park
nahimutang sa estado sa State of Queensland, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,500
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa West Hill National
Park mao ang 9 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa West Hill National Park kay patag sa kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa West Hill National Park.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 287 ka metros ibabaw, 3.5 km sa amihanan-sidlakan sa West
Hill National Park.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo.
Sa rehiyon palibot sa West Hill National Park, salog sa dagat talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,510 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Marso, sa 353 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wentworth_(lungsod_sa_Awstralya,_State_of_New_South_Wales,_Wentworth)

Wentworth maoy lungsod sa Awstralya. Ang Wentworth nahimutang sa rehiyon sa
Wentworth ug estado sa State of New South Wales, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 700 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa
Wentworth mao ang 38 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,653
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Wentworth kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 54 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Wentworth.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Wentworth kay
hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dareton, 11.7 km sa sidlakan sa
Wentworth. Sa rehiyon palibot sa Wentworth, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Wentworth kay hapit tanan kalibonan. Ang klima kay
bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Enero, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 280 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 61 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa 8
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wangdue_Phodrang_(kapital_sa_distrito_sa_Bhutan)

Wangdue Phodrang maoy kapital sa distrito sa Bhutan. Ang Wangdue Phodrang
nahimutang sa distrito sa Wangdue Phodrang Dzongkhag, sa sentro nga bahin sa
nasod, 25 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Thimphu. Ang gitas-on sa Wangdue
Phodrang mao ang 1,273 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,507 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Wangdue Phodrang kay kabukiran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Wangdue Phodrang nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,572 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Wangdue Phodrang.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Punākha, 11.9 km sa amihanan sa
Wangdue Phodrang.

Ang mga tanom sa palibot sa Wangdue Phodrang kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Ang dapit palibot sa Wangdue Phodrang medyo gamay nga populasyon, uban
sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay boreal. Ang temperatura
promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 12 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,550 milimetro matag
tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Waksma

Waksma maoy lungsod sa Honduras. Ang Waksma nahimutang sa departamento sa
Departamento de Gracias a Dios, sa sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Waksma mao ang 16 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 969 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Waksma kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 29 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa
Waksma.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Waksma kay hapit walay nagpuyo, uban sa
ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Auas, 9.0 km sa amihanan-sidlakan sa Waksma. Ang mga tanom sa
palibot sa Waksma kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 393 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
54 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Wacholderberg_(bungtod_sa_Alemanya,_Saxony)

Wacholderberg maoy bungtod sa Alemanya. Ang Wacholderberg nahimutang sa estado
pederal sa Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Wacholderberg mao ang 293 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 15 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.75 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Wacholderberg kay patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Totenstein, aduna kini 481 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.5 km sa habagatan sa Wacholderberg.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Wacholderberg medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Chemnitz, 16.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Wacholderberg. Sa rehiyon palibot sa Wacholderberg, mga
bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Wacholderberg kay hapit tanan kaumahan. Ang klima
kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/W%C3%BCrzburg_(kapital_sa_distrito_nga_gobyerno)

Würzburg maoy kapital sa distrito nga gobyerno sa Alemanya. Ang Würzburg
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Unterfranken ug estado
pederal sa Bavaria, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Würzburg mao ang 204 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 133,731 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Würzburg kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Würzburg nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Frankenwarte, aduna
kini 359 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.1 km sa kasadpan sa
Würzburg.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Würzburg medyo hilabihan populasyon,
uban sa 144 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Würzburg mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Würzburg, mga bungtod, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Würzburg kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang
pag-ulan promedyo 906 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 109 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 18
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vysok%C3%A9

Vysoké maoy lungsod sa Tsekya. Ang Vysoké nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Vysoké mao ang 633 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 119 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vysoké kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 712 ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Vysoké.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vysoké medyo hilabihan populasyon, uban
sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Žďár nad Sázavou Druhy, 2.5 km sa kasadpan sa Vysoké. Ang mga
tanom sa palibot sa Vysoké kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Vysoké, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-8 °C. Ang pag-ulan promedyo 943 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vukovina

Vukovina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vukovina nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 18 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vukovina mao ang 102 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 975 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vukovina kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 231 ka metros ibabaw, 11.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Vukovina.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vukovina medyo gamay nga populasyon,
uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zagreb - Centar, 18.0 km sa amihanan-kasadpan sa Vukovina. Ang
mga tanom sa palibot sa Vukovina kay hapit tanan kaumahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vukovi%C4%87a_Glavica_(tumoy_sa_bukid)

Vukovića Glavica maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Vukovića Glavica
nahimutang sa lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vukovića Glavica mao
ang 402 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Vukovića Glavica kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Radulovićev Vrh, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.4 km sa amihanan-kasadpan sa Vukovića Glavica.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Vukovića Glavica medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce,
18.0 km sa habagatan-kasadpan sa Vukovića Glavica. Ang mga tanom sa palibot sa
Vukovića Glavica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Vukovića
Glavica, mga bungtod, mga tubud, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vukmani%C4%87

Vukmanić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vukmanić nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vukmanić mao ang 165 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 207 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vukmanić kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 240 ka
metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan-kasadpan sa Vukmanić.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Vukmanić may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Karlovac, 10.4 km sa
amihanan-kasadpan sa Vukmanić. Ang mga tanom sa palibot sa Vukmanić kay kaumahan
ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vuka_(lungsod)

Vuka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vuka nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vuka mao ang 89 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,064 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vuka kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 106 ka metros ibabaw, 2.8 km sa habagatan sa
Vuka.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vuka may gamay nga populasyon, uban sa 11
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Osijek, 19.6 km sa amihanan-sidlakan sa Vuka. Ang mga tanom sa palibot sa
Vuka kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Vuka, mga kanal, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrtog

Vrtog maoy bungtod sa Krowasya. Ang Vrtog nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vrtog mao ang 378
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Vrtog kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Utrk, aduna kini 630 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km
sa sidlakan sa Vrtog.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vrtog medyo gamay nga
populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Metković, 18.1 km sa amihanan sa Vrtog. Ang mga tanom
sa palibot sa Vrtog kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Vrtog, mga
bungtod, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrsi_(lungsod_sa_Krowasya)

Vrsi maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrsi nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 180 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Vrsi mao ang 55 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,515 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrsi kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Vrsi.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,408 ka metros
ibabaw, 18.4 km sa amihanan-sidlakan sa Vrsi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Vrsi medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 16.1 km sa habagatan sa
Vrsi. Sa rehiyon palibot sa Vrsi, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay
3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrpolje_(lungsod_sa_Krowasya)

Vrpolje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vrpolje nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vrpolje mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,120 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vrpolje kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Zlatarovac, aduna kini 219 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
13.1 km sa amihanan-kasadpan sa Vrpolje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Vrpolje
medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Đakovo, 10.9 km sa amihanan sa
Vrpolje. Ang mga tanom sa palibot sa Vrpolje kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Vrpolje, mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vrati%C5%A1inec

Vratišinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vratišinec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vratišinec mao ang
180 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,531 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vratišinec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 7.6 km sa kasadpan sa
Vratišinec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vratišinec may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,135 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Mursko Središće, 3.7 km sa amihanan sa Vratišinec.
Ang mga tanom sa palibot sa Vratišinec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vranjic

Vranjic maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vranjic nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vranjic mao ang 1 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,202 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vranjic kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Vranjic.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 661
ka metros ibabaw, 3.1 km sa amihanan sa Vranjic.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Split, 3.5 km sa habagatan-kasadpan sa Vranjic. Sa
rehiyon palibot sa Vranjic, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vranac

Vranac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Vranac nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vranac mao ang 725 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Vranac kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Veliki Hržić, aduna kini 923 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.1 km sa sidlakan sa Vranac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Vranac may
gamay nga populasyon, uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 7.0 km sa amihanan sa Vranac. Ang
mga tanom sa palibot sa Vranac kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Vranac, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vozili%C4%87i

Vozilići maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vozilići nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vozilići mao ang 81 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 248 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vozilići kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Vozilići.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
687 ka metros ibabaw, 1.6 km sa sidlakan sa Vozilići.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Labin, 7.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Vozilići. Ang mga tanom sa palibot sa Vozilići kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Vozilići, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_de_Ipala

Volcán de Ipala maoy bolkan sa Guatemala. Siya nahimutang sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Volcán de Ipala mao ang 1,650 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán de Ipala kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,794 ka metros ibabaw, 19.9 km sa amihanan-kasadpan sa
Volcán de Ipala.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Volcán de Ipala medyo hilabihan
populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ipala, 7.6 km sa amihanan sa Volcán de Ipala. Ang mga
tanom sa palibot sa Volcán de Ipala kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,557 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 279 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_de_Fuego_(bolkan_sa_Guatemala)

Volcán de Fuego maoy bolkan sa Guatemala. Siya nahimutang sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 40 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Volcán de Fuego mao ang 3,763 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán de Fuego kay kasagaran daghan kaayong
kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán de
Acatenango, aduna kini 3,976 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.2 km sa
amihanan sa Volcán de Fuego.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Volcán de Fuego nga
hilabihan populasyon, uban sa 383 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Alotenango, 8.1 km sa sidlakan sa Volcán
de Fuego. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán de Fuego kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
12 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Tajumulco

Volcán Tajumulco maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Tajumulco nahimutang sa
departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Volcán Tajumulco
mao ang 4,220 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán Tajumulco kay kasagaran kabukiran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Volcán Tajumulco mao
ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Volcán Tajumulco
medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Pedro Sacatepéquez, 16.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Volcán Tajumulco. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán
Tajumulco kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 17 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo
3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 619
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 21 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Tahual

Volcán Tahual maoy bolkan sa Guatemala. Siya nahimutang sa habagatang bahin sa
nasod, 70 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Volcán Tahual mao ang 1,716 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 281 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.2
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Volcán Tahual kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,086 ka metros ibabaw, 6.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Volcán Tahual.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Volcán Tahual medyo hilabihan
populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Jutiapa, 15.7 km sa habagatan sa Volcán Tahual. Ang
mga tanom sa palibot sa Volcán Tahual kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Santa_Mar%C3%ADa_(bolkan)

Volcán Santa María maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Santa María nahimutang
sa departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin
sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Volcán Santa María mao ang 3,772 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Volcán Santa María kay kabukiran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Volcán Santa
María mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Volcán
Santa María medyo hilabihan populasyon, uban sa 155 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Quetzaltenango, 9.1
km sa amihanan sa Volcán Santa María. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán Santa
María kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Volcán Santa
María, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 2]

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 14 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Jumay_(bolkan_sa_Guatemala)

Volcán Jumay maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Jumay nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jalapa, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Volcán Jumay mao
ang 2,178 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Volcán Jumay kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,522 ka metros ibabaw, 17.3 km sa
habagatan sa Volcán Jumay.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Volcán Jumay medyo
hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jalapa, 6.6 km sa habagatan sa Volcán
Jumay. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán Jumay kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,557 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 279 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Volc%C3%A1n_Ixtepeque

Volcán Ixtepeque maoy bolkan sa Guatemala. Ang Volcán Ixtepeque nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
90 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Volcán
Ixtepeque mao ang 1,292 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 389 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 12.5
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Volcán Ixtepeque kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Volcán Suchitán, aduna kini 2,014 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.5 km
sa kasadpan sa Volcán Ixtepeque.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Volcán Ixtepeque
medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Catarina Mita, 8.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Volcán Ixtepeque. Ang mga tanom sa palibot sa Volcán
Ixtepeque kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Volcán Ixtepeque,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Vojakovac

Vojakovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Vojakovac nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Vojakovac mao ang
170 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 234 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Vojakovac kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
228 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Vojakovac.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Vojakovac medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Križevci,
7.8 km sa habagatan-kasadpan sa Vojakovac. Ang mga tanom sa palibot sa Vojakovac
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Vojakovac, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



