https://cr.wikipedia.org/wiki/Manawan

Manawan enko nehirowisi oteno kanata askik, ote itekera ici actew Matawinie ka
icinikatek, Lanaudière ka ici takoki otenawa. Otatakon pisimw 29, 1906, eko
apitc ka orocowatak Okimaw Louis Newashish. 2006 ka tatopiponakak, 1843
taciwakopan iriniwak, awacamec 12,0% ki rikiparin e taciwakopanen 2001 ka
tatopiponakak. "Manawan" ici nisistakon: "Taci ka ici mockinikatek kiackw wow".

Atikamekw arimowewin Kekat tapickotc Eyou kirika Innu arimowewin. Mocak kipe
takon Atikamekw arimowewin aka kitci onitik. Eko wetci kiapatc kaskina awik
apatcitatc ot arimowewin.

2009 tatopiponikak ka ocitakaniwok Tourisme Manawan ka icikatek, kitci miroparik
e manteskak, tapickotc mitowi Pako emitcikocic, Pactonew, Ekarecaw, kitci miro
kaskeritcikatek Atikamekw iriniw e itatcihitisotc. Ki tcimatakaniwon
packonekiwam ote ariwacikamak, kitci tacikahakaniwitcik mantewok ka penta
pamatohotcik, ka wi kaskeritakik Atikamekw iriniw ot titatcihitisowin.

Manawan okimawinik ka apitcik ki wectawok awamec kitci icinakok irapitcitcikan e
patak, enko ka icinatek pamikicikwepitcikan. Wirowow tipirowe ki oreritamok ke
ici otamirotakaniwonik, nama tepirak ki otci asperimowokw ke icinakotakaniwonik,
kewirowow ki apataniw eci orocawwwiniwow. Okimaw Paul Émile Ottawa ki oreritam
kitci otamirotakaniwonik niheriw, ki natcipahew Eric Labbé eckwa ahikeritci
kitci kiskinohomatokamikok, kitci tca otamirotaritci aniheriw. Nicto pipona ki
tacikatew e natowi kaskeritcikatek eci asperimowakopanen Manawan iriniwok
niheriw otci. Akokatcic pisimw 28, 2006 ka tatokonikisitc, 15: 15 e tato
tipahikaneak, eko ka cenak Gilles Ottawa (okimawiciw), okimaw a Paul Émile
Ottawa e tapiskowakopanen. Aci anotc Conseil des Atikamekw de Manawan tipirowe
tiperitam aniheriw pamikicikwepitcikan ka mapiketak Manawanik nac Joliette.



https://cr.wikipedia.org/wiki/%E1%90%8A%E1%91%8E%E1%92%BD

Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus). E tašitwâw
awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî
âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta
mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic
kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an
atimw. E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt
mikw nûšeštimw išinihkâsuw.

Aniyâ John Blackned (~1894-?), anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî
cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh. Anite
âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt
cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah
atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw.
Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî
cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw.
Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Atimw

Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus). E tašitwâw
awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî
âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta
mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic
kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an
atimw. E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt
mikw nûšeštimw išinihkâsuw.

Aniyâ John Blackned (~1894-?), anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî
cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh. Anite
âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt
cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah
atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw.
Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî
cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw.
Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Natoswaniwon

E natoswaniwok arimatc apatan mamitoneritcikan kitci mackowak kaie kitci
mirwacik kitci kiskerimatc tan e totak kirika e taci pa taciketc mos. Iriniw ka
ntoswetc takoniw otirapatcitcikan ke atoswaketc mitowi paskisikaniriw,
mokomaniriw enko ke apitcitatc oracowate mosa. Kitohoseckwemok apatan kitci
ntowematc patama aric e takwakinik kitohakiniw. Kirowe mirocin kitci
nanakitcitawotc omeskanam kitci ki nta natci nikickowotc anaha Mos. Arimatc kika
natowi toten aka kitci miramisk nte eci orotinik ici matcate arimatc nte actamik
e ici orotik kika ici matcawan kir, osam micta sokimiratcikew ekoni wetci
arimatc kweskite e otcirowek kitci icaniwok. Kecpin e ickwa paskisowakaniwitc
mos ocimo nama aric warowik icaw pecotcik mocak pa tacikew kika nosinetawon
omikw nte e ici acterik mitcik nac e miskowotc anaha Mos minatc oski
paskisowakaniwiw nac e pakicik arimatc wipatc kipotcenakiniwiw kitci
ocihakaniwitc omitcimiwoc kaie otakaciwa enko arimatc ke mininaman kitci ki
mitcin otehi acitc oskon. Peikotipisko kika pehon epwamci e oracikein. Minatc ka
mirawawok ki witicanak.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Canis_lupus_familiaris

Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus). E tašitwâw
awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî
âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta
mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic
kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an
atimw. E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt
mikw nûšeštimw išinihkâsuw.

Aniyâ John Blackned (~1894-?), anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî
cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh. Anite
âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt
cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah
atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw.
Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî
cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw.
Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Armand_Echaquan

Enko anaha kewir Atikamekw iriniw kaki ocitatc notcimi kekociciriw mitowi wikwas
tciman, wikwamatai, kitohosoweckwemok kirika asama ki ocihew. Nipira kewir ki
kiskinihomako omocoma kaie otawia kitci ani aititosketc. Tekaci kewir ki wapatam
kaki ici pe matisinaniok weckatc epwamici takok kekocic ka wetisiwakaniok.
Tipirowe notcimik ki otinam ke irapatcitatc kaie ke otatcihitisotc. Nama ki otci
kicataniw omitcimim kaie wikasima ekote ote awesisik ki otinam ke wikasimitc
kaie ke ici mitcisotc. Nokosiw kiapatc e mita icatc notcimik kiapatc e otinak ke
mitcik kaie ke irapatcitatc kekwariw. Aspinikotc pa matisiw e mekwa nipinik ote
sakihikanik kirika ote ka ici otaskitc. Kaskina wec kip a irapatisiw mitowi ote
ki nokosiw masinactetitcikanik kirika ote tipatcimo masinahikanik. Mocak ki pa
witcihiwew awaca e nta kiskinohomasoritci nte notcimik e ici matisinanionik
kirika ki kanawerimew awaca ka arimikeritci opimatisiwinik acitc picicikw ka
onactasoritci. Mitcetwaw ki matcerew acitc e pa kiskinoweratc ke totamiritci
mekatc e iti matceatisitc awacic. Kinec kewirki motetaw e ici kiskeritakonik
atoskewiniw kirika e itaskamikarik askiriw. Mocak ki nosinetaw irakonikewiniw
aka kitci onatcihatc awesisa kecpin e atosketc, awacamec kitci mirwakiritci kaie
aka kitci poniparinik e pimatisiritci.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Echaquan_Armand

Enko anaha kewir Atikamekw iriniw kaki ocitatc notcimi kekociciriw mitowi wikwas
tciman, wikwamatai, kitohosoweckwemok kirika asama ki ocihew. Nipira kewir ki
kiskinihomako omocoma kaie otawia kitci ani aititosketc. Tekaci kewir ki wapatam
kaki ici pe matisinaniok weckatc epwamici takok kekocic ka wetisiwakaniok.
Tipirowe notcimik ki otinam ke irapatcitatc kaie ke otatcihitisotc. Nama ki otci
kicataniw omitcimim kaie wikasima ekote ote awesisik ki otinam ke wikasimitc
kaie ke ici mitcisotc. Nokosiw kiapatc e mita icatc notcimik kiapatc e otinak ke
mitcik kaie ke irapatcitatc kekwariw. Aspinikotc pa matisiw e mekwa nipinik ote
sakihikanik kirika ote ka ici otaskitc. Kaskina wec kip a irapatisiw mitowi ote
ki nokosiw masinactetitcikanik kirika ote tipatcimo masinahikanik. Mocak ki pa
witcihiwew awaca e nta kiskinohomasoritci nte notcimik e ici matisinanionik
kirika ki kanawerimew awaca ka arimikeritci opimatisiwinik acitc picicikw ka
onactasoritci. Mitcetwaw ki matcerew acitc e pa kiskinoweratc ke totamiritci
mekatc e iti matceatisitc awacic. Kinec kewirki motetaw e ici kiskeritakonik
atoskewiniw kirika e itaskamikarik askiriw. Mocak ki nosinetaw irakonikewiniw
aka kitci onatcihatc awesisa kecpin e atosketc, awacamec kitci mirwakiritci kaie
aka kitci poniparinik e pimatisiritci.



https://cr.wikipedia.org/wiki/Atim

Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus). E tašitwâw
awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî
âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta
mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic
kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an
atimw. E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt
mikw nûšeštimw išinihkâsuw.

Aniyâ John Blackned (~1894-?), anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî
cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh. Anite
âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt
cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah
atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw.
Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî
cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw.
Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.



https://cr.wikipedia.org/wiki/%E1%90%8A%E1%91%8E%E1%92%BB

Atimw (Canis lupus familiaris) wâhkumew mahîhkanah (Canis lupus). E tašitwâw
awesîsac, nîštam atimw cî awahkâniwîtce. Nâšc cî âpatisiw an atimw. Cî
âpacihâkaniwiw e natawihut nešt e utâpet. Âskaw cî wîcewâkanitutawâkaniwiw. Âta
mâk ekâ âpacihâkaniwiw an awahkân anuhcîš ûte iyiniw ascîhc, eyâpic
kanaweyimâkaniwiw e wîcewâkanitutawâkaniwit. Nešt mâk, âtayûhkâtâkaniwiw an
atimw. E nâpewit atimw, nâpeštimw išinihkâsuw. E iskwewit mâk, iskweštimw nešt
mikw nûšeštimw išinihkâsuw.

Aniyâ John Blackned (~1894-?), anite Wâskâhikanišihc kâ uhcît, cî
cîhkâyeyihtâkusiw e kašcihut e âtayûhcet. Cî tipâcimew atimuh. Anite
âtayûhkânihc, ihtâw iskwew e wîcit e peyakušišit. Utihtikuw atimuh nešt
cihcipayihtâyiwah e pimâcihikut e natawihikut uhci. Ekw wenâpemit aniyiwah
atimuh - utawâšišîmiwac nešt. Ekw câwutamikutwâw nâpewah e wî wîwiyitwâw.
Ihtûtawew an iskwew ekâ unâpemit aniyiwah atimuh wes namawîy nataweyihtamw cecî
cisceyihtâkuniyic. Ekw nepahât aniyiwah iskwewah e išpiš-uhteyihtahk an atimw.
Ekw cehcipahtât ekâ cecî nipahikut aniyiwah nâpewah kâ cîwuteyitwâw.



