https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Kaszëbsczi jãzëk - jãzëk z zôpôdnosłowiańsczégò karna słowiańsczich jãzëków,
chtërnym gôdô wiãcy jak 50 000 Kaszëbów. Kaszëbsczi je jednym z pòmòrsczich
jãzëków - ò apartnym jãzëkù mòżna rzec ju w XIV stolace. Nôstarszi kaszëbsczé
knédżi to Duchowe piesnie Dra Marcina Luthera i inszich naboznich męzow Szymona
Krofeja z 1586 rokù, jak téż z rokù 1643 Michôła Pontanusa Mały Catechism
Niemiecko Wándalski abo Slowięski. Dzysdniowò lëterackô kaszëbizna je ewòlucëją
zabédowóny przez Floriana Cenôwe, wprzód w 1848 (?) - na òsta òdnalazłô w
rusczich archiwach kòl kùńca XX stalata - ë w 1879 rokù w Zarés do grammatikj
kasebsko-slovjnskjé mòvé, wëdóny w Pòznaniu. Badéra kaszëbiznë Friedrich Lorentz
wëapartnił w kaszëbsczim jãzëkù 47 zwãków, chtërne są dzysdniowò pisóne 34
lëterama, jich dzél (ch, cz, dz, dż, rz, sz) przez sparłãczenie dwóch lëterów. W
kaszëbsczim jãzëkù wëapartniómë trzë przédné dialektë, jakno:

Kaszëbizna czãstô je wëmieniownô zwónô pòmòrsczim jãzëkã, chòc de facto je òna
le karnã słëchających do niegò dialektów. Bëtnosc wielu mionów na òpisanié
jednégò jãzëka a téż jidentifikacëjô całownégò jãzëka z jegò nômòcnészim
dialektã mô czasã môl w przëmiôrze mniészoscowëch jãzëków, jaczé sã mòcno
zjinaczoné ë jaczé na skùtk nieżëcznëch, pòliticznëch dzejników nie bëłë w
sztądzë ùsôdzëc òglowégò, sztandardowégò jãzëka ë dobéc mòcny lëżnoscë w
państwie, w jaczim są brëkòwóné.

Kaszëbizna wiedno bëła bënnowò zjinaczonô, a wicy wiédzë ò tim mómë òd czasów
Floriana Cenôwë. Hilferding w pòłowie XIX w. pòdzelił kaszëbiznã na:

Dzelnotã tã na zôczątkù XX stalata ùnowił Lorentz, chtëren w òbrëmienim 2
przédnëch òbéńdów: norda i pôłnié (jinëch wedle iloczasu), i tak
"równoleżnikòwò", wëdzelił 21 gromadów, a w nich 70 gwar. Atlas językowy
kaszubszczyzny i dialektów sąsiednich (1964-1978) - òddôwô stón z pòłowë XX w. i
wëapartniô: 1. archaiczniészą nordã: a) Pùcczé (Mòrzanie i òsóbno półòstrów Hél
- Rëbôcë); b) Pùcczé i Wejrowsczé; pas wëstrzódkòwy to - Lesôcë; 2. innowacyjny
westrzódk, m.jin. Józcë (òkòlé Strzépcza, Mirochòwa i Srôkòjc); 3. spòlaszałé
pôłnié, òsoblëwò wschódné.

Syg kaszëbiznë òd kùli lat bezùstankòwò sã zmiészô. W latach 50. XX w. Kaszëbi
równo żelë jidze ò starszich, jak i starków, a téż dzece - przed jidzenim do
szkòłë - na co dzéń nié miôlë leżnoscë wiele razy przëstôwaniô z pòlsczim
jãzëkã. Chòc kòscół béł tej môlã, gdze szło czëc ten jãzëk. W szkòle na paùzach
dzece gôdałë pò kaszëbskù. W latach 70. XX w. kaszë­bizna òglowò bëła ùznôwónô
za jãzëk lëdzy mało wësztôł­conëch. Wiele wstidzało sã tedë kaszëbsczégò jãzëka,
a w wiele szkòłach na Kaszëbach bëło robioné wnet wszëtkò, żebë dzecë nie gôdałë
w rodny mòwie. Do niedôwna westrzódk pòlsczich mòwnoùczałich panowała ùdba, że
kaszëbsczi je blós dialektã pòlsczégò jãzëka.

W 2003 rokù béł dóny kaszëbiznié trzëlëterowi midzënôrodny kòd CSB wedle normë
ISO 639-2. W krajach Eùropejsczi Ùnii pierszą rolą w wiele rëmiach pùblicznégò
żëcô państwa òdgriwają samòrządné krôjné, chtërnëch zastãpiną są naje
wòjewództwa. W krãgù krôjnowy pòliticzi, jaką robią wòjewództwa, wiôldżi
znaczënk mô edukacja i kùltura. W państwach EÙ przëwiãzywô sã stolemną wôgã do
krôjnowégò sztôłceniô i chòwaniô, do fùlniészégò pòznaniô historii i spôdkòwiznë
kùlturë nôblëższich strón, a w tim jãzëka. Jidze przece ò zakòrzenianié młodégò
pòkòleniô w tradicji domôcégò kraju, ò ùswiądnienié nôrodny i eùropejsczi
bòkadnoscë w rozmajitoscë, ò sztôłcenié sztaturë młodëch lëdzy jakno òbëwatelów
swiądnëch swòjich mòżlëwòtów i òbòwiązków wedle tatczëznë, ale òtemkłëch na
lëdzy i spòlëznë jinëch kùlturów. Dlô kaszëbsczégò jãzëka w Pòlsce òd 1
czerwińca 2009 rokù wôżnô je Eùropejskô Kôrta Regionalnëch abò Miészëznowëch
Jãzëków.

Dzysdniowò w Pòlsce, a òsoblëwie na Kaszëbach je kòl 200 szkòłów, w chtërnëch
dzecë ùczą sã kaszëbsczégò. 30 séwnika 2010 rokù jãzëka kaszëbsczégò ùczëło sã
10 543 młodëch lëdzy, a z tegò 8 883 w 197 spòdlecznëch szkòłach. Òd 2013 rokù
zaczinô są nowi przedmiot „Włôsnô historiô i kùltura”, jaczi wchôdô do szkòłów
òd séwnika. To je dodôwkòwi przedmiot dlô ùczniów zapisónëch na kaszëbsczi w
piąti klasë spòdleczny szkòłë, w drëdżi klasë gimnazjum a téż w drëdżi klasë
wëżigimnazjalny. Òcenã z niegò liczi sã do strzédny. Òd 2005 rokù je mòżnota
skłôdaniô maturowégò egzaminu z negò jãzëka. W kaszëbsczim wëdôwóné są knéżczi,
cządniczi a téż nadôwóné programë w radiu czë telewizëji. Lata 2005 - 2015 bëłë
dosc brzadné dlô kaszëbiznë, wiele razy dzece ùczałë sã pòlaszëznë i
kaszëbsczégò, a jedno drëdzémù nie wadzy, chòc tak czedës sã szkólnym zdôwało.

Wedle ùstawë ò nôrodnëch ë etnicznëch miésziznach i òbéndowim jãzëkù z 6
stëcznika 2005 rokù je mòżebnota brëkòwania przed ùrzãdama gminów, kòl
ùrzãdniégò jãzëka, kaszëbsczëgò jakno pòmòcnégò jãzëka. Pierszą gminą jakô
wprowadzeła kaszëbsczi jãzëk jakno pòmòcny bëła Gmina Parchòwò, pò ni Srôkòjce,
Gmina Lëniô, Gmina Żukòwò, a pózni Gmina Lëzëno.

W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk pierszi rôz szło bëło wëbrac na maturowim ekzaminie
(kaszëbszczi wëbrało 23 ùczniów).

Kaszëbizna mia swój plac w Pólsczi Òbéńdowi Telewizëji Gduńsk (Rodnô Zemia, Tedë
jo), a mô w Radiu Gduńsk (Na bôtach ë w bòrach) ë w Radiu Kaszëbë òd 18 gòdnika
2004 (ùstawòwò zazychrowóné 25% czasu). UNESCO ùznôwô, że kaszëbsczi jãzëk je we
wiôldżim niebezpiekù [4], bò pò kaszëbskù prawie wcale nie gôdają dzece.

Dzysdnia kaszëbsczi jãzëk brëkòwóny je òd 90-tëch lat téż w liturgiji
katolëcczégò kòscoła. Przëstãpnëch je czile dolamczënków Nowégò Testamentu, w
tim kaszëbsczich runitów: Eùgeniusza Gòłąbka i Francyszka Gruczë, a téż òjca
prof. dr hab. Adama Riszarda Sykòrë z Pòznania - przełożił z greczi Ewanielëje.
Kròm tegò przëstãpné sã téż kazaniô ks. Mariana Miotka Swiãtim turã starków
(1991) i ùsôdzk ks. profesora Jana Walkùsza Sztrądã słowa (1996).

Pòdług Friedricha Lorentza na pòczątku XX stalata to dało trzë dialektë
kaszëbsczégò jãzëka: nordowòkaszëbsczi dialekt, westrzédnokaszëbsczi dialekt i
pôłniowòkaszëbsczi dialekt.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Internetowi_przez%C3%A9rnik

Internetowi przezérnik (w skrodzëni przezérnik ) je kòmpùtrową soft-wôrą,
brëkòwóną do òbzéraniô wszelejaczich zamkłoscë - przédno równak do
wëskrzëwaniégò starn internetowich.

Przezérnik òpisywôł na zaczątkù (an. to browse) blós brëkòwónié elemeńtów
nawigacëji (do przódkù, nazôd...) do czëtaniégò tekstów. Póznié óstało
rozszérzóné jegò znaczenié przez zadostanié sã hipertekstu (lënkù), jesz póznié
przez doszłô mòżnota òbzéraniô òbrôzków, jaż do dzysdniowégò znaczeniégò z jegò
wielefùnkcëjnotą.

Òkòma rozszérzeniégò pòdtrzëmëwónych lopkòwich fòrmatów, òstałë téż rozszérzóné
fùnkcëje przezérników. Takno wspiérają dzysdniowé przezérniczi òkòma HTTP midzë
jinima téż protokòłë FTP ë Gopher , òb to jidze dzysô przezérnikama zladowac
programë czë téż wszelejaczi lopczi.

Tekstowé przezérniczi rozmieją przedstôwiac ë interpretowac blós prosté tekstë ë
tekstowé fòrmôtë jakno HTML abò XML. Czãsto dôwają téż mòżnota zapisënkù grafik,
czë téż jejich óbzéranié w bùtnowé soft-wôrze. Tekstowé przezérniczi są baro
zdatne dlô slepich ë lëchò widzących brëkòwników Internetu.

Graficzné przezérniczi są nóbarżé rozkòscërzóne ë brëkùją jakno spòdlé òpiartegò
na GUI (an. Graphical User Interface) (n.p. Unix z X11, Macintosh, czë Windows)
òperatné systemë. Pòkaziwują òne kòmpleksowë internetowé starnë, z grafikama,
tekstã ë Pluginsama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/E%C3%B9ropa

Eùropa (gr. ë łac. Europa, mòże bëc zrzeszëne z grecczim europos, 'letkò
ùnoszącë sã', abò òd asyrsczégò ereb, co òznôczô 'zôpôd') je dzélã swiata (przez
niechtërnech zwóny kòntinentã) na nordowi półkùglë planetë Zemia. Rozcëgò sã òd
Atlantëcczégò Òceanu na zôpôdze do górów Ùral na pòrénkù razã z tima gòrama, téż
òd Westrzódzemnegò Mòrza, Czôrnégò Mòrza ë òbniżeniô Kùmskò-Manëcczégò na pôłnim
do Nordowégò Mòrza na nordze.

Wiéchrzëzna Eùropë: 10 521 324 km2, (5,96 mln km2 z òstrowama, le bez
eùropejsczégò dzélu Rusczi) Lëdztwò: kòl 584 mln (wôrtosc na ògle z 2002, bez
eùropejsczégò dzélu Rusczi) Równoleżnikòwi rozskòczënk: 5600 km (79 gradów)
Pôłnikòwi rozskòczënk: 4200 km (35 gradów) Długota strądôw: 38 tys. km Strzédna
wiżô môlu: 340 m n.r.m. Nôwëższi wëszéńc w Eùropie: Mont Blanc (4807 m n.r.m.)
Nôniższi môl w Eùropie: na strądze Kaspijsczégò Mòrza (-28 m p.r.m.) Nôdłëgszô
rzéka w Eùropie: Wołga 3530 km Nôwiksze jezero w Eùropie: Ładoga 17700 km2
Strzédna gãscëzna lëdzy: 64 sztaturë/km2 Nôwiksze garde w Eùropie: Stambuł,
London, Pariz, Mòskwa

Razã z Azëją Eùropa je Eùrazëjã ë je jeji 1/5 wiéchrzëzne, nôbarżi pòłożoną na
zôpôd ë je téż jeji nôwikszim pòłòstrowã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABb%C3%AB

Kaszëbë abò Kaszëbskô (pòl. Kaszuby, pò łacëznie Cassubia[1], miem. Kaschubei) -
òbénda nad sztrądã Bôłtu, part Pòmòrsczi dze żëją Kaszëbi (aùtochtoniczny
Pòmòrzani).

Wëznaczenié greńców Kaszëbsczi je dosc problematiczną rzeczą, bò w ùszłoce
Kaszëbskô nie bëła nigdë òbéńdą òkresloną administracëjno (w procëmnoce np. do
Zôpadny- czë Pòrénkòwi Pòmòrsczi). Drãgòscë dodôwô fakt, że greńce òbéndë zwóny
"Kaszëbskô" przesëwałë sã w cygù stalatów na pòrénk. Czej w 1238 r. miono krôjnë
"Cassubia" pòjawiło sã pierszi rôz w dokùmeńtach, òbjima òna dzél Zôpadny
Pòmòrsczi. W tich czasach Słowiónie z Pòrénkòwi Pòmòrsczi definitiwno nie
mianowelë sã "Kaszëbama". Wespólnym mionã Nadbôłtowëch Słowianów midzë Wisłą a
Òdorą bëło "Pòmòrzani". Gerard Labùda (1991) napisôł równak, że na Pòmòrzu
utwòrzało są le jedno miono dlô zemi i lëdzy – Kaszëbë, Kaszuby. Ten autor pisze
téż, że na pòrénk wãdrowa dësza kaszëbiznë (jãzëk i zwëk), a nie kaszëbsczi
lëdze, chòc tak niejedni to zmiłkòwò òpisywają. W 1880 rokù Wejrowò bëło ùznóny
za stolëcã Kaszëbsczi Zemi.

Dejade dzysô to prawie dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je nôczãscy mianowóny
"Kaszëbskô", sztërkama no miono je téż rozcygóné na pòrénkòwé zemie Zôpadny
Pòmòrsczi (òkòlé Bëtowa, Lãbòrga, Lebë). Dosc pòpùlarnym pòzdrzatkã je
sfòrmùłowanié, że: "Kaszëbskô je tam, dze mieszkają (w grëpie) Kaszëbi".

Próbë wëznaczeniô greńców Kaszëbsczi dokònôł Jan Mòrdawsczi w prôcë: "Geògrafia
dzysészëch Kaszëbów" (1999). Do Kaszëbsczi zarechòwôł òn zemie, we chtërnëch
wedle badérowaniów socjologów przënômni 1/3 lëdztwa są òsobë czëjącé sã
Kaszëbama, abò dze mieszkô zacht wielëna Kaszëbów (je to przëtrôfk w trzech
gardach: w Gduńskù, Gdini ë Sopòce).

Wedle taczich kriteriów teritorium Kaszëbsczi òbjimô wiéchrzëznã kòl 6 200 km2 w
43 gminach pòmòrsczégò wòjewództwa, a òsoblëwò:

No slédné kriterium pòzwòli, mòżebno, przesënąc greńce teroczasnëch Kaszëbów na
zôchód, jakò że są znaczi, że w stronach pod Słëpskiem procent Kaszëbów i swiąda
kaszëbskòscë nëch terenów je znaczącô.

1. Norda - tradicëjnô òbéńda nordowòkaszëbsczich dialektów (krézë: pùcczi,
wejrowsczi)

2. Westrzódk - tradicëjnô òbéńda westrzédnokaszëbsczich dialektów (Kartësczi
kréz)

3. Pôłnié - tradicëjnô òbéńda pôłniowòkaszëbsczich dialektów (dzélowò krézë:
kòscersczi, chònicczi, tëchòlsczi)

4. Zôpôd - òbéńda chtërnô przed II Swiatową Wòjną słëcha do Miemiecczi, a pò ny
òsta przëznónô Pòlsczi Lëdowi Repùblice. Kaszëbi nie są tam procentowò tak
trójną miészëzną jak na Nordze, Westrzódkù ë Pôłnim (dzélowò kréze: Lãbòrg,
Bëtowò)

5. Trzëgard - aglomeracëjô Gduńska (historëcznô stolëca Kaszëbów), Gdini ë
Sopòtu. Jesz na zôczątkù XX-gò stolatégò jistniałë tam aùtochtoniczné dialektë
kaszëbsczé: nordowòpòrénkòwé- wiôlgòkacczi, witomińsczi, sopòcczi; ë
pôłniowòpòrénkòwé: òlëwsczi, brzezënsczi, matarnsczi. Dzysô w Trzëgardze Kaszëbi
są nôwikszą etniczną miészëzną, chòc jãzëkòwò w zacht wikszoscë spòlaszałą.

Nôwicy lëdzy robi w sferze ùsłëgów. Wôżnéma wietwiama gòspòdarzënkù Kaszëb są:
turistika, mòrskô industrëjô (òkrãtownie ë pòrtë),bùdowizna, rëbaczenié ë
gbùrzëzna. Kaszëbi są téż bëlnyma stolôrzama i piekôrzama. Turistika rozwijô sã
nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów przëcygają téż pòjezérza i niechtërné
gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców
słëchają: Chmielno, Jastarniô, Leba i Sopòt. Niejedné rastauracëje, karczmë i
gòscyńce pòdôwają dlô wanożników kaszëbsczé smaczczi: wãgòrzową zupã, czarwinã,
plińce i jin. Mòże liczëc, że w przińdnëch latach wczasowëch chëczów ë
agrokwatérów bãdze na Kaszëbach wicy.

Jesz na zôczątkù lat dzewiãcdzesątych XX wiekù, z wëszłotë dzejnotë człowieka,
na mòcno zagòspòdarzonëch òbéńdach Kaszëbów i przëlégłégò do nich Bôłtu bëłë w
niebezpiekù wszëtczé dzélëczi òkrążégò, a òsoblëwò: hidrosfera, atmòsfera,
wiérzk zemi, roscënizna i zwiérzãcy swiat. W wszelejaczich zakładach i
chëczowëch gòspòdarztwach pòwstôwało wiele jindustriowégò i kòmùnalnégò sztokù,
z chtërnégò znaczny dzél nie béł òbczëszcziwóné. Szkòdzało ùżëwanié w gbùrzenim
wiôldzich miôrków szutów ë pestëcydów, ale téż z wëszłotë niegwôscëwégò
zabezpieczeniô kòmùnalnégò i jindustriowégò sztokù doszło do tegò, że baro lëchi
béł sanitarny stón rzéków, jezór a stëdni. W Stãgłi Wisle wszëtczé pòbiéróné
próbczi wòdë bëłë za klasą czëstoscë fizykòchemiczné, a w 57% biologòwi. Mòcno
zaczapóné bëłë: Reduniô a Wisła (Zgniłô Wisła), chtërné dotëgòwałë kòl 7000 hm³
sztokù na rok (100% wòdów III klasë czëstoscë fizykòchemiczné i 100% wòdów
pòzaklasowëch biologòwò), a z jezór – Grabòwsczé, Karczemné, Klôsztórné,
Garczin, Tëchómsczé i jinszi. Sanitarny stón wòdë pòbiéróné przez lëdztwò z
wòdoprowôdników i ze stëdniów béł co sztërk lëchi. Stëdnie pùbliczné bëłë
zaczapóné jaż w 80%. Trójmiescé, w chtërnym mieszkô wicy jak 750 000 lëdzy i
mòcno rozwity je jindustrëjô, brëkùje baro wiele wòdë. Dłudżi czas bez
ògrańczeniów bëłë wëzwëskiwónë pòdzémné wòdë. Przez przezmiarã eksploatacëji
bëłë òne w znacznym gradze pòwëbieróné. Narëszonô bëła równowôga hidrologòwô.
Pòd Gduńskã i jegò òkòlém zrobił sã głãbòczi dół òbniżëniowi ò wiéchrzëznie bez
mała 300 km². Wòdë rzéków, chtërné mają wiele związków chemicznëch i w wiele za
môłym gradze biologòwò òbczëszczoné kòmùnalné sztok, docérają do mòrza. Przez to
òstała mòcno zatrëtô Gduńskô Hôwinga. Wiôldżi kwantum bakcylów glótowëch,chtërné
ùnôszłë sã w wòdze ùniemòżniwało branié kąpiélë. We Władisławòwie – w czerënkù
pôłniowò-pòrénszim òd pòrtu, w Nowim Pòrce i w Gdini Òrłowie òd 64% do 92%
pòbiérónëch próbków wòdë bëło za klasą abò w III klasë czëstoscë. Wiele
kąpielëszczów mùszało bëc zamkłé. Òrganicznô materëjô a téż azot i fòsfór
docérają do mòrza za pòstrzédzëzną rzéków. Ta rzôdzëzna, a téż wlewë
òceanicznëch wòdów do Bôłtu i zmianë temperaturë wòdë prowadzą do periodnégò
spôdaniégò abò rostu biomasë roscënów i zwiérzãtów w Gduńsczi Hôwindze i w ji
sąsedztwie. W ùbògaconëch przez azot i fòsfór mòrzczich wòdach òsoblewò mòcno
rozwijô sã planktón. Przez to na zôczątkù rosce kwantum òrganizmów, chtërné nim
sã żëwią. Równak z czasã planktón sã tak rozrodzywô, że rëbë i jiné zwiérzãta
nie są w sztãdze gò w całosce skònsumòwac. Nieżëwi planktón, chtëren òpôdô,
przez dëgòwanié bakcylów rozkłôdô sã. Przez tã rzôdzëznã zmiésziwô sã kwantum
krzisenia, a na dnie zjawiwô sã sarkòwòdzyk, chtëren trëje i wiele ôrtów rëbów
mô ùniemòżlëwioné rozrodzywanié sã, a w skrôwnëch wëpôdkach to prowadzy do jich
smiercy. Znaczny òbéńda Gduńsczi Głãbi bëła fùl sarkòwòdzyka. Na skùtk tich
procesów w latach sédemdzesątëch i òsemdzesątëch nôwikszi zmianë nastałë w
Pùcczi Hôwindze, nôsnôdszi i nôbarżi pòdajny na cësk zgnojeniów òbéńdze Gduńsczi
Hôwindżi. Pùcczi kréz mô przë tim wësoczi wskôzywôcz zachòrzeniô lëdzy na reka.
W Pùcczi Hôwindze nazebrało sã wiele trëjącëch związków to i jidealny czedës
nierzchòwiszczé dlô wiele ôrtów rëbów stracëło swòją wôżnotã. Prawie ju nie bëło
lasfòra, brzónë, wãgòrza abò łososa. Ù wiele rëbów bëło widzec znanczi chòrobów,
do chtërnëch doprowadzało biwanié w zgnojonym òkrãżém. Wiôldzim zagrożeniém dlô
mòrzczich wodów są wëcéczi sërégò òléju.Przëmiérno – 1 tona sërégò òléju
pòòkriwô cenką légą wiéchrzëznã 12 km².Temù też nie dzëwi nas chùtkô
jinterwencëjô przënôléżnëch mòrzczich służbów w wëpôdkù, wezmë na to awarëji
przërëchtënków w bazé rzôdczëch òpôłów abò karëwôrtnégò zdrzëcaniô przez
niejedné òkrãtë balastowëch wodów, w chtërnëch są resztczi sërégò òléju. W
zurbanizowani conie gduńsczi krôjnë baro mòcno bëła zatrëtô atmòsféra.
Przëłoziwałë sã do te wielny wërobné zakładë, a téż chëczowé gòspòdarztwa i
tërlëkòwô rësznota. W pôrãdzesąt òsoblëwò ùprzikrzonëch dlô òkrążégò zakładach
(„Sarkòpòl”, rafinerëjô, elektrocepłowniô, cëkrowniô i jiné) pòwstôwało 264 000
ton parzënów i 59 000 ton gazowëch zaczapaniów na rok. Jindustria, gbùrzenié,
transpòrt i jiné partë gòspòdarzënkù, a téż chëczowé gòspòdarztwa są pòczątkiem
rozmaitégò szlachù òdpôdków, chtërné zgromadzoné w wëznaczonëch placach zajimają
wiedno wikszi rëmie, a to przëłożiwô sã do degradacëji wiéchrzëznë zemi. Samé
leno jindustriowé òdpôdczi, jak np. fòsfògipsë, sëpny pòpiołë ë szlaczi z
energeticzi i cepłownictwa a téż mineralné parzënë nazebróné w wòjewództwie do
2003 rokù, wôżą przeszło 21 mln ton, a pòòkrëłë òbéńdã kòl 2,6 km². Są stolemné
òlérë z nalézeniém placów na wësëpiska smieców. Té wësëpiska,chtërné jistnieją,
są ju wnetka czësto wëzwëskóné, a na ùmôlowanié nowëch nié ma zgòdë lëdztwa,
chtërno mieszkô w sąsedztwie bédowónëch môlów. Degradacëji òkrążégò, chtërna
robi pòkroczi człowiek nie przëzérô sã pasywno, le podjimô corôz barzi skùtkòwné
kroczi sparłãczoné z jegò óchrónią. Jinwesticjowé wëdôwczi na óchróniã òkrążégò
i gòspòdarzënk wòdny pòstãpno rosną. Np. w 2005 rokù w całim pòmòrzczim
wòjewództwie wëniosłë òglowò 2 329 mln zł, przë tim na óchróniã wiodra bëło
przeznaczoné 34,2 mln zł, na sztokòwi gòspòdarzënk i óchróniô wòdów 1 624 mln
zł,na gòspòdarzënk òdpôdkama, òchróniô i doprowadzenié wôrtnotë ùżëtny zemiów
jak bëło przódë, a téż pòdzemnëch a wiéchrzëznowëch wòdów 27,7 mln zł, na wòdny
gòspòdarzënk 50,6 mln zł. W latach 1990–2005 bëło rëszoné abò rozbùdwóné
pôrãdzesąt kòmùnalnëch i jindustriowëch òbczëszczalniów sztokù. Jedna z
nôwikszëch òbczëszczalniów – w Dãbògòrzim – zbiérô sztok z òbéńdë, na chtërné
mieszkô kòl 400 000 lëdzy (z Gdini, Sopòtu, Rëmi, Rédë,Wejerowa). Òbczëszczalniô
w Swôrzewie zbiérô i òbczëszcziwô sztok z Pùcka, Wiôldżi Wsë i całégò Hélsczégò
Półòstrowa. Pòdług Jana Mòrdawsczégò (1999) òbéńda Kaszëbów je mało zatrëtô,
òkòma przëmiérzno tamsamnëma jezorama i môlama, jak téż niechtërnëma kawałkama
rzéków. Pòmôgô to rozwicu turisticzi. Bôczënk przërzesziwô sã tu do òchrónë
przërodnégò òkrãżégò. Wërazã tegò je założenié parków i rezerwatów, ùznanié
niechtërnëch òbiektów żëwy i miartwy przërodë za pamiątczi przërodë. Na
Kaszëbach je cziledzesąt rezerwatów. Bliskò 1000 òbiektów pònazwóno mionama
pamiątków przërodë (pòjedińczé drzewa, karna drzéw, aleje, eraticzi i jiné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Encyklopedij%C3%B4

Encyklopedijô je kòmpendium wiedzbë, spisónym w hasłach ùpòrządkòwónëch
alfabétno, rzadzy wedle témów. Pòchwôt pòchôdô òd grecczich słów: ἐγκύκλιος
παιδεία (engkuklios paideia), jaczé dosłowno znaczą "zaòkrãglonô, całownô
edukacëjô".

Pierszą wiôlgą mòderną, òglową encyklopediją bëła frańcëskô Encyclopédie,
skùńczonô w 1772 rokù. Ji editorama bëlë pisôrz ë filozófa Denis Diderot ôs jegò
wespółrobòtnicë. Aktualno nôwikszą drëkòwóną encyklopediją je brickô
Encyclopædia Britannica z 32 tomama ë wicy jak 65.000 artiklów. W swiece
miemieckòjãzëkòwim baro achtnionô je encyklopedijô wëdôwiznë Brockhaus.

Wedle wielënë artiklów nôwikszą encyklopediją swiata je elektronicznô,
anielskòjãzëkòwô Wikipedia z wicy jak 725.000 artiklów, chtërnô równak w
ùprocëmnienim do tradicëjnëch encyklopedijów je tzw. wòlną encyklopediją ë mòże
bëc editowónô przez kòżdégò.

Hewòtny artikel je téż dzélã encyklopediji, w tim przëtrôfkù kaszëbsczi
Wikipediji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Stegna_sw._Jak%C3%B9ba

Stegna Sw. Jakùba- pielgrzimkòwo darga do katedrë Santiago de Compostela w
Galiceji w nordowo - zapadnym Hiszpanii. W tej katedrze pòdług wiarë pielgrzymów
je cało swiatégò Jakuba Wiãkszégò Apòstóła. Ni ma jedny traëse pilgrzimczi, a
betnice mògą dotrzec célu jednym z wielu szlaków. Darga je òznakòwónô mùszlą
swiãtégò Jakùba, chterna je téz znãnką pielgrzimòw. Jistniejącô òd pònad tësąc
lat Darga sw. Jakùba je jednym z nôwożniéjszich katolëcczich szlaków
pielgrzimów,òkróm szlakù do Rzymù ë Jerozolimë. Pòdług legendë cało, sw. Jakùba
bëło przewiozły bôłtem do nordowy Szpańsczi, a pòtemu pòchòwóny w môlu, w
chternym dzysô je gard Santiago de Compostela.

Zôczątczi religijnégò kùltu w Santiago sygają IX wiekù. Przëbëcé pierszégò
ùdokùmentowónégò pielgrzyma, francësczégò biskùpa Le Puy Godescalco, datёje sã
na 950 rok. Znaczni pielrzimków z IX wiekù nalôżómё na dëtkach Karola Wiôldzigò,
ale nôwikszô pielgrzimkòwô rësznota przëpôdô na XI – XIV wiek. W XII wieku
papiesczi zôpis ùznôł Compostelã za trzecy pò Jerozolimie i Rzimie swiãty môl
chrzescëjanizne.

Klasicznô je nôbarżi popularnô zwóny Camino Frances, zaczinô są pò francesczi,
nordowy starnie Pirenejów i chòtkò przechódzy na szpańsczi starnã. Jiny darga je
barżi spòkójny i zwóny Camino Norte, wëznaczënô na nordowym strądze Szpanijô.
cëtat

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2lsk%C3%B4

Pòlskô Repùblika (pòl. Rzeczpospolita Polska) je państwã w Westrzédny Eùropie
nad Bôłtã. Je nôleżnikã Eùropejsczi Ùniji ë NATO. Greńczë z państwama:
Miemiecką, Czeską Repùbliką, Słowacką, Ùkrajiną, Biôłorëską, Lëtewską ë Ruską
(Kaliningradzkô Òbéńda). Stolecznym gardã Pòlsczi Repùbliczi je Warszawa.

Miono Pòlskô (Polska) wëprowôdzô sã òd plemiã Pòlanów, chtërné mieszkało w
dzysdniowi Wiôlgòpòlsce. Słowò Pòlanie mòże dolmaczëc jakno "ti, co mieszkają na
pòlach". Mòże docëgac, że przédnym zajãcym Pòlan béł òbróbk rolë, w
rozszlachòwanim do jinszëch plemionów, np. Wislanów ë Mazowszanów, chtërné
zamieszkiwałë lasowaté môle.

Dôwni ùżëwelë łacëńsczich mionów: terra Poloniae - Pòlskô zemia abò Regnum
Poloniae. Miono Polska je ùżiwóné do òpisënkù państwa ju òd XIV stolatô. Zemie
Pòlanów òd XIV stolatô miałë miono Staropolska (Stôropòlskô), a pùzdni
Wielkopolska (Wiôlgopòlskô). Dlô procëmnotë zemie na pôłnim miałë miono
Małopolska (Môłopòlskô).

Jinszé miona Pòlsczi (Lechia, z persczégò Lahestn, z lëtewsczégò Lenkija) ë
Pòlôchów (rusczi Lach, madżarsczi Lengyel) są òd plemieniô Lãdzanów (pòl.
Lędzianie), chtërny, jak sã ùznôwô, zamieszkiwelë w dzysdniowim
pôłniowò-pòrénkòwim dzélu Pòlsczi.

Zgòdno z Kònstitucëją Pòlsczi Repùbliczi z 3 łżëkwiata 1997 rokù nôrodnyma
mërkama Pòlsczi Repùbliczi są:

Dominëjącą religiją w Pòlsczi Repùblice je rzimskòkatolëckô wiara. Kòl 95%
lëdztwa je òrechconëch w òbrządkù rzimskòkatolëcczégò Kòscoła. Òkróm tégò w
Pòlsczi Repùblice żëją m.jin.: grekòkatolëcë, wëznôwcë prawòsłôwny
christianiznë, lëtrowie (ewangelicë), mùzelmanie, agnosticë ë atejiscë.

Greńce dzysdniowi Pòlsczi ùsztôłcone òstałe w 1945 r., pò drëdżi swiatòwi
wòjnie. W przërównanim do 1939 rokù, greńcë òstałe przesëniãte na zôpôd, kosztã
pòrénkòwich môlów. Pò 1945 miałë môl dwie teritorialné kòrektë:

Geòmétrowi westrzódk Pòlsczi je we wsë Piątek kòle gardu Łęczyca. Nôstôrszi
(1775) òbrechowóny geòmétrowi westrzódk Eùropy je w Suchowolë kòl gardu Sokółka,
w pòdlasczim wòjewództwie. Przez Pòlskã przebiegiwô téż greńca midzë
kòntinentalnym blokã Pòrénkòwi a Zôpadny Eùropë.

Wiôldżi dzél Pòlsczi zajëmówają niżawë pòrénkòwégò dzélu Westrzédeùropejsczej
Niżawy, a strzédni wëszańc je 173 m n.r.m. Geògrafne krôje ùłożëne są
równoleżnikòwo òd niżaw na nordze i w westrzédni Pòlsce do wëszaw ë gór na
pôłnim. Nôwikszim môlem w Pòlsce są Rysy w Tatrach (2499 m n.r.m.), nôniżej je
depresejô Elbląsczie Raczki na Wislanëch Żuławach (1,8 m p.r.m.).

Òd 1 stëcznika 1999 rokù je w Pòlsce trzëstopniowé sprôwné pòdzelenié na
wòjewództwa, krézë ë gminë

Pòlskô je zamieszkiwónô w zacht wikszoscë przez Pòlôchów. Są òni słowiańsczim
lëdã ë mówią w pòlsczim jãzëkù, jaczi słëchô do zôpadnosłowiańsczich jãzëkòw.
Dlô dzéla òbiwatelów Pòlsczi rodną mòwą je krewny z nim kaszëbsczi ôs jiné
miészëznowé mòwë. Pòlsczi je ùrzãdnym jãzëkã państwa, le prawò dôwô nôrodnym
miészëznóm mòżlëwòtã ògreńczonégò brëkòwaniô swòjëch jãzëków w gminach dze
stanowią wicy jak 20% pòpùlacëji. Wedle Nôrôdnégò Òglowégò Spisënkù (2002),
97,8% mieszkańców Pòlsczi mówi na codzéń w pòlsczim jãzëkù. Nôczãstszé jãzëczi
miészëznów to: miemiecczi, ùkrajińsczi, biôłorësczi, cëgańsczi, rusczi,
lëtewsczi ë łemkòwsczi.

Do ùznónëch w Pòlsce nôrodnëch i etnicznëch miészëznów nôleżą taczé miészëznë,
jak armeńskô, biôłorëskô, czeskô, karajimskô, lëtewskô, łemkòwskô, miemieckô,
rëskô, romskô, słowackô, tatarskô, ùkrajińskô ë żëdowskô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Rzim

Leżi w strzodkòwim dzélu kraju kòl Tibra ë Strzódzemnégò Mòrzégò. To je
administracjowi ë politiczny òstrzódk (sedzba prezydenta, minysterstwów ë
ùrzãdów); stolëca ë przédny gard adminystracjowò-historicznégò Lacjum.
Administracjowô niwizna mô 1287 km ë 2 898 104 sztëk lëdzy. Miasto je czwiôrtim
co do wiôlgòscë gardã w Eùropejsczi Ùnie. Rzim je wôżnym placã w kòmùnikacje
fligrama (2 fligierplace: Fiumicino oraz Ciampino), mô też metro (2 stegne,
trzecô je jesz w bùdacje). To je swiatowi òstrzódk dlô letników z baro bòkatnyma
zaòstałoscama ze starożëtnoscë ë strzédnych wieków (kòscołë, bazyliczi,
Kòloseùm, akweduktë, fòntanë ë wiele jinszich bùdinków). Mòżno tam nalezc wiele
czekawich mùzéów ë też nowòmódné bùdinczi w òkòlim Nowiki w greńcach Rzimù, na
prawim brzégù Tibru, leżi miasto-państwò Watikan, jaczé je enklawą na państwòwim
terenie Italje.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/E%C3%B9ropejsk%C3%B4_%C3%99nij%C3%B4

Eùropejskô Ùnijô je zrzeszą 28 eùropejsczich państwów. (skrodzena w pòlsczim
jãzëkù: EÙ) - gòspòdarczo-pòliticzne sparłãczenié demokraticznéch państwów
europejsczich pòwstałich 1 lëstopadnika 1993 rokù na mocë ugòdë z Maastricht.Òd
1 stëcznika 2007 rokù je to zrzëszenk 28 państwów.Jakno organizacëja
midzënôrodnô funkcjonëje òd 1 gòdnika 2009 rokù.

Pòczątkã pòwòjnowi jintegracji europejsczi bëło pòwstanié Europejsczi Wspólnotë
Wãgla i Stalë. W 1958 r. pòwstała Europejskô Wspólnota Gòspòdarczô i to ji
bezpòstrzédną nôstãpczënią je Europejskô Ùniô. Òd czasu weńscô w żëcé Traktatu
Lësbòsczégò, tj. 1 gòdnika 2009, pòdstawą prawną funksnérowaniô je: Traktat ò
Europejsczi Ùnii, Traktat ò funksnérowanim Europejsczi Ùnii. Wiôldżé znaczenié
dlô ùnijnégò pòrządkù prawnégò mô téż Kôrta Prôw Pòdstawòwich. Traktat z Lizbonë
dôwô mòżlëwòta przëjãcô przez EÙ Europejsczi Kónwencji Prôw Człowieka. Samò
przëstąpienié do Kónwencji nie òznôczô bëcô członkã Ùnii w Radzëznie Europë.

Himn Eùropejsczi Ùniji , Òda do redotë, na kaszëbsczi przedolmaczëł Zbigniéw
Jankòwsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81acy%C5%84sczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Łacyńsczi jãzëk (abò łacëzna, łacëna; łac. lingua Latina) – jindoeùropejsczi
jãzëk z pòdrodzëznë italsczich jãzëków.

Wësztôłcëł sã przëpùszczalnie w II tësąclecu p.n.e. jakno jãzëk mieszkańców
Lacjum w westrzédny Italie. Béł òn rodnym jãzëkã Rzëmian. Do jegò zapisywaniô
brëkòwóno łacyńsczégò alfabétu, chtëren dzysdzéń je nôbarżi rozkòscérzonym
alfabétã na swiece. Łacëzna stała sã ùrzãdowim jãzëkã Rzimsczi Repùbliczi, a
pózni – Rzimsczégò Césarstwa. W tim w czasu òdbéł sã proces latinizacje
Jimperium, a łacëzna bëła jãzëkã mieszkańców wielnëch rzimsczich prowincji w
Eùropie i nordowi Africzi. W codniowi gôdczi łacëznë òprzestóno ùżëwac pò
ùpôdkù Césarstwa na zôpadze, chòc we wikszoscë państw Eùropë bëła brëkòwónô
jakno ùrzãdowi, liturgiczny i lëteracczi jãzëk.

Do XVIII st. łacëzna bëła pòwszechno brëkòwónô jakno jãzëk midzënôrodny
kòmùnikacje, nôùczi, kùlturë i kùńsztu. W Pòlsce bëła ùrzãdowim jãzëkã do
rozbiorów. Liturgia Katolëcczégò Kòscoła òdprôwiónô bëła wnet leno pò łacëznie
jaż do II Watikańsczego Sobòru.



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82u%C5%84ce

Słuńce (łacyńsczé Sol, Helius, grecczé Ἥλιος, symbòl: ☉ ) – centralnô gwiôzda
Słuńcowégò Ùstawù, wkół jaczi krążi Zemia, jinszé planetë tegò ùkładu,
karzełkòwi planetë, a téż môłi cała Słuńcowégò Ùstawù. Słuńce skłôdô sã z gòrący
plazmë, jaką ùtrzëmiwô grawitacjô i jaką sztôłtëje magneticzné òkrãżé. Słuńce je
zwiãksza jidealnie kùlësté, mô strzédnicã kòl 1 392 684 km (kòl 109 razy wiãkszą
niż Zemia). Masa słuńca (1,989 ×1030 kg) je kòl 333 tësący razy wiãkszô niżlë
masa Zemi i stanowi kòl 99,86% całowny masë Słuńcowégò Ùstawù. Kòle trzë
czwiôrté masë Słuńca twòrzi wòdór, resztã zôs przede wszëtczim hel. Pòòstałi
dzél (1,69%, co òdpòwiôdô kòl 5600 masóm Zemi) twòrzą cãższi pierwiôstczi, w tim
m. jin. krziseń, wãdżel, neon i żelazło.

Pòzwë Słuńca w słowiańsczich jãzëkach, w tim w pòlsczim i kaszëbsczim, wëwòdzą
sã òd prasłowiańsczégò słowa *slnъce. Słowa krewny kaszëbsczémù „słuńcu” to m.
jin. biôłorusczé сонца (sonca), czesczé slunce, rusczé солнце (sołnce),
słowaccze slnko i ùkrajińsczé сонце (sonce).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Katol%C3%ABcczi_K%C3%B2sc%C3%B3%C5%82

Katolëcczi Kòscół (rzimsczégò òbrządkù) - nôwikszô na swiece chrzescëjańskô
wëzaniowô zrzesznica, głoszącô regle wiarë ë żëcô zwóné katolëcëzną. Pierszi w
nim je Biskùp Rzimù - Papiéż. W spòleznie z nim je kòlegium biskùpów z nim
zrzeszonych. Dzysô Papiéżã je Frãcëszk.

Katolëcczi Kòscół je dzysô na Kaszëbach dominëjącą religiją, wikszosc Kaszëbów
je wëznaniô rzimskò-katolecczégò. Pamiãtné słowa ò ùtrzëmanié swòji wiarë ë
kùlturë wëpòwiedzôł do Kaszëbów, papiéż Jan Paweł II w Gdini i Sopóce. Swégò
czasu nimò cëskù na germanizacjã prësczich władzów, Katolëcczi Kòscół béł
ùznôwóny za òbstojenié pòlskòscë. Bëło tak nimò ùległoscë niechtërnëch biskùpów,
bãdącëch – przë znajomòscë pòlsczégò czë kaszëbsczégò jãzëka – z rodowiznë
Miemcama. Kaszëbsczi jãzëk do rzimskò-katolëcczegò òbrzãkù wprowôdzony òstôł w
latach 90-tëch XX stalata. Wiele Kaszëbów i ni leno òni - w tim kòscele - mòdlą
są ò jak nôchùtszé wëniesenié Słëdżi Bòżégò Kònstantina Dominika na wôłtôrze.
Krziże na rozchódnëch drogach zrosłë są z widzënkã zemi Kaszëbów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Az%C3%ABj%C3%B4

Azëjô – dzél swiata, razã z Eùropą robi Eùrazëjã, nôwikszi kòntinent na Zemi.
Rozcygô sã òd Eùropë na zôpadze do Spòkójnégò Òceanu na pòrénkù. Òd pôłniowégò
zôpadu graniczë z Afriką, òd pôłniô z Aùstralëjô ë Jindijsczim Òceanem.

Nôwikszim państwã w Azëji je Ruskô (téż z eùropejsczim dzélã), a nôlëdniszim
azjacczim Chinë.

Azëjô je - pò Eùropie - nôbarżi rozkawałkòwónim dzélã swiata. Strzédna dôlëzna
òd mòrza je 756 km a nôwëżi kòl 2360 km. Ne wôrtoscë są nôwiksze westrzód
wszestczich dzélów swiata, a to dlôte, że Azëjô je baro równoleżnikòwò ë
pôłnikòwò rozcygniona. Dôlëzna strądu Azëji razã je 70,6 tës. km ë je miészô
blós òd nej w Nordowi Americe. Pòłòstrowë są na wnetka 1/5 (19,5%) wiéchrzëznie
Azëji. Nôwiksze to: Arabsczi Półòstrów (27 330 tës. km²), Jindochińsczi
Pòłòstrów (2174 tës. km²), Jindijsczi Półòstrów (2088 tës. km²), Miészô Azëjô
(501 tës. km²), Półòstrów Tajmyr (400 tës. km²), Kamczatka (370 tës. km²) ë
Kòrejansczi Półòstrów (220 tës. km²).

Òstrowë są na dosc môłim môlu Azëji, bo na blós 6,17% wiéchrzëznie. Ròwnak je
westrzód nich nôwikszô na swiece Malajskô Òstrowina, chtërna je na 1,7 mln km²
(z Bòrneò 735,9 tës. km², Sumatrą 433,8 tës. km², Celebesem 189 tës. km² ë Jawą
126,7 tës. km²), òkòma te Filipinë (300 tës. km², z òstrowã Luzon 105,7 tës. km²
ë Mindanaò 95,6 tës. km²), òstrowina Japòńsczich Òstrowów (369 tës. km², z
Honshu 230,5 tës. km² ë Hokkaido 77,9 tës. km²), ë téż Sachalin (76,4 tës. km²),
Cejlon (65,6 tës. km²), Tajwan (35,8 tës. km²), Hajnan (34,1 tës. km²),
òstrowinë: Nordowi Zemi (37,9 tës. km²), Nowòsybirsczich Òstrowów (38,5 tës.
km²).

Midzë półòstrowama ë òstrowama Azëji je wiele mòcno wcãtich hôwingów ë
przëstrądnich - òtemkłich, półzamkłich ë zamkłich - mòrsczich wlëgów.
Nôwôżniészé z nich są na Atlantëcczim Òceanie: Westrzódzemné Mòrze, Czôrne
Mòrze, Karsczie Mòrze, Mòrze Łaptiewów, Pòrankòwòsybirsczie Mòrze, Czukòcczie
Mòrze, Mòrze Beringa, Òchòcczie Mòrze, Japòńsczie Mòrze, Żôłté Mòrze,
Pòrankòwòchińsczie Mòrze, Pôłniowòchińsczie Mòrze, Arabsczie Mòrze, Czerwióne
Mòrze, Jindonezijsczie Westrzódzemne Mòrze (miôno dlô wszetczich mòrz wkòł
Malajscziej Òstrowinë ë Filipinów) a téż Hôwindżi: Benglaskô ë Perskô.

Azëjô je - nie zdrzącë na Antarktida - dzélã swiata ò nôwiższi strzédny
wëszawie, chtërna je 990 m n.r.m. Môlë niżi 300 m n.r.m. są na wiéchrzëwiznie
blós 32,4%, môlë chtërne są wëszi 1000 m n.r.m. są na blós 30,4%. Nôwëszô
wëszawa Azëji - Mount Everest (8848 m n.r.m.) je téż nôwëszim szczitã swiata.
Nôgłãbszô òbniżëna Ùmartégò Mòrza (405 m p.r.m.) téż je nóniższim môlã na
kòpniach zemsczi kùgli. Azëjo pòdnôszë sã w wëstrzédnym dzélu ë pòstãpno òbniżô
sã we wszëtczich czerënkach.

Niżne môlë są w norodowo-zôpadnim dzélu: Tùranskô Niżawa, Zôpadnosybirskô Niżawa
ë Norodowòsybirskô Niżawa, na pòrénkù je Norodowòchińskô Niżawa, na pôłnim
Niżawa Gangesu, Jindusu ë Mezopòtamiji. Wiôldżie wëszawne môlë: na nordze
Westrzódsybirskô Wëszawa, na zôpadze Kazascze Pògòrze ë na pôłnim Wëszawa Dekan
na Arabsczim Pòłòstrowie. Wëszawa Dekan pòstãpô w pòrénk ë zôpôd rańtowama
gòrama (Pòrénkòwe ë Zôpôdne Ghatë). Rańtowé gòrë są téż na zôpadnëch ë
pôłniowëch strądach Arabsczégò Półòstrowa.

Wësok pòłożoné wëszawë, òbeszłé gòrsczima pasmama, są całownim dzélã Zôpadny ë
Centralny Azëji. Na zôpadze są to Wëszawë: Anatolijskô, Armeńskô ë Jirańskô.
Westrzód wielnych régów gór nôleżi wëmienic górë: Pòntijsczie, Taurus, Kaukaz,
Elburs, Kopet-dag, Zagros ë Mekran. Dali w pòrénk wiżô gòrsczich pasm rosce. Je
tuwò nôwiôldżi na swiece wãzeł górów - Pamir, chtëren je zwóny Dakã Swiata. Tam
zbiegiwóją sã jedurne na swiece régë gòr wëższé òd 7000 m n.r.m.: Tien-szan,
Hindukusz, Karakòrum, Himalaje téż Kùnlun ë Sino-Tybeteńsczie Gòrë.

Pôłniowim przëdłëżeniã Sino-Tibetańsczich Górów są gòrsczié pasma
Jindochinsczégò Półòstrowa ë Malajsczej Òstrowine. Midzë Himalajama a Kunlunem
je nôwëższô na swiece Tybetańskô Wëszawa, a midzë Kunlunem a Tien-szanem wëszawô
Kaszgarskô Wlëga. Barżi na nordowi pòrénk je Mòngòlskô Wëszawa, chtërna je
òkrążona pasmama: Ałtaju, Sajanów, Jabònowich Gór ë Wiôldżigô Chiganu. Pòrénkòwy
dzél Syberëji to môl wëszawnô-gòrsczi. Szeroczi plaskatowëszańc (m.jin. Wëszawë:
Ałdańskô, Zejsko-Burejskô, Anadirskô) òddzélone są górama, m.jin.: Czersczégo,
Wierchojansczima, Kołymsczima, Kòriacczima ë Sichòte Aliń, ë téż górama
Kamczatczi. Gòrsczie môlë przëwôżeją na Kòrejańsczim Pòłòstrowie, w pôłniowich
Chinach, na Japòńsczich òstrowach, Tajwanie ë Filipinach.

Na zacht òbéńdach (kòl 16,5 mln km²) Azeji są pùstinie, chtërne są w conach
zwartnikòwej (Arabsczi Pòłòstrów, Hindustańskô Niżawa), pòdzwartnikòwej
(pùstinie Jiranu) jakno téż w letnéj, kòntinentalnej (Turańskô Niżawa,
Kaszgarskô Wlëga.

Nôwiksze gardë Azëji to Seùl (11,6 mln), Mùmbaj (Bombaj) (9,9 mln), Szanghaj
(9,1 mln), Dżakarta (9,2 mln), Tokijo (8,0 mln), Delhi (7,2 mln), Karaczi (6,7
mln), Pekin (7,0 mln), Teheran (6,8 mln), Sztambùl (7,6 mln) ë Bangkòk (5,6
mln).

Nôwiksze karna gardów to: Seul (16,3 mln), Chongqing (15,0 mln), Òsaka (13,8
mln), Szanghaj (13 mln), Bombaj (12,6 mln), Tokio (11,8 mln), Kalkùta (11,0 mln)
ë Pekin (10,5 mln).

W Azëji je 48 państwów (z Ruską a bez Egiptu ë Grecczi) ë 2 zanôléżne òbéńdë -
Plestinską Aùtonomiją ë Makaù (do gòdnika 1999 rokù).



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2m%C3%B2rsk%C3%B4

Pòmòrskô (miem. Pommern, pòl. Pomorze, łac. Pomerania) je to historëcznô krôjna
nad pôłniowim pòbrzegù Bôłtëcczégò Mòrzégò. Miono òbéńdë mô słowiańsczi
wëprôwodzk, pòchòdzi òd po more (< prasł. *po morьje „(krôjna chtërnô sëgô) pò
mòrze”). Mieszkańcë krôjnë zéwą sã Pòmòrzónie.

Rozdzélonô midzë Miemiecką ë Pòlską, Pòmòrskô rozcëgô sã z grëbsza òd Reknicë
kòl Strzelewa na zôpadze, przez ùscé Òdrë kòl Szczecëna dò ùscégò Wisłë w
Gduńskù. Nôwikszima pòmòrsczima òstrowama są Rana, Ùznojm ë Wòlin. Òbéńda słëchô
do Westrzédnoeùropejsczi Niżawë. Nôwikszé gardë krôjnë to Gduńsk, Szczecëno,
Gdiniô, Kòszalëno, Stôłpskò ë Stôrgard w Pòlsczi, ë Strzelewò ë Grifiô w
Miemiecczi. Pòdle miemiecczégò pòjimaniégò nie słëchają pòrénkòwé gardë Gduńsk ë
Gdiniô do Pòmòrsczi, le do Pòmerelelijé. Òkróm gardów, charakterizëje sã
Pòmòrskô bëlnym zalasenim ë rólnyma òbéńdama. Krôjna bëła mòckò dotkłô òbama
swiatowyma wòjnama ë wëmianama lëdztwa pò 1945.

Rolnictwò zajimô w pierszi rédze chowã bëdła, lestnictwã, rëbaczenim ë ùprawã
zbòżégò. Téż przemësłowé przerôbianié charnë zwëskiwô na wôżnoce. Òd XIX w.
rozwijô sã turistika, òsoblëwò w wëpòczinkòwych môlach wzdługą pòbrzegù.
Kluczowé òbrëmia wërobnégò przemësłu to òkrãtownictwò, mechanicznô jinżinierijô,
cëkrownictwò ë drzewny przemësł. Ùsłeżnotë ë sparłãczony z nimi przemësł stają
sã wôżną czãscą òbéńdowi gòspòdarczi, nié bez wesprzënë wëższich szkòłów, z
chtërnëch nôstarszi je Ùniwersitet w Grifji jim. Ernsta Moritza Arndta, założony
w 1457.

Pòlsczé pòjimanié grańców Pòmòrsczi je baro przëszerné. Żlë zôpadnô grańca
miemiecczi czãscë céchëje sã samò, terôbëtnô pòlskô òbéńda zajimô bëlno wikszé
òbrëmié, chtërno pòdle Miemców do Pòmòrsczi nie słëchô. Pòrénkòwą greńcã
Pòmòrsczi wëznôcziwô rzéka Wisła, pôłniową Niéc ë Warta. Region òbjimô tak
Przedną Pòmòrskã, Ranã, pòlsczi pas pòbrzegów, Kaszëbë, Pòmòrsczé Pòjezerzé,
Chełmëńskã ë Krajnã, ë gardë taczé jak Gduńsk, Bëdgòszcza, Torń, Pieła czë
Łącbarg.

Pòdle miemiecczégò pòjimaniégò je Pòmòrskô jednaczô z Pòmrami, nierôz w
nôszerszi sygù z 1938, le równo czãsto bez pielszczi regencëjé. Grańce na pôłniu
ë pòrénkù są wic blós arbitralné ë òbstejają sã z objimã władztwa Grifitów, tak
tej tegò co w Pòlsczi sã rôzmieje jako Zôpadną Pòmòrskã.

Pòmòrskô leżi w pasie pòbrzegów ë pòjezerzów. W regionie òdwôżëwają mòrenné
formacëje, wic je tu wiele jezorów a krôjòbrôz je grzëpòwati. Wiôlgô czãsc
Pòmòrsczi ni je òdwòdnianô przez wikszé rzéczi, jak Òdra, Wisła czë Łaba, le
przez krótczé rzéczi pòbrzegù, jak Reknica, Ùkra, Pôrsãta, Słëpiô abò Łeba,
chtërné wpôdają bezpòstrzédno do Bôłtu.

Pòmòrskô brzegòwô liniô je naprocëm nierozwitô. Òbserwëje sã tendencëjã do ji
ùprôszczaniégò, równo na skùtk dzejaniégò nôtëralnich jak ë antropògenicznëch
czinników. Môłé zatoczi czãsto stają sã jezorama jakò nastãpstwò wërobieniégò sã
sztremlëznë. Tak pòwstôłë jezora Łebskò, Gardno, Sôrbskò, Wickò, Bùkòwò abò
Jamno. W Nôrodnëm Parkù „Vorpommersche Boddenlandschaft” mòżnô òbaczëc ten
proces: półòstrów Fischland-Darß-Zingst béł nonej trzema òstrowama Fischland,
Darß ë Zingst, a terô stãpniowò zamëkô zatokã Darß-Zingster Boddenkette.

Pòmòrskô je pòkrëtô lasama. Tëchòlsczé Bòrë, Miasteckô Pùszczô, Ùkrzańskô
Pùszczô ë lasë dolënë Gwdë kòl Piełë są to nowikszé lasné zgrëpinë regionu.
Òbrobné òbéńdë leżą kòl wikszich gardów.

Na terenie Pòmòrsczi je szesc nôrodnëch parków: Drawieńsczi Nôrodny Park,
Nôrodny Park „Tëchòlsczé Bòrë”, Słowinsczi Nôrodny Park ë Wòlinsczi Nôrodny Park
w Pòlsczi ë Nôrodny Park „Vorpommersche Boddenlandschaft” ë Nôrodny Park
„Jasmund” w Miemiecczi. Òkróm tegò w regionie je widzec jinszé formë òchronë
nôtëralnégò strzodowiska: krôjòbrazowé parczi (np. Krôjòbrazowi Park „Dolëna
Słëpié” kòl Stôłpska abò Jińsczi Krôjòbrazowi Park kòl Stôrgardu), rezerwatë,
òbeńdë chronionégò krôjòbrazu „Natura 2000” itp.

We strzédnowiekù ùsztôłcëł sã pòdzélënk Pòmòrsczi na dwa główné regionë:
Pòrénkòwą Pòmòrskã z Gduńskiem, dze mòcni bëło widzec pòlszczé wpłiwë, ë Zôpadną
Pòmòrskã ze Szczecënem, chtërna nalôzłô sã we conie wpłiwów Swiãtégò Césarstwa
Rzimsczégò ë pòzdze miemiecczich krajów. Òb czas co w Pòlsczi sã rozszlachëje te
òbéńdë przë pòmòcë znankòwników, chtërné nacziwają abò jich leżnosc wedle sebie
(Pomorze Wschodnie, Pomorze Zachodnie), abò jich stolëczné gardë (Pomorze
Gdańskie „Gduńsczé Pòmòrzé”, Pomorze Szczecińskie „Szczecëńsczé Pòmòrzé”), w
miemiecczi terminologijé je miono Pommern brëkòwané blós w òdniesenim do
zôpadnégò cządu regionu. Pòrénkòwô Pòmòrskô nazéwô sã Pommerellen, a wic „Môłé
Pòmòrskô”. Taczé pòdzelenié rzeszi sã z geòpòliticzną situacëją we
strzédnowiekù, czej Zôpadnô Pòmòrskô ùtrzëmała razną samòstójnotã jako Pòmòrsczé
Ksãżstwò, a Pòrénkòwô Pòmòrskô weszło nôprzódka do państwa krzëżacczégò zôkonu a
dali — jako Królewsczé Prësë — do Pòlsczi.

Jinszé pòliticzné warënczi doprowadzëłë do ùsztôłceniégò sã różnëch wnitrznich
pòdzélënków. W Zôpadny Pòmòrsce bëło długòtrwałé rozbicé na miészé ksãżstwa,
chtërné dostôwałë miôna òd ksążëczich sedzbów, jak Szczecëńsczé Ksiãżstwò abò
Wòłogòsczé Ksiãżstwò. Młodszé pòdzelenié na Przédné ë Tilné Pòmrë rzeszi sã z
rozdzelenim Pòmòrsczégò Ksãżstwa midzë Brambòrskã ë Szwedzkã w 1637. Na pòrénkù
rozwinãłë sã etnograficzné regionë, taczé jak Kaszëbë, Bòrë, Gòchë, abò
Kòcéwskô. Lãbòrskò-bëtowskô Zemia na pògrańczim òbù czãscë Pòmòrsczi je cãżkô do
zaklasyfikòwaniégò jako cząd chtërnykòlwiek z nich – mô dosc skòmplikòwóną
historëjã ë wiele razë zmieniôła przënôleżnosc. Slédno òstała sã czãscą Pòmrów,
le utrzëmała kùlturową apartnosc, przëblëżającą jã do Pòrénkòwi Pòmòrsczi.

Krajnô òddzelô Pòmòrskã òd Wiôlgòpòlsczi a Wiselné Zëławie òd Warmié ë Mazurów.
Na pôłniowim zôpadze przechôdzô region w Lubùskã ë Brambòrskã, a na zôpadze w
Meczelbòrskã. W miemiecczim pòjimanim, na pôłnié òd Pòmrów leżą Nowô Marchiô (na
zôpadze, kòl Łącbarga) ë Nôgrańcznô Marchiô (na pòrénkù, kòl Piełë). Drëgô
nieczedë je wrechòwanô do Pòmòrsczi téż przez Miemców.

W dzysészëznie òdnoszą sã do miona Pòmòrsczi sztërë jednostczi sprôwnégò
pòdzeleniégò nôwëższégò stãpienia: trzë pòlszczé wòjewództwa:
kùjawskò-pòmòrsczé, pòmòrsczé ë zôpadnopòmòrsczé, ë jeden stôworny krôj w
Miemiecczi: Meczelbòrskô-Przédné Pòmrë, ë téż dwa miemiecczé krezë:
Vorpommern-Greifswald ë Vorpommern-Rügen. Sprôwné grańce nie pòkrëwają sã równak
z historëcznyma ani w pòlsczim, ani w miemiecczim pòjimanim. Czãscë Pòmòrsczi
leżą téż we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie (Pieła, Złotowò ë òkòla), lubùsczëm
wòjewództwie (òkòlé Łącbarga) ë w Brambòrsczi (Garc ë Swiecé).

Pò pierszi swiatowi wòjnie pòmòrskô òbéńda, dotądka całowno pòd miemiecczim
sprôwianim w ramach Prësczégò Królestwa, òstała pòdzelonô midzë Weimarską
Repùblikã ë òdtwòrzoną Pòlskã, z Gduńskã jakò Wòlnym Gardã sprôwianym
bezpòstrzédno przez Ligã Nôrodów. Taczé rozwiązanié problemù pòliticzni
przënôleżnotë tegò gardu, równo jak pòwstanié tzw. „pòlsczégò kòritarza” z
Pòrénkòwi Pòmorsczi, chtëren òddzelôł Pòrénkòwé Prësë òd òstonëch miemiecczich
zemiów, bëłë jednyma z przëczënów bùchù pòstãpny wòjnë dwadzescë lat pòzdze.

Prëskô prowincëjô Pòmrë zmiészëła sã përznã, ò 6,64 km² z krezów: bëtowsczégò,
lãbòrsczégò ë stôłpsczégò. To, co òstało sã z prowincëjów Zôpadné Prësë ë
Pòznańsczé, bëło sparłãczoné w 1922 w nową prowincëjã Nôgrańcznô Marchiô
Pòznóń-Zôpadnô Prëskô ze stolëcą w Piele, chtërnô bëła wcygnãtô do Pòmrów 1
pazdzérznika 1938. Òbéńdë chtërné przëpadłe Pòlsczi zdziejałë w 1919 pòmòrsczé
wòjewództwò. Jegò stolëcą béł Torń.

Pòlskô czãsc Pòmòrsczi bëła w midzëwòjnowich latach jedną z nôdinamiczni
rozwijającëch sã òbéńdów Drëdżi Repùbliczi. W 1920 rozsądzono ò bùdownié
mòrsczégò pòrtu w Gdinié. Ju w 1923 wpłënãł do timczasowi howindżi pierszi
òceanowi òkrãt SS Kentucky. Dalszé etapë bùdownié òbjimałë założënk towôrowégò,
rëbacczégò, pasażérnégò ë wòjnowégò pòrtu, a téż òkrãtownié. Zëdlënié
konstrukcëjé wãdżelny magistralë w 1933, chtërnô sparłãczëła Górny Szląsk ë
westrzédną Pòlskã z nowim pòrtã przecënając côłé pòmòrsczé wòjewództwò (dzys
banowô liniô 201), dało mòżlëwòtã òbjachaniégò Gduńska ë przëczëniło sã do
dalszégò rozwicégò gardu ë krôjnë. Ju w 1934 bëła Gdiniô nôwikszim pòrtã w
Eùropie pòdle wialgoscë przekłôdënkù.

Pòliticzni status Pòmrów wnitrzno Weimarsczi Repùbliczi nie różnił sã baro òd
tegò sprzed wòjnë. Mimò abdikacëjé césarza, sprôwné pòdzelenié kraju òstało blós
zdemòkratizowané, z piersza bez ingerencëjé w jistniejący pòrządk. Pòmrë bëłë
wic cządã Prësczi, chtërnô bëła terô Wòlnym Krajã w ramach Repùbliczi. W
rezultace wòjnë pòlëchszëł sã równak gòspòdarczi stón i tak nié dëcht bògatégò
regionu. Ògleswiatowi krizys miôł tu òsoblëwò cãżczi przechôdënk — wiele
inwesticëjów òstało strzëmané a bezrobòcé ùrôstało. Pòrt w Szczecënie pòzbéł na
wôżnoce, a rozwicé prowincëjé scygnãło. Te czinniczi doprowadzëłë do
wzrosceniégò pòdeprzeniégò dlô radikalnich partëjów — zwëkòwò mòcni w òbéńdze
DNVP ë pòzdze téż NSDAP, chtërnô w welowanim w 1933 zwënégòwała drudżi nôwëższi
rezultat (55,3 % wszëtczich głosów — wice bëło blós w Pòrénkòwich Prësach).

Pòspół z ùdostanim władzë przez nazistów napòczëłë sã w Pòmrach ùstëgòwania na
Żëdów ë przësztëlowania do wòjnë, chtërnô bùchła 1 séwnika 1945. „Pòlsczi
kòritôrz” òstôł rëchło òpanowany na skùtk technologòwi ë ustôwny przemòdżi
miemiecczich sëłów. Bitwa ò Hél bëła tej nôdłëgszô; 1 pazdzérznika dokazëjący
pòlsczima sëłama kòntradmirôł Józef Unrug rozpòsãdzëł ò pòddanim sã. Pòslédné
pùnktë biôtczi strzëmałë jesz do 3 pazdzérznika. Pò ti dace bëło biôtkòwané w
Pòmòrsczi ju blós w tacënkù — jistniała m.in. partizana (òb. Krëjamnô Wòjskòwô
Òrganizacëjô „Pòmòrsczi Grif”).

Na pòmòrsczi òbéńdze miałë môl lëczné masowé mòrdë, np. we Wiôldżi Piôsznicë ë w
Bëdgòszczë (tzw. bëdgoskô krwawô niedzela). Ju 2 séwnika béł zrëszony
kòncentracëjny lager w Sztutowie z wieloma filiama, m.jin. w Bëdgòszczë, òkolim
Tornia, le téż w Stôłpskù ë Szczecënie.

W 1945, pò drëdżi swiatowi wòjnie grańca midzë Pòlską ë Miemiecką zjinaczëła sã
ë przesënãła ku zôpadowi. Nowô grańca òstała òpiartô na linié Òdra-Nissa z
niewiôldżim oddżëbanim, cobë Szczecëno ë Swina téż przëpadłë Pòlsczi. Bezlëcha
całô òbéńda dôwny prowincëjé Pòmrë zaczãła wic słëchac pòlsczim władzom — pò
miemiecczi starnie òstał sã leno ji nôzôpadnéjszi cząd ze Strzelewem ë Grifią,
sparłãczony z Meczelbòrskã w jeden krôj (rozrzeszony w 1951 w òkrãdżi
Neubrandenburg, Rostock ë Schwerin ë przëwrócony w 1990). Czãsc przejimniãtô
przez Pòlskô òstała zòrganizowanô wprzódk w prowizoriczny Òkrąg III — Zôpadnô
Pòmòrskô ë w 1946, z môłima zmianama, w szczecëńsczé wòjewództwò.

Pierszé lata pò wòjnie to czas wiôldżich przemieszczeniów lëdztwa. Wikszi cząd
miemiecczich mieszkańców òstôł wëwieziony za Òdrã, temù zalëdzenié Przédnich
Pòmrów ùrosło dwùkrotno. Do Pòmòrsczi doprzëszli zôs wnożniczi z westrzédni
Pòlsczi ë Kresów, ë téż mùszowi prôcowniczi z òdpòjãtich lôgrów prôcë, a pòzdze,
w ramach akcjé „Wisła”, Ukrajińcë, Mimò propagandowich pòstulatów ò pòwroce
Pòmòrsczi do „Macerzi” (òb. Òdzwëskóné Zemie), òpiartich m.in. na bëtnosci w
òbéńdze autochtonicznégò słowiańsczégò lëdztwa, wëcmanim z Miemcama wëwiezeni
abò zmùszeni do wëjachaniégò bëli téż Słowińcë. Przemieszczenia zrëszëłë
Pòrénkòwą Pòmòrskã w miészim stãpieniu ë rzeszëłë sã przede wszëtczim z
zniesenim Wòlnégò Gardu Gduńska.

Pòspół z pòdzelenim miemiecczégò państwa na apartną Federalną Repùblikã na
zôpadze ë Demòkraticzną Repùblikã na pòrénkù, wërobił sã nowi pòliticzny
pòrządk, chtëren òbtaksowôł dalszé kawle regionu. Równo w Lëdowi Pòlsczi, jak
téż w MDR zaczãto spòsobë stalinowsczi sprôwny ë gòspòdarczi centralizacëjé, ze
wszétczima nastãpstwama: ògrańczenim swòjiznë, òrganizacëją prôcë pòdle
sowiecczich mùstrów (òsoblëwie w rolnictwie, òb. Landwirtschaftliche
Produktionsgenossenschaft ë Państwowe Gospodarstwo Rolne), centralno planowanym
rozbùdowanim cãżczégò przemësłu, kùstrzeniama, wprowadzenim państwòwégò mònopòlu
w zamiedznëm hańdlu. Nisczi niw żëcégò doprowadził do oprzéczków ë sztrajków
(1953 – MRD; 1970 – Gdyniô, Gduńsk, Szczecëno) ë założeniégò w 1980 w Gduńsku
Samòstójny Samòsprôwny Warkòwy Zrzeszë „Solidarnosc”.

Ùstrojowé zjinaczi w Pòlsczi ë sparłãczenié Miemiecczi w jeden krôj a za régã
pòliticzné przëkrodzenié òbù państwów, wësłowioné m.in. pòspòlnym nôleżenim do
Eùropejsczi Ùnijé ë òtemkniãcym grańców pòzwôlô na ekònomiczną ë kùlturową
współprôcã. Równo Przédné Pòmrë jak i pòlskô Pòmòrskô mùszą równak schwôcëc sã z
pòwôżnyma problemama różnëch nôtërów, jak wëjéżdżanié młodich abò bezrobòcé.

Mòrskô industrëjô skòncentrowónô je przede wszëtczim w nôwikszëch gardach:
Gduńskù, Gdini ë Sztetënie. Òkrãtë bùdowóné w pòmòrsczich òkrãtowniach są
technologiczno nôbarżi zaawansowónyma produktama ekspòrtowónyma z Pòlsczi
Repùbliczi.

Turistika rozwijô sã przede wszëtczim nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów
przëcygają téż pòjezérza ë niechtërné gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch
kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców w Pòmòrsce słëchają: Chmielno, Jastarniô,
Leba, Mizdroje, Sopòt, Ùskô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Linux

Linux (téż GNU/Linux)- to òperacjowô systema ë jądro (an. kernel). Zôczątk swòj
mô Linux w 1991 rokù, ùsôdzëł gò Fina Linus Torvalds. Linux je ùżëczëwóny wedle
wòlny licencëji GNU General Public License. Miono systemë je sparłączeniém słów
Linus (òd miona ùsôdzcë) ë òperacjowi systemë Unix.

Na òperacjowô systema złożonô je z wielu dzélów ë je rozwijanô przez
programistów z całownégò swiata, w tim przez bezzweskòwé òrganizacëje jakno ë
priwatné òsobë, jaczé trzëmają tã robòtã jakno hobby. Prakticzno pòwstôwôją z
tegò linuksowé distribùcëje, chtërne dôwają pózdni w zestôwkach z różną
soft-wôrą wszelejaczé paczétë.

Ùżëcé Linuksa je wieloraczé ë òbjimô w se m.jin brëkùnk jakno desktopë, serwerë,
routerë, w kòmórkòwëch telefónach, mùltimedialnëch ùrządzeniach ë
superkòmpùtrach. Rozpòmiónowanié Linuksa je tuwò w różnëch òbjimach baro różné ë
tak je òn baro pòpùlarny westrzód serwerów, a jakno desktopë ju nié tak baro.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jap%C3%B2%C5%84sk%C3%B4

Japòńskô (日本 – Nihon abò Nippon; 日本国 – Nihon-koku abò Nippon-koku) je państwò w
Westrzédni Azëji, w òstrowinie Japòńsczich Òstrowòw, z chtërnëch nôwiksze są:
Honshū, Hokkaidō, Kyūshū ë Shikoku. Z miészich òstrowów nót je wëmienic téż
Okinawã.

Słowò Japòńskô pisane znakama kanji (日本) mô dwa òdczëtania: Nihon (にほん) ë Nippon
(にっぽん). Pierszé je brëkòwany w codniowim jãzëkù, drëdżé - w òficjalnëch
stojiznach. Znaczi ne dolmaczë sã jakno: Kraj Wschodzącégò Słuńca (日 – słuńce; 本
– kòrzéń; pòchòdzenié). Òpisënk nen pòchòdzy z Chin ë tika sã geògrafnégò
pòłożeniô Japòńsczi wedle kòntinentowi Azëji: Chińczikom zda sã, że słuńce co
dzéń przëchòdzi z Japòńsczich Òstrowów. Przédnym mionem Japònsczi, jesz przed
łaczbą z Chinami, nadaną òb môlowé lëdztwò bëło Yamato (大和). W Chinach zemie te
w cządze Trzëch Królestw zwóne bëłë Wa (倭). Przed 1946 r. òficjalnym mionã
Japòńsczi bëło Dai Nippon Teikoku (大日本帝国 – Czezerstwò Wiôldżi Japòńsczi). Miono
ne je zwëczajno ùżiwôny na òpisënk japòńsczégò państwa w cządze òd Òdnowinë
Meiji (明治維新, Meiji-ishin) do kùńca wòjnë na Pacyfikù, ale òficjalnô miona negò
brëkòwac zaczële w 1936 r. Òd 1946 òficjalnym japòńsczim mionã kraju je
Nippon-koku abò Nihon-koku (日本国), co dosłownié òznôczô Japòńsczé Państwò (国 –
kraj, państwò).

W eùropejsczich jãzëkach miono Japòńskô zjôwiô sã dzãka wanożnikòwi Marco Polo,
chtëren zapisał wëmòwã mandarińsczégò òpisënkù tich zem: Ciapangu. Równak
dzysdniowe miono Japòńsczi je mést z kantońsczégò Jatbun. W malajsczim jãzëkù
nen kantońsczi òpisënk przëbrôł sztôłt Japang ë tak òstał zaimpòrtowóny do
Eùropë òb pòrtugalsczich kùpców. W 1577 r. piérszi rôz napisano ne słowo jakno
Giapan.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%B9blika_K%C3%B2reji

Repùblika Kòreji (kòr. 대한민국, hanja 大韓民國, MCR. Taehan Min'guk, skr. 한국; 韓國;
Han'guk, Pôłniowô Kòreja, ùczëjë apartną wëmòwã) – państwò w Azëji, pôłniowim
dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa, jaczé pòwsta pò II swiatowi wòjnie na òbéńdze
zajëmniãti przez wòjska USA. Pôłniowô Kòreja òficjalnie mô pretensëje do całowny
òbéńdë Kòreji.

Pòd kùńc II swiatowi wòjnë, amerikańsczé ë sowiecczé wòjska òkùpòwôłe pôłniowi ë
nordowi partë Kòreji, dzéląc midze sebie półòstrów zdłużą 38 równoleżnika. Nimò
òbiecënkù jednegò ë zrzeszonégò kòrejańsczégò państwa, doprowadzële do pòwstania
dwóch apartnëch rządów: kòmùnistny nordë ë demòkratnegò pôłnia. Rusczé zarôzkù
ùsôdzelë Kim Il-Sunga jakno prémierã Nordowi Kòreji. Wiele Kòrejanów chcało
nôrodnegò wëlowaniô przédnika całownégò państwa, kòmùnistë òdcësnële to rzãdanié
ë nie ùmòżebile to blokùjąc greńce Nordowi Kòreji. W demòkratny wëbiérkù
przédnikã w Pôłniowi Kòreji òstôł Syngman Rhee. Repùblika Kòreji òsta jedinym
rządã Kòreji, jaczé zaaprobòwôła w tim czase Òrganizacëjô Zrzëszonëch Nôrodów.

Pôłniowô Kòreja je repùbliką. Kònstitucëjô państwa òsta ùchwalonô w rokù 1988.
Ùstawodôwcza wëszëzna przënôlégô do Nôrodnégò Zgromadzeniô. Głową państwa je
prezydenta, welowóny w wòlnych wëbòrach. Wëkònawczą wëszëznã mô rząd z premiérã,
chtëren je pòwòłiwóny bez prezydenta.

Wielopartijnô systema, nôwikszi cësk mają: Nôrodny Kòngres na rzecz Nowi
Pòliticzi (zał. 1995), Wielgô Nôrodnô Partëjô (zał 1990, terné miono òd 1997) a
téż Zrzeszenii Liberalni Demòkratowie (zał. 1995).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gdu%C5%84sk

Gduńsk (téż: Gdańskò, Gdańsk, Gdôńskò, Gdôńsk, Gdąńskò, Gdąńsk; we zdrojach:
Gyddanyzc 1000; Kdanzc 1148; Danzko 1180; Gdanzc 1188; Gdantz 1198 (kòpijô z
XIII w.); Danzk, Gdanensis (adj.) 1209; Danzk 1209 (kòpijô z XIII w.), Danzc
1209 (kòpijô z XIII w.); Gdanizc kòl 1220; Dancek 1224, Danczk 1224, Gdanensis
(adj.) 1224; Gedanensis (adj.) 1235, Gdancz 1235 (fals. z XIV w.); Gdansk 1235;
Gdanzc 1238; Danzeke 1248; Danzk 1263; Danceke 1263; Gdanzke 1267; Dantzik 1268,
Gedanck (3x) 1268; Gdansk 1268; Gedanensis (adj.) 1271; Danzceke (2x) 1272;
Danczk 1279, Danense (adj.) 1279; Dancezc 1281; Gdanchek 1283 (kòpijô z XIII
w.), Gdanchez 1283 (kòpijô z XIII w.); Danceke 1285; Gdanzeke 1285; Gedanensis
(adj.) 1289, Gdancz 1289; Dantzk 1290, Gedanensis (adj.) 1290; Gdanzech 1291;
Danzke 1292 (kòpijô z XVI w.), Dantzke 1292 (kòpijô z XVI w.), Danzig 1292
(kòpijô z XVI w.), Dantzig 1292 (kòpijô z XVI w.); Danzich 1294, Gdanensis
(adj.) 1294; Gdantzik 1295; Gedansk 1298, Gdanensis (adj.) 1298; Dansk 1298;
Gedanensy (adj.) 1298; Gedanensi (adj.) 1301; Gedani 1303; Gdansco 1310; Danzik
1310, Danzich 1310; Dancz 1323; Gdantczk 1325 (kòpijô z XV w.); Danth 1326–7;
Gdans 1334 (kòpijô); Danzk 1342 (falsyfikat?); Danczc (1342, kòpijô z XV w.),
Gdanczk (1342, kòpijô z XV w.), Gdanczc (1342, kòpijô z XV w.); zu Dantzke 1351
(kòpijô z XVII w.); zu Dantzigke 1357 (kòpijô), Dantzke 1357 (kòpijô); Danck kòl
1360; Danske 1387; Gdanczk 1434; Gdansk 1435; Gdansko 1457; Dantzigk 1471; w
gdanszkv 1480; Gdana 1483; Gdanysk 1483; Gdanum 1510–29 ; Gdańsk 1565; do
Gdańska 1565; Gedanum 1570; do Gdańska 1615; pode Gdańskiem 1615; Gedanensi
(adj.) 1624; do Gdańska 1664; Danzig kòl 1790; Gdańsk, niem. Danzig 1881;
Gdańsk, niem. Danzig 1951; Gdansk 1980; Gdąnsk, pòrébacku Gdunsk (Cenôwa);
Gdônsk (Ramułt), Gdąnsk (Ramułt), Gdąńsk (Lorentz), Gdąńskò (Lorentz), Gdańsk
(Lorentz), Gdańskò (Lorentz); Gduńskò (Rospond) 1984; Gdińsk (Zëchta), Gduńsk
(Zëchta), Gdunsk (Zëchta), Gdóńsk (Zëchta). , pòl. Gdańsk, łac. Gedania abò
Dantiscum, miem. Danzig) - je nôwikszim gardã ë historëczną stolëcą Pòrénkòwi
Pòmòrsczi ôs kaszëbsczi miészëznë. Je pòłożony na pôłniowim sztrądze Bôłtu, przë
ùbiedze rzeczi Wisłë. Jegò pòrénkòwi part je na Zëławach ë Wislóny Sztremlëznie,
a zôpadny na ùrzmach Kaszëbsczi Wëżawë. Òd 1999-gò rokù Gduńsk mô sztatus gardu
na prawach krézu ë je stolëcą pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je Marszałkòwsczi
Ùrząd Pòmòrsczégò Wòjewództwa.

Nôstarszi kaszëbsczé knédżi: Szymona Krofeja z 1586 rokù, jak téż Michôła
Pontanusa z rokù 1643 bëłë wëdóné w Gduńskù. Bernard Zëchta m. jin. tu gôdôł z
Kaszëbama zanim napisôł swój: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej.
Tu zaczãła dzejac "Solidarnosc”, a to stało sã pierszą kùglą lawinë nikwiący
kòmùnizm w Eùropie, téż tu je stolëca eùropejsczégò miészëznowégò jãzëka -
kaszëbsczégò. W strumiannikù 2011 rokù przë drogach do Gdùńska mógł pòtkac
nôpis: „Gduńsk – stolëca Kaszëb wito”. W gduńsczich szkòłach téż mòże sã ùczëc
kaszëbsczégò. W 2013 r. w szesc spòdlecznëch szkòłach ùczëło sã kaszëbsczégò
jãzëka 143 dzecy.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Czesk%C3%B4_Rep%C3%B9blika

Czeskô (Czeskô Repùblika) (cz Česko, Česká republika, ČR) je państwã w Eùropie,
bez przistãpù do mòrza. Òd 1918 do 1993 béła w zrzeszë ze Słowacką w
Czechosłowacji. Òd 2004 r. słëchô do Eùropejsczi Ùniji.

Dzysdniowò, wedle kònstitucëji Czesczi Repùbliczi w ji skłôd wchôdają trzë
krôje:

Nen historëczny pòdzélënk je téż òdzdrzadlony w państwòwim céchù czesczi
Repùbliczi, jaczi zamëkô w se czesczégò lwa ôs mòrawsczégò ë szląsczégò òrzła. W
1920 òstałë przëłączoné téż môłé dzéle Dólny Aùstrëjacczi.

Stolecznym gardã Czesczi Repùbliczi je Praga (cz. Praha). Jinszima wôżnyma
gardama są: Brno, Ostrava, Olomouc, České Budějovice, Plzeň.

Pòd kùńc IX stolatô Czeskô òsta zjednónô przez Przemyslidów. W 997 rokù prasczi
biskùp Wòjcech zatrzimôł sã w gardze Gduńsk. Czesczi Królestwò miało wôżną rolã
w òbéńdze òd czasu hùsycczich religijnëch wòjnów w XV stolatim a téż w
trzëdzescëlatny wòjnie w XVII stolatim, chtërné zacht òsłabiłë państwò. W
dalszim cządze dosta sã pòd cësk Habsbùrgów ë weszła w skłôd Aùstro-Madżarsczi.

Pò ùpadniãcym aùstro-madżiarsczi mònarchji w 1918 rokù pòwstało państwò Czechów
ë Słowôków - Czechosłowacjô. W 1938 rokù na spòdlim monachijsczégò ùkłôdu zajãté
òstałe môle Sudetenlandu a Słowackô zwëskała wikszą samòrządzëznã, tedë miono
państwa béło Czecho-Słowackô. W 1939 rokù Czeskô dostało sã pòd òkùpacëjã Trzecy
Rzeszë, a Słowackô béło marionétkòwim państwã pòd ji kòntrolą.

Pò II swiatowi wòjnie Czechosłowacjô dosta sã pòd cësk Sowiecczégò Związkù. W
1968 rokù wòjska Warszwsczégò Ùkłôdu dokònałe inwazëji tegò państwa czim
zakùńczëłë starë bë zliberalëzowac kòmùnisticzny system ("Socjalëzna z lëdzką
twôrzą") ób czas prasczégò zymkù. W 1989 rokù Czechosłowacjô dosta nazôt wòlnotã
ë zmieniła ùrządzené państwa òb czas "aksaméntni rewòlucëji". 1 stëcznika 1993
rokù państwò to w mirny ôrt pòdzelone òsta na dwa samòstójne państwa Czeskô ë
Słowackô.

Czeskô Repùblika je parlamentarną demokracëją. Ùstôwcowim ùrzãdã je dwajizbòwi
parlament. Niższô jizba parlamentu - Zgromada Depùtowónëch (cz. Poslanecká
sněmovna) ma 200 parlamentorów wëbiérónëch na sztërëlatną kadencëjã. W jizbie
wëższi - Senace (cz. Senát) je 81 senatorów wëbierónëch na cząd 6 lat. Trzeci
dzél senatorów je wëbiéróny co dwa lata.

W przódkù państwa je prezydent kraju, chtëren je wëbiéróny przez parlament na
piãc lat. Reprezentëje òn państwò na midzënôrodny arenie. Prezydent mô prawò
òbsôdzac ë copac przédnika ministrów a téż nôleżników rządu, rozrzeszac Zgromadã
Depùtowónëch, òbsôdzac sãdzów i nôleżników Czesczégò Nôrodnégò Bankù (cz. Česká
národní banka).

Sprôwnym ùrzãdem je Rząd (cz. Vláda). Nowi rząd mùszi przedstawic swoją programã
przed Zgromadą Depùtowónëch i zwëskac dowiérny głos.

Czeskô Repùblika je pòdzélonô na 13 regionów (cz. kraj) ë na wëdzélony gard
Praga. Dzysdniowô ùrzãdny pòdzélënk jistnieje òd 2000 rokù. Sądë ë niechtërné
ùrzãdë są równak zrechtowóné na pòspòdlim ùrzãdnégò pòdzélënkù z 1960 rokù na 10
regionów, pòdzélonëch dali na krézë (cz. okres).

Czeskô Repùblika je państwã w Westrzédny Eùropie, bez przistãpù do mòrza. Òna
greńczi na zôpadze z Miemiecką, na pôłnim z Aùstrëjacką, òd pórénkù ze Słowacką
ë na nordze z Pòlską.

Wikszi dzél Czesczi Repùbliczi zajimùją wëszawno-górsczé môle Czesczégò Masywù.
Je òn òbeszłi z trzech starn górami: Sudetama (Śnieżka 1602 m n.r.m.), Rudawama
(Klinovec 1244 m n.r.m.), Czesczim Lasã (1042 m n.p.m.), Bawarsczim Lasã ë
Szumawą. Westrzédny dzél Czesczégò Masywù je zapadłoscą z dolëzną Labë, a na
pôłnim są wlëdżi Trzebòńskô ë Bùdzejowickô. Òd Karpatów Czesczi Masyw je
òdaparniony na pòrénkù mòrawskò-sląskim pasmã òbniżeniów.

Tam je òdnotowiwóné ùjimné zwëczajné przërôstanié lëdztwa: -0,08% (òd 2003).
Rozcëga sã strzédna długòta żëca, chtërna je 75 lat (òd 2003).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Erik_P%C3%B2m%C3%B2rsczi

Erik Pòmòrsczi (Erik I- pòmòrsczi titel, Erik af Pommern - dënsczi titel, Erik
av Pommern (Erik XIII) - szwédzczi titel, Erik av Pommern (Erik III) - norwesczi
titel) bëł sënã Warcësława VII-gò ë Mariji Meklenbùrsczi, ùrodzëł sã w 1382 rokù
w Dirlowie. Na rëchcenim dostôł miono Bògùsłôw, pò starkù Bògùsławie V-im,
bùdownikù zómkù w Dirlowie.

W 1388 rokù wzãti za swòje przez swoją cotkã, dëńską królewą Magòrzatã I-szą
(Margrete), przëcygnął do Roskilde w Dëńsczi. W 1389 erbòwôł òd ny Norwesczé
Królestwò, w stëcznikù 1396 òstôł wëlowóny królã Dëńsczi, a w lëpincu-
Szwedzczi. 20 czerwińca 1397, jakno rezultat starë Magòrzatë I, na zómkù w
Kalmarze (Szwedzkô) miôł plac ùgôdënk midzë Dëńską, Szwedzką ë Norweską, zwóny
Kalmarską Ùniją. Ji pierszim królã òstôł Erik Pòmòrsczi, równak jaż do smiercë
Magòrzatë w 1412 z nią dzélëł władzã nad Skandinawiją. W 1405 mia plac żeńba
Erika z Filipiną (Phillippa)- córką anielsczégò króla Henrika IV-gò.

Zgrôwã Erika bëła wiôlgô skandinawskô imperëjô z centróm w Dëńsce. W 1429 rokù w
gardze Helsingør nad zwãżëną Øresund wprowôdzëł mòrsczi col dlô òkrãtów
wpłëwającëch ë wëpłëwającëch z Bôłtu. Przez wicy jak 4 stalata nen col dowôł
dënsczémù państwù zacht zwësk. Dejadë dosc chùtkò wdôł sã Erik w marachùjącé
wòjnë z Hanzą, a przez to narôsta òpòzycëjô procëm niemù. Òsoblëwò wiele
procëmników miôł westrzód Szwedów, chtërny òskarżëwelë gò téż ò fawòrizowanié
Dënów ë Pòmòrzanów przë òbsadzëwanim ùrzãdów. W 1439 mùszôł ùstąpic z tronu ë
wëcopôł sã do zómkù na Gòtlandiji. Stamtądka wiele razë napôdôł jakno pirata na
òkrãtë, ë dlôte dostôł pòzwã "pòslédnégò wikinga Bôłtu".

W 1449 béł znôwu w Dirlowie, tu rozbùdowôł zómk ë jakno Erik I miôł przëjãté
przédnictwò nad stołpsczim dzélã Pòmòrsczi òd Bògùsława IX-gò.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Trus

Trus - susk z rodzëznë zajcowatëch np. domôcy trus.Jégò tatczëzną je pôłniowô
zapadnô Europa a òsoblëwie Hiszpania.

Je dłùdżi 30-50 cm ,a wôżé 1-2,5 kg. Mòże bëc szari, bruny, żółté, a czasã
rudawé, brzëch mô biółé, tepa z wiérzchu czôrnô a pòd spódkã biółô. Przédné
szpërë są do grzebaniô, a tëlné do skôkaniô. Zorte trusów bëlë sztëczno robiony
przez człowieka,dló rozmajitich célów. Móme trusë miãsny( belgijsczi
òlbrzym),skórkòwy(Reks) i wôłniasti(Angòra).

Trus żeje w sëchëch lasach,ògrodach,chróscewiu i piôskòwëch ùrzmach. Co cekawé,
mòżna gò pòtkac w miesce gdze żëje w drewùtniach.Kòpie jamë w zëmi i tam mô
młodé. Trusë żëją w karnach.

Jegò jôda je rozmajitô,zanôlégò òd cządu roku.Òb lato jé zelony roscenë, zbòża,
wietewczi,òb zëma jodô sëchy trôwë,kóra drzéwiãtów i krzów i kòrzónczi.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsk%C3%B4

Kaszëbë abò Kaszëbskô (pòl. Kaszuby, pò łacëznie Cassubia[1], miem. Kaschubei) -
òbénda nad sztrądã Bôłtu, part Pòmòrsczi dze żëją Kaszëbi (aùtochtoniczny
Pòmòrzani).

Wëznaczenié greńców Kaszëbsczi je dosc problematiczną rzeczą, bò w ùszłoce
Kaszëbskô nie bëła nigdë òbéńdą òkresloną administracëjno (w procëmnoce np. do
Zôpadny- czë Pòrénkòwi Pòmòrsczi). Drãgòscë dodôwô fakt, że greńce òbéndë zwóny
"Kaszëbskô" przesëwałë sã w cygù stalatów na pòrénk. Czej w 1238 r. miono krôjnë
"Cassubia" pòjawiło sã pierszi rôz w dokùmeńtach, òbjima òna dzél Zôpadny
Pòmòrsczi. W tich czasach Słowiónie z Pòrénkòwi Pòmòrsczi definitiwno nie
mianowelë sã "Kaszëbama". Wespólnym mionã Nadbôłtowëch Słowianów midzë Wisłą a
Òdorą bëło "Pòmòrzani". Gerard Labùda (1991) napisôł równak, że na Pòmòrzu
utwòrzało są le jedno miono dlô zemi i lëdzy – Kaszëbë, Kaszuby. Ten autor pisze
téż, że na pòrénk wãdrowa dësza kaszëbiznë (jãzëk i zwëk), a nie kaszëbsczi
lëdze, chòc tak niejedni to zmiłkòwò òpisywają. W 1880 rokù Wejrowò bëło ùznóny
za stolëcã Kaszëbsczi Zemi.

Dejade dzysô to prawie dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je nôczãscy mianowóny
"Kaszëbskô", sztërkama no miono je téż rozcygóné na pòrénkòwé zemie Zôpadny
Pòmòrsczi (òkòlé Bëtowa, Lãbòrga, Lebë). Dosc pòpùlarnym pòzdrzatkã je
sfòrmùłowanié, że: "Kaszëbskô je tam, dze mieszkają (w grëpie) Kaszëbi".

Próbë wëznaczeniô greńców Kaszëbsczi dokònôł Jan Mòrdawsczi w prôcë: "Geògrafia
dzysészëch Kaszëbów" (1999). Do Kaszëbsczi zarechòwôł òn zemie, we chtërnëch
wedle badérowaniów socjologów przënômni 1/3 lëdztwa są òsobë czëjącé sã
Kaszëbama, abò dze mieszkô zacht wielëna Kaszëbów (je to przëtrôfk w trzech
gardach: w Gduńskù, Gdini ë Sopòce).

Wedle taczich kriteriów teritorium Kaszëbsczi òbjimô wiéchrzëznã kòl 6 200 km2 w
43 gminach pòmòrsczégò wòjewództwa, a òsoblëwò:

No slédné kriterium pòzwòli, mòżebno, przesënąc greńce teroczasnëch Kaszëbów na
zôchód, jakò że są znaczi, że w stronach pod Słëpskiem procent Kaszëbów i swiąda
kaszëbskòscë nëch terenów je znaczącô.

1. Norda - tradicëjnô òbéńda nordowòkaszëbsczich dialektów (krézë: pùcczi,
wejrowsczi)

2. Westrzódk - tradicëjnô òbéńda westrzédnokaszëbsczich dialektów (Kartësczi
kréz)

3. Pôłnié - tradicëjnô òbéńda pôłniowòkaszëbsczich dialektów (dzélowò krézë:
kòscersczi, chònicczi, tëchòlsczi)

4. Zôpôd - òbéńda chtërnô przed II Swiatową Wòjną słëcha do Miemiecczi, a pò ny
òsta przëznónô Pòlsczi Lëdowi Repùblice. Kaszëbi nie są tam procentowò tak
trójną miészëzną jak na Nordze, Westrzódkù ë Pôłnim (dzélowò kréze: Lãbòrg,
Bëtowò)

5. Trzëgard - aglomeracëjô Gduńska (historëcznô stolëca Kaszëbów), Gdini ë
Sopòtu. Jesz na zôczątkù XX-gò stolatégò jistniałë tam aùtochtoniczné dialektë
kaszëbsczé: nordowòpòrénkòwé- wiôlgòkacczi, witomińsczi, sopòcczi; ë
pôłniowòpòrénkòwé: òlëwsczi, brzezënsczi, matarnsczi. Dzysô w Trzëgardze Kaszëbi
są nôwikszą etniczną miészëzną, chòc jãzëkòwò w zacht wikszoscë spòlaszałą.

Nôwicy lëdzy robi w sferze ùsłëgów. Wôżnéma wietwiama gòspòdarzënkù Kaszëb są:
turistika, mòrskô industrëjô (òkrãtownie ë pòrtë),bùdowizna, rëbaczenié ë
gbùrzëzna. Kaszëbi są téż bëlnyma stolôrzama i piekôrzama. Turistika rozwijô sã
nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów przëcygają téż pòjezérza i niechtërné
gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców
słëchają: Chmielno, Jastarniô, Leba i Sopòt. Niejedné rastauracëje, karczmë i
gòscyńce pòdôwają dlô wanożników kaszëbsczé smaczczi: wãgòrzową zupã, czarwinã,
plińce i jin. Mòże liczëc, że w przińdnëch latach wczasowëch chëczów ë
agrokwatérów bãdze na Kaszëbach wicy.

Jesz na zôczątkù lat dzewiãcdzesątych XX wiekù, z wëszłotë dzejnotë człowieka,
na mòcno zagòspòdarzonëch òbéńdach Kaszëbów i przëlégłégò do nich Bôłtu bëłë w
niebezpiekù wszëtczé dzélëczi òkrążégò, a òsoblëwò: hidrosfera, atmòsfera,
wiérzk zemi, roscënizna i zwiérzãcy swiat. W wszelejaczich zakładach i
chëczowëch gòspòdarztwach pòwstôwało wiele jindustriowégò i kòmùnalnégò sztokù,
z chtërnégò znaczny dzél nie béł òbczëszcziwóné. Szkòdzało ùżëwanié w gbùrzenim
wiôldzich miôrków szutów ë pestëcydów, ale téż z wëszłotë niegwôscëwégò
zabezpieczeniô kòmùnalnégò i jindustriowégò sztokù doszło do tegò, że baro lëchi
béł sanitarny stón rzéków, jezór a stëdni. W Stãgłi Wisle wszëtczé pòbiéróné
próbczi wòdë bëłë za klasą czëstoscë fizykòchemiczné, a w 57% biologòwi. Mòcno
zaczapóné bëłë: Reduniô a Wisła (Zgniłô Wisła), chtërné dotëgòwałë kòl 7000 hm³
sztokù na rok (100% wòdów III klasë czëstoscë fizykòchemiczné i 100% wòdów
pòzaklasowëch biologòwò), a z jezór – Grabòwsczé, Karczemné, Klôsztórné,
Garczin, Tëchómsczé i jinszi. Sanitarny stón wòdë pòbiéróné przez lëdztwò z
wòdoprowôdników i ze stëdniów béł co sztërk lëchi. Stëdnie pùbliczné bëłë
zaczapóné jaż w 80%. Trójmiescé, w chtërnym mieszkô wicy jak 750 000 lëdzy i
mòcno rozwity je jindustrëjô, brëkùje baro wiele wòdë. Dłudżi czas bez
ògrańczeniów bëłë wëzwëskiwónë pòdzémné wòdë. Przez przezmiarã eksploatacëji
bëłë òne w znacznym gradze pòwëbieróné. Narëszonô bëła równowôga hidrologòwô.
Pòd Gduńskã i jegò òkòlém zrobił sã głãbòczi dół òbniżëniowi ò wiéchrzëznie bez
mała 300 km². Wòdë rzéków, chtërné mają wiele związków chemicznëch i w wiele za
môłym gradze biologòwò òbczëszczoné kòmùnalné sztok, docérają do mòrza. Przez to
òstała mòcno zatrëtô Gduńskô Hôwinga. Wiôldżi kwantum bakcylów glótowëch,chtërné
ùnôszłë sã w wòdze ùniemòżniwało branié kąpiélë. We Władisławòwie – w czerënkù
pôłniowò-pòrénszim òd pòrtu, w Nowim Pòrce i w Gdini Òrłowie òd 64% do 92%
pòbiérónëch próbków wòdë bëło za klasą abò w III klasë czëstoscë. Wiele
kąpielëszczów mùszało bëc zamkłé. Òrganicznô materëjô a téż azot i fòsfór
docérają do mòrza za pòstrzédzëzną rzéków. Ta rzôdzëzna, a téż wlewë
òceanicznëch wòdów do Bôłtu i zmianë temperaturë wòdë prowadzą do periodnégò
spôdaniégò abò rostu biomasë roscënów i zwiérzãtów w Gduńsczi Hôwindze i w ji
sąsedztwie. W ùbògaconëch przez azot i fòsfór mòrzczich wòdach òsoblewò mòcno
rozwijô sã planktón. Przez to na zôczątkù rosce kwantum òrganizmów, chtërné nim
sã żëwią. Równak z czasã planktón sã tak rozrodzywô, że rëbë i jiné zwiérzãta
nie są w sztãdze gò w całosce skònsumòwac. Nieżëwi planktón, chtëren òpôdô,
przez dëgòwanié bakcylów rozkłôdô sã. Przez tã rzôdzëznã zmiésziwô sã kwantum
krzisenia, a na dnie zjawiwô sã sarkòwòdzyk, chtëren trëje i wiele ôrtów rëbów
mô ùniemòżlëwioné rozrodzywanié sã, a w skrôwnëch wëpôdkach to prowadzy do jich
smiercy. Znaczny òbéńda Gduńsczi Głãbi bëła fùl sarkòwòdzyka. Na skùtk tich
procesów w latach sédemdzesątëch i òsemdzesątëch nôwikszi zmianë nastałë w
Pùcczi Hôwindze, nôsnôdszi i nôbarżi pòdajny na cësk zgnojeniów òbéńdze Gduńsczi
Hôwindżi. Pùcczi kréz mô przë tim wësoczi wskôzywôcz zachòrzeniô lëdzy na reka.
W Pùcczi Hôwindze nazebrało sã wiele trëjącëch związków to i jidealny czedës
nierzchòwiszczé dlô wiele ôrtów rëbów stracëło swòją wôżnotã. Prawie ju nie bëło
lasfòra, brzónë, wãgòrza abò łososa. Ù wiele rëbów bëło widzec znanczi chòrobów,
do chtërnëch doprowadzało biwanié w zgnojonym òkrãżém. Wiôldzim zagrożeniém dlô
mòrzczich wodów są wëcéczi sërégò òléju.Przëmiérno – 1 tona sërégò òléju
pòòkriwô cenką légą wiéchrzëznã 12 km².Temù też nie dzëwi nas chùtkô
jinterwencëjô przënôléżnëch mòrzczich służbów w wëpôdkù, wezmë na to awarëji
przërëchtënków w bazé rzôdczëch òpôłów abò karëwôrtnégò zdrzëcaniô przez
niejedné òkrãtë balastowëch wodów, w chtërnëch są resztczi sërégò òléju. W
zurbanizowani conie gduńsczi krôjnë baro mòcno bëła zatrëtô atmòsféra.
Przëłoziwałë sã do te wielny wërobné zakładë, a téż chëczowé gòspòdarztwa i
tërlëkòwô rësznota. W pôrãdzesąt òsoblëwò ùprzikrzonëch dlô òkrążégò zakładach
(„Sarkòpòl”, rafinerëjô, elektrocepłowniô, cëkrowniô i jiné) pòwstôwało 264 000
ton parzënów i 59 000 ton gazowëch zaczapaniów na rok. Jindustria, gbùrzenié,
transpòrt i jiné partë gòspòdarzënkù, a téż chëczowé gòspòdarztwa są pòczątkiem
rozmaitégò szlachù òdpôdków, chtërné zgromadzoné w wëznaczonëch placach zajimają
wiedno wikszi rëmie, a to przëłożiwô sã do degradacëji wiéchrzëznë zemi. Samé
leno jindustriowé òdpôdczi, jak np. fòsfògipsë, sëpny pòpiołë ë szlaczi z
energeticzi i cepłownictwa a téż mineralné parzënë nazebróné w wòjewództwie do
2003 rokù, wôżą przeszło 21 mln ton, a pòòkrëłë òbéńdã kòl 2,6 km². Są stolemné
òlérë z nalézeniém placów na wësëpiska smieców. Té wësëpiska,chtërné jistnieją,
są ju wnetka czësto wëzwëskóné, a na ùmôlowanié nowëch nié ma zgòdë lëdztwa,
chtërno mieszkô w sąsedztwie bédowónëch môlów. Degradacëji òkrążégò, chtërna
robi pòkroczi człowiek nie przëzérô sã pasywno, le podjimô corôz barzi skùtkòwné
kroczi sparłãczoné z jegò óchrónią. Jinwesticjowé wëdôwczi na óchróniã òkrążégò
i gòspòdarzënk wòdny pòstãpno rosną. Np. w 2005 rokù w całim pòmòrzczim
wòjewództwie wëniosłë òglowò 2 329 mln zł, przë tim na óchróniã wiodra bëło
przeznaczoné 34,2 mln zł, na sztokòwi gòspòdarzënk i óchróniô wòdów 1 624 mln
zł,na gòspòdarzënk òdpôdkama, òchróniô i doprowadzenié wôrtnotë ùżëtny zemiów
jak bëło przódë, a téż pòdzemnëch a wiéchrzëznowëch wòdów 27,7 mln zł, na wòdny
gòspòdarzënk 50,6 mln zł. W latach 1990–2005 bëło rëszoné abò rozbùdwóné
pôrãdzesąt kòmùnalnëch i jindustriowëch òbczëszczalniów sztokù. Jedna z
nôwikszëch òbczëszczalniów – w Dãbògòrzim – zbiérô sztok z òbéńdë, na chtërné
mieszkô kòl 400 000 lëdzy (z Gdini, Sopòtu, Rëmi, Rédë,Wejerowa). Òbczëszczalniô
w Swôrzewie zbiérô i òbczëszcziwô sztok z Pùcka, Wiôldżi Wsë i całégò Hélsczégò
Półòstrowa. Pòdług Jana Mòrdawsczégò (1999) òbéńda Kaszëbów je mało zatrëtô,
òkòma przëmiérzno tamsamnëma jezorama i môlama, jak téż niechtërnëma kawałkama
rzéków. Pòmôgô to rozwicu turisticzi. Bôczënk przërzesziwô sã tu do òchrónë
przërodnégò òkrãżégò. Wërazã tegò je założenié parków i rezerwatów, ùznanié
niechtërnëch òbiektów żëwy i miartwy przërodë za pamiątczi przërodë. Na
Kaszëbach je cziledzesąt rezerwatów. Bliskò 1000 òbiektów pònazwóno mionama
pamiątków przërodë (pòjedińczé drzewa, karna drzéw, aleje, eraticzi i jiné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2reja%C5%84sczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Kòrejańsczi jãzëk (한국말/조선말) je ùrzãdnym jãzëkã òbëdwóch Kòrejów: Pôłniowi ë
Nordowi. Je téż jednym z dwóch òficjalnëch jãżëków w prowincëji Yanbian w
Chinach. Na całownym swiece je kòl 78 milionów lëdzy, chtërni gôdôją w nym
jãzëkù, wrechòwując w to wiôldżé grëpë w Rusczi, Chinach, Aùstralëji, USA,
Kanadze, Brazylëji, Japòńsczi a slédnio téż na Filipinach.

Genealogòwi régòwanié kòrejańsczégò je dzysdniowò diskùtowane. Wiele
mòwòùczałich daje nen jãzëk do grëpy ałtajsczich jãzëków, jinszi do jãzëków
izolowónëch. Kòrejańsczi je aglunatiwny w mòrfologiji ë òrtu SOV w syntakse.
Czile słów bëło wimpòrtowónëch z chińsczégò jãzëka abò zrobionëch na ôrt
chińsczich słów.

Kòrejańsczé miono jãzëka wëprowadzô sã òd miona Kòreji brëkòwónej w gwësnëch
òbéndach negò kraju. Tedë w Nordowi Kòreji, jãzëk zwie sã Chosŏnmal (조선말), abò
Chosŏnŏ (조선어) a w Pôłniowi nôczãsci zwie sã Hangungmal (한국말), abò Hangugeo (한국어)
czë Gugeo (국어, nôrodowi abò domòcy jãzëk). Czasã zwëczajno zwie sã gò Urimal
("naji jãzëk"; 우리말 jakò jedno słowò w Pôłniowi Kòreji, 우리 말 ze spacją w
Nordowi).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Internet_Explorer

Internet Explorer, w skódzënim IE abò MSIE, szportowno téż Internet Exploder
przez wiele felrów w jegò bezpiekù, je przezérnikã Microsoftu dlô Windowsa,
Macintosha ë niechtërnyma òtmianama Unixa, Solaris ë AIX.

Je òn, jakno ë Netscape Navigator, dôlszim rozwiniącym NCSA Mosaic, przezérnika
pierszi generacëji. Programa na òsta pierszi rôz przedstawionô 23.zélnika 1995
rokù; òd wersëji 3.0 òbsłëgiwô ramë (frames). Dzysdnia je nierozestôwnym partã
systemë Windows, òd wersëji Windows 98 niechtërné jegò dzéle są zanôléżné òd
MSIE, przez co nie je mòżlewé jegò całowné ùsëniãcé z systemë.

Z leżnotë wiele jiwrów z dzurama w bezpiekù MSIE, znajôrze zamôdlają brëkòwónié
jińszich przezérników, taczich jak np.: Mozilla ë òdprowôdnëch n.p. Galeon czë
K-Meleon, Opera abò Netscape Navigator. Brëkòwnicë, chtërny nie zdrzącë na to
chcą dali brëkòwac Internet Explorera, mògą pòdniesc bezpiékã, instalëjącë
wiedno na czas jegò aktualizacëje. Wôrt je téż brëkòwac do tegò bùtnowé
zychrowùjącé programë ë antiwirusë.

Nót je dodac, że z familëji MSIE nôlepi trzëmô sã jesz sztandardów W3C jegò
wersëjô 5.5 dlô Macintosha.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ad%C3%B3m_H%C3%A9bel

Adóm Hébel (pòlsczi pisënk: Adam Hebel; ùr. 1 rujana 1992 rokù w Wejrowie) –
kaszëbsczi pòéta, dzénnikôrz i satirik.

Współprôcowôł z niejistniejącą ju telewizją CSB TV jakno autor kaszëbsczégò
tłómaczeniô bôjczi Krôsniã Dawid i lektór (razã z Magdą Kropidłowską) kaszëbsczi
głosowy stegnë serialu „Skazani na miłość”. Przez piãc lat béł redaktorã
programù „Gôdómë pò kaszëbskù” na kanale Twòja Telewizjô Mòrskô, w jaczim w
hùmòristiczny spòsób przëblëżôł krëjamnotë kaszëbsczégò jãzëka. Jakno „doktór
Jeżik Trëker” prowadzëł tuwò téż specjalny nórcëk, w chtërnym ùcził, jak czëtac
i pisac pò kaszëbskù, a téż kaszëbsczi gramaticzi. Òkróm tegò w TTM prowadzył
program „Kaszuby Dotąd Nieznane”, w chtërnym prezentowôł cekawé place na
nordowëch Kaszëbach.

Prowadzy audicje w Radio Kaszëbë, w òsëblëwòscë „Na widnikù Kaszëbë” i
„Lëteracką Aùdicjã Radia Kaszëbë” (drëdżi prowadzący – Mateùsz Meyer).

Je jednym z nôleżników Zéńdzeniô Młodëch Ùtwórców Kaszëbsczich. Jegò wiérztë
drëkòwóny bëłë m.jin. w „Pomeranii”. Je autorã felietónów w „Nordze” (rubrika
„Kaszebsczi felietón”). W 2013 zdobéł stipendium miona Izabellë Trojanowsczi. W
2015 wëgrôł plebiscët na òsobòwòsc rokù wejrowsczégò krezu, òrganizatorã
chtërnégò béł „Dziennik Bałtycki”.

Adóm Hébel je przedstôwcã wejrowsczégò „Teatru Zymk” i artistã kaszëbsczégò
„Kabaretu Kùńda” (òkróm Adama Hébla tworzi gò téż Patrik Mùdlaw).
Wespółòrganizatór przezérkù stand up comedy „Szpòrt na żokach”. Òd 28 stëcznika
2017 je nôleżnikã zarządu Klubù Młodëch Kaszëbów „Òska”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%99krajina

Ùkrajina (ùkr. Україна) – państwò w pòrénkòwi Eùropie. Jegò lëdztwò skłôdô 42
mln 965 tës. òsób (stój na lëstopadnik 2014 rokù, bez teritorium Krimu),
wiéchrzëzna – 603 628 km². Na nordze greńczë z Biôłorusją, na zôpadze z Pòlską,
Słowacką i Wãgrama, na pôłniowim zôpadze z Rumùńską i Mòłdawską, na pòrénkù i
nordowim pòrénkù – z Ruską. Na pôłnim i pôłniowim pòrénkù Ùkrajina mô przëstãp
do Czôrnégò i Azowsczégò Mòrza.

Ùkrajina dzeli sã na 24 òbwodë, Autonomiczną Repùblikã Krim i dwa gardë z
osoblëwim statusã: Czijew (stolëca i nôwiãkszi gard) i Sewastopòl. Ùkrajina jawi
sã parlamentarno-prezydencką repùbliką. Głównym òrganã państwòwi władzë je
Nôwëższô Radzëzna Ùkrajinë (ùkr. Верховна рада України), a głową państwa –
prezydent.

Wedle òglowégò spisënkù z 2001 Ùkrajińcë skłôdają 77,8% lëdztwa. Ùkrajinã
zamieszkiwają téż m.jin. Rëskòwie (17,3% mieszkańców), Biôłorusënowie (0,6%),
Mòłdawiónë (0,5%), Pòlôszë (0,3%). Wiãkszosc lëdztwa słëchô do chrzescyjańsczich
kòscołów wschòdnégò òbrządkù – prawòsławiô i grekòkatolëcëzmù.

Państwòwim jãzëkã je ùkrajińsczi. W rezultace pôrãsetlatny rusëfikacje we
wschódnëch i pôłniowëch òbwodach baro rozkòscerzony je rusczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Strz%C3%B3dzemn%C3%A9_M%C3%B2rze

Strzódzemné Mòrze – midzëkòntinentalné mòrze, jaczé leżi midzë Eùropą, Afriką i
Azją, ò wiéchrzëznie kòl 2,5 mln km². Łączi sã z Atlanticczim Òceanã

Pòzwa Strzódzemnégò Mòrza wza sã òd łacyńsczégò mediterraneus i znaczi: w
westrzódkù zemi” abò „midzë lądama”.

Strzódzemné Mòrze leżi midzë Europą, Afriką i Azją. Na zapôdze je sparłãczoné
Gibraltarską Cesniną z Atlanticczim Òceanã, na wschòdze przez Cesninã Dardanele
parłãczi sã z Morzã Marmara, przez Cesninę Bòsfòr z Czôrnym Mòrzã, a przez
Suesczi Kanał z Czerwònym Morzã ë dali z Jindijsczim Òceanã. Strzódzemné Mòrze
jakno jediné na swiece òtoczoné je kòntinentama nôleżącëma do trzech dzélów
swiata. Pòłożoné midzë 3 dzélama swiata Strzódzemné Mòrze mô òsoblëwé znaczenié
dlô przewòzënkù- je hańdlowim traktã przez Gibraltarską Cesninã (kòl 75 tës.
wôrnëch statków òb rok).

Nad Strzódzemnym Mòrzã leżą (zgòdno z rëchã zégara): Gibraltar, Szpańskô,
Francjô, Mònakò, Italskô, Malta, Sloweńskô, Chòrwackô, Bòsnijô ë Hercegòwina,
Czôrnogóra, Albańskô, Greckô, Cyper, Tëreckô, Syrëjô, Liban, Jizrael, Egipt,
Libiô, Tunezjô, Algieriô, Marokò. Wikszosc nëch krajów wespółrobi w ramach
„Eùropejsczégò Partnerstwa”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81acy%C5%84sczi_alfab%C3%A9t

Łacyńsczi alfabét – nôbarżi rozkòscérzony na swiece alfabét, chtëren wëwòdzy sã
z systemù służącégò do zapisu łacëznë i jaczim dzysdzéń pòsługiwô sã wikszosc
eùropejsczich, i wielnëch jinëch jãzëków.

Nie je to ùkłôd, chtëren òdpòwiôdô wszëtczim jãzëkóm, temù téż w wersjach
łacyńsczégò alfabétu dopasowónëch do fònologii òsóbnëch jãzëków pòjôwiają sã
dodôwkòwé symbòle, usôdzóné przede wszëtczim bez mòdifikacjã pierwòsznëch
znaków. W kaszëbsczim alfabéce są to lëtrë: ą, ã, é, ë, ł, ń, ò, ó, ô, ù, ż.

Nôwiãcy dodôwkòwëch symbòlów (diakriticznëch znaków) jistnieje w wietnamsczim
jãzëkù. Òkróm tegò w niechtërnëch jãzëkach stosowóné są kómbinacje lëtrów
(digrafë, trigrafë i nawetka tetragrafë), jaczé służą do òznaczeniô zwãków,
chtërne nie jistniałë w łacëznie (w kaszëbiznie są to digrafë sz /òznôczô zwãk
š’/, rz /òznôczô zwãk ž’/, cz /òznôczô zwãk č’/, dż /òznôczô zwãk ǯ’/, ch
/òznôczô zwãk x/).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Krajn%C3%B4

Krajnô (pol. Krajna, w historëcznëch dokùmeńtach téż jakno: Croja, Kroja,
Crayen, Kraine i Kraina ) je dzélã Pòmòrsczi na greńcë z Wiôlgòpòlską. Je zamkłô
mizë rzekama: Dobrzinką ë Kamionką na północë, Niecą na pôłnim, Brdą na pòrénkù
ë Gwdą na zôpadze.

Nôstarszim znónym zdrojã w jaczim pòjôwiô sã miono "Krajnô" je ùkłôd midzë
Mestwinã II a Przemisławã II z 1282 rokù, równak historëcë ùznôwają, że no miono
bëło brëkòwóné ju wiele wczasny. Słowò "Krajnô" òznôczało przëgreńczną òbéńdã, w
tim przëtrôfkù midzë Pòlską a Pòmòrską (przër. pôłniowòsłowióńsczé "Krajina").

Przed II-gą swiatową wòjną dzél Krajnë (ze Złotowã) słëchôł do miemiecczégò
państwa ë bëł wôżnym òstrzódkã pòlsczi miészëznë, aktiwno dzejôł tam Związk
Pòlôchów w Miemiecce. Na kònferencëji w Jałce Krôjna òstaa przëznónô pòlsczémù
państwù. Pò ùpôdkù kòmùnizmù w 1989 rokù w Krajnie zaczãła òrganizowac sã
miemieckô miészëzna a dosc tëli mieszkańców wëjachało do Miemiecczi.

Krajnô mô swój apartny, dżinący dialekt pòlaszëznë, na jaczi w ùszłoce zacht
cësk miôł pòmòrsczi jãzëk.

Krajnô leżi midzë rzékama Kamionką ë Dobrzinką òd północë, Niecą òd pôłniégò ë
Gwdą òd zapôdu. Pòrénkòwą greńcã wëznacziwô dzél Brdë ë lënijô midzë Kòronowã a
Nakłã (chòc w: Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów
słowiańskich wëdónym w 1883 rokù ksądz Frydrychowicz (pelplińsczi dzejopisôrz)
jakno pòrénkòwą greńcã Krajnë pòkôzywô Wisłã).

Dlôte, jëż Krajnô leża na zemiach wëstôwiónëch na czãsté wòjnë nie rozwinãłë sã
tuwò wikszé miastowé westrzódczi. Miasta bëłë môłé, òsoblëwie gbùrskò-rzemiãsné.
Nôbarżi znóné gardë to Nakło (pòl. Nakło nad Notecią) ë Złotowò (pòl. Złotów),
Krajińsczé Sãpólno, Łobżenica. Stolemną rolã do XIX st. miôł Krajińsczi Kamiéń,
co słëchôł gnieznieńsczim arcëbiskùpóm. Béł òn westrzódkã tzw. Kamiéńsczégò
Klucza, to je arcëbiskùpich dobrów na Krajnie. No miasto bëło téż greńcowim
gardã, w jaczim òstôł wëbùdowóny zatôrczny zómk. Czedës bëła tuwò Dëchòwnô
Seminarëjô, jakô mia przëszëkòwac ksãżi do robòtë na zemiach kòl greńcë.
Òsoblëwi znaczënk mia téż Nakło, dze miałë plac biôtczi midzë Pòmòrzanama a
Pòlôchama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Lato

Lato - je jednym z przédnich sztërzech cządów rokù. Kalãdôrzowi lato zaczinô sã
na Kaszëbach kòl 21 czerwińca, a kùńczi kòl 23 séwnika. Za klimatowi lato ùwôżo
sã czas w chtërnym strzédny dobòwi temperatura je wëższi òd 15 gradów cepła. W
naszëch stronach przed latã je zymk, równak westrzód tich cządów nôprzód je
spòzymk. Astronomòwi lato zaczinô są òd latny przemòdżi dnia z nocą.

Lato to je snôżi i robòcy cząd rokù. Bùten je cepło i mają ù nas pisklãta ptôchë
przëlecałé z dôleczich cepłich krajów. W tim czasu colemało kwitną lëpë, a
pòtemù sã pierszi kwiôtczi bùkwitë na pòlach. Z ògródków je swiżi ògardowizna do
jedzeniô. Òb lato kòl nas dnie robią sã corôz krotszi, słuńce wschôdô i "wòłô"
nas do robòtë. Trzeba tedë chùtkò wstajac, bò òb lato są np. żniwa i roscą
grzëbë. Trzeba téż płoc zelëska zanim òne zaczną sã rozrastac np. w ògródkù.
Lato je wôżne téż np. dlô agroturisticzi



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbi

Kaszëbi (pl. Kaszubi, mie. Kaschuben) są zôpadnosłowiańską etniczną grëpã,
aùtochtonicznym lëdztwã Pòmòrsczi. W dzysdniowim czasu Kaszëbi są jedurnyma
bezpòstrzédnyma òtrokama Pòmòrzanów. Przédną òrganizacëją, zrzeszającą Kaszëbów
w Pòlsce je Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié. Dzysdniowi Kaszëbi mieszkają przede
wszëtczim w Pòrénkòwi Pòmòrsce, w krézach pùcczim, wejrowsczim, kartësczim,
lãbòrsczim, bëtowsczim, kòscérsczim, nordowim dzélu chònicczégò krézu zôs
pòrénkòwim dzélu stôłpsczégò krézu. W krézach lãbòrsczim, bëtowsczim ë
stôłpsczim na wnożëna mô pòwtórzny charakter - pò II swiatowi wòjnie Kaszëbi
zamieszkale na môlach swòji pierwoszny wnożëny, po wëwiezeniu z ni miemiecczégò
lëdztwa przez wëszëznë Pòlsczi Lëdowi Repùbliczi. Dzél Kaszëbów mieszkô téż na
emigracëji, òsoblëwò w Kanadze, USA, Miemiecce, Brazylëji.

Kaszëbi są w prosti rédze òtrokama Pòmòrzanów - wczasnych słowiańsczich plemion
z òbéndë Pòmòrsczi, chtërnech miono wzã sã òd miona zemi (słowiańsczé Pomore -
pò mòrze). Ùznaje sã, że przódkòwie Kaszëbów zjawile sã w ti òbéńdze midze Òdrã
a Wisłą wicy jak 1500 lat nazôt. Nôstarsze zapisënczki miona są z XIII s. w
sztãplu ksyża Pòmòrsczi Barnima I, czéde panowale òni w òkòlim Sztetëna.

W òglowim spisënkù lëdzy, chtëren sã òdbëł w Pòlsce w 2002 rokù, blós 5100 òsób
zdeklarowało swòją apartną kaszëbską nôrodnosc, ale 51 000 pòdało kaszëbsczi
jakò swòj rodny jãzëk. Wielu Kaszëbów chcało pòdac pòlską nôrodnosc ë
przënôleżnotã do kaszëbsczégò etnicznegò karna, trzëmając sã za równo Pòlôchów ë
Kaszëbów. Nié bëło równak taczi mòżnotë bë deklarowac jiną nôrodnosc ë
przënôleżnotã do etnicznegò karna abò wicy nigle jedną nôrodnosc. Bëłë głosë, że
spisënk bëł sfalszowany a wiele lëdzy nie mògło pòdac kaszëbsczi nôrodnoscë.
Równak, blós pôrã taczich przëpôdków òsta ùdokôzanëch. W 2011 rokù 16 000 òsób
pòdało blós kaszëbską nôrodnosc ë 228 000 za równo kaszëbską ë pòlską.

Kaszëbskô nôrodnô rësznota, choc nié nôleżi do przédnégò żochù w
kaszëbsko-pòmòrsczé rësznoce, mô równak wielelatną zwëcz. Florian Cenôwa bëł
dbë, że Kaszëbi są apartnym słowiańsczim nôrodã. W midzewòjnowym cządze jegò
ùdbã prowadzële dali dzejôrze z karna tzw. "Zrzeszeńców", chtërni w PRL bëlë
represjonowani òb UB a pózdni przez SB ë zepchniãcy na zberk òglowi dzejnotë. Pò
1989 rokù ną samą dbã w kaszëbsczi rësznoce reprezentowało pismiono Tatczëzna, a
pò nim Kaszëbskô Òdroda.

W ùszłoce dzelelë sã òni na wiele etnicznëch pòdkarnów, zjinaczonëch jãzëkòwò ë
kùlturowò, midzë jinszima: Mòrzanie, Rëbôcë, Bëlôcë, Lesôcë, Józcë (jinaczi
Mùcnicë), Gôchë, Krëbanie, Zabòrôcë. Za wëjimkã Bëlôków ë Gôchów rolô nëch
bënowëch pòdzélënków je wiele miészô jak cziledzesąt lat nazôd.

Pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w
dokùmeńce wëstawionym przez papieża Gregòra IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb
Bògùsłôw dux Cassubie. Pòtemù w titlu zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło dux
Slavorum et Cassubia. Barnim III (1320-1368) nadôł so miono dux Cassuborum
("ksyżã Kaszëbów"). Na spòdlim mirni ùgòdë z Westfaliji w 1648 r., pò
trzëdzestolatny wòjnie, dzél Zôpôdni Pòmòrsczi òstôł Szwecczi a szwecczi król ód
1648 do lat 20. XVIII s. titelowôł sã jakno "Ksyż Kaszëbów".

Jak pisôł Aleksander Hilferding prësczi parlament (Landtag) w Królewcu
(Königsberg) w 1843 ùdbôł, bë zmienic jãzëk w kòscółach na miemiecczi, bo pò
kaszëbsku nie je pisóné. Nen rozsądzënk nie béł równak długò w mòcë. Òd 1846
nôùka w kòscele mògła bëc w rodny mòwie (Muttersprache).

W latach 50. XIX s. czileset Kaszëbów wëwanożiło do Kanady dze założëlë
jistniejącą do dzys kòloniã Wilno w grôfiznié (an. county) Renfrew w Ontario. W
lata 70. XIX s. Kaszëbi ë Miemce założëlë rëbacką wies na Òstrowie Jones w
Milwaukee. Nie mieli równak prawa miectwa do ti zemi, tej przédnicë Milwaukee
eksmitowalë jich jakno bezprawnëch mieszkańców ë w latach 40. XX stalata
zjinaczelë ną zemiã w jindurtriową òbéndã.

Pierszim pismionã w całosce pò kaszëbskù bëł katézmùs Lutera z 1643 rokù (dalszi
edicëje w 1752 ë 1828). Ùczałô ùsadzelë kaszëbiznã Mrongovius w 1823 ë 1828,
rusczi ùczałi A. Hilferding, a pózdni téż Biskupski (1883, 1891), G. Bronisch
(1896, 1898), Mikkola (1897) ë Nitsch (1903). Wôżny ùsôdzk to słôwórz Stefana
Ramùłta Słownik języka pomorskiego, czyli kaszubskiego z 1893 a téż Friedrich
Lorentz Slovinzische Grammatik, 1903, Slovinzische Texte, 1905, ë Slovinzisches
Wörterbuch, 1908.

Pierszim rësznikã kaszëbsko-pòmòrsczé nôrodowi rësznotë béł Florian Cenôwa. Òn
zabédowôł kaszëbsczi alfabét, òpisôł kaszëbską gramatikã (1879), opùblikòwôł
etnograficzną ë historëczną lëteraturã ò żëcim Kaszëbow (Skórb
kaszébsko-slovjnskjé mòvé, 1866-1868) a téż jinsze knéżczi. Jinym kaszëbsczim
ùsôdzcą béł Hieronim Derdowsczi. Pózdni bëli Młodokaszëbi prowadzoni przez
Aleksandra Majkòwsczégò ë ùsôdzcë piszącë w pismionie Zrzësz Kaszëbskô (grëpa
Zrzëszincë), chtërni wnioslë wiôldżi wkłôd w rozwicé kaszëbsczégò lëteracczégò
jãzëka.

Do 1989 rokù mało Kaszëbów bëło w prowôdnëch stanach. W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk
pierszi rôz szło wëbrac na maturowim ekzaminie. Nie zdrzącë na môłe tim
zainteresowanié (kaszëbszczi wëbrało blós 23 ùczniów), to je wôżny dzél òchróni
kaszëbsczi kùlturë.

Kaszëbsczé smaczczi to mòga bëc: brzadowô zupa, czarwina, plińce, prażnica i
jin. Niejedné restauracje, karczmë i gòscyńce pòdôwają dlô wanożników np.:
wãgòrzową zupã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jastr%C3%AB

Jastrë – nôstarszé ë nôwôżniészé chrzescëjańsczé swiãta (króm Gòdów) ùwdôrzające
smierc ë zmartwëchwstanié Jezësa Christusa. Tidzéń wprzódk, chtëren robi cząd
wdôrzaniô nôbarżi wôżnëch dlô chrzescëjańsczi wiarë wëdôrzeniów, zwóny je
Wiôldżim Tidzéniem.

Niedzela przed Jastrama to Palmòwô Niedzela. Tegò dnia swiãcy sã palmë. Stronama
stôrim zwëka gbùr jidze do sąsada i letkò bije rózgã i gôdô: Wierzba bije, jô
nie bijã.

Jastrë zaczinają sã òd Wiôldżégò Czwiôrtkù, czedë w kòscele nie ùżiwô sã zwònów.
Wiôldżi Czwiôrtk dlô Kaszëbów je nôlepszim czasã do sadzeniô roscënów i seniô.

We Wiôldżi Piãtk, jinaczi Płaczëbóg, doma robi sã pòrządczi. Dlô Kaszëbów to
scësniony pòst, tak mòże jesc sëchi chléb i sëchi bùlwë.

W Wiôlgą Sobotã w kòscele swiãcy sã jastrową strawã, rozpôliwô sã òdżin, a
swiãcy sã wòda i òdżin. Òdżin òdnëkiwô wszëlejaczi złé i zapewniwô dobri
òbrodzaj.

Czedës Kaszëbi wierzelë, że w Jastrë w nocë òsoblëwi mòcë nabiérô wòda i to
ùtrzëmùje sã do wschòdu słuńca. Dlôte przed wschòdã słuńca, przed rezurekcyjną
Mszą sw., dobrze bëło są ùmëc w rzéce abò strëdze, kò takô wòda mògła cëdowno
dzejac.

W Jastrową Niedzelã jidzemë na Mszã Sw. rezurekcëjną (jastrowô witrzniô).
Pierszi dzéń swiãt je dlô familji.

Jastrowi Pòniedzôłk je zwóny dëgusama. Młodi knôpi zelonyma rózgama abò jałówcã
dëgùją dzéwczãta. Za dëgòwanié dostôwajã jaja abò kùcha. W pòniedzôłk przëchodô
do dzecë zajc, a przënosy farwne jôjka i bómczi.

Kaszëbsczé słowò „Jastrë” (równo jak dólnołużicczé „Jatšy” i górnołużicczé
„Jutry”) pòchôdô òd pragermańsczégò *austrōn (jaczé òznôczało „swit”, „widnica”)
i rzeszi sã z praindoeùropejsczim mòrfemã *aus-, jaczi òznôczôł „swiecëc”.
Szlachòwną etimòlogijã mô anielsczé słowò „Easter” i miemiecczé „Ostern”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Nudle

Nudle – wiktowi produkt, zrobiony z mączi, wòdë i nieczedë jajów (gôdómë wtedë ò
nudlach jajecznëch), a téż jinëch składników, ò szeroczi gamie ształtów i
zastosowaniów.

Nôstarszé nudle nalazłé òstałë w Chinach – bëłë sztërë tësące lat stôré i miałë
kòl 20 calów długòscë. Nalezlë je we wsë z czasu neòlitu nad brzegã Żôłti
Rzéczi. To nôstarszé òdkrëté przez archeòlogów jedzenié. Wedle legeńdë do Eùropë
miôł je pòdobno sprowadzëc wenecczi wanożnik Marco Polo. Je to jednak blós
legeńda, bò ju tësąc lat wczasni, w II wiekù naji erë, rzimsczi badôcz Galen
wspòmniôł ò tegò zortu jôdze, równak Mùhammad al-Idrisi ùdokùméntowôł jistnienié
sëszonëch nudlów (taczich, jak dzysdniowi) w pôłniowi Jitalsczi, na Sycylii i w
Trabii kòl XII wiekù, to je jesz przed narodzenim Marco Polo.

Pòdstawòwim surowcã do produkcëji nudlów je nudlowi griz (semolina) abò nudlowô
mąka, chtërny skłôd jinaczi sã òd składu mączi stosowóny do produkcëji
chleba (m.jin. zawiérô òna wiãcy glutenu). Równo mąka do produkcëji nudlów, jak
i semolina są òtrzymywóné z  twardi pszénicë.  Dobrą nudlową mąkã mòżna téż
òtrzëmac z òdpòwiednio dobrónëch mieszónków zwëczajny pszénicë

Nudle są półproduktã, co òznôczô, że przed zjedzenim nôleżi gò òdpòwiednio
przëszëkòwac (wëjątk stanowią nudle skrobiowé, pòwszechno znóné pòd nazwą
chińsczich nudlów, chtërne mòżna spòżëwac bez wczasniészi termiczny òbróbczi).
Nudle, w leżnoscë òd fòrmë, gòtëje sã òd czile do czilenôsce minut. Dobrze
ùgòtowóné nudle mùszą bëc al dente, to je stawiac zãbóm letczi òpór w czasu
jedzeniô i nie rozpłëwac sã òd razu w gãbie. Temù, że mają w se wiele skrobi i
pòwszechno sã je spòżiwô, nudle są – pòdobno jak jinné produktë zbòżowé –głównym
zdrzódłã wãglowòdanów w diece. Nudle jawią sã równo pòdstawą niechtërnëch danió,
jak i biwają dodôwkã do zupów. Mògą bëc pòdôwóny z zósama, żëłtim i biôłim sérã,
a téż na słodkò. Nudle (jit. pasta) są jednym z pòdstawòwëch daniów jitalsczi
kùchni.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Grif

Grif - pòzwa pòchòdzy z grecczigò gryps, łac. gryphus i òznôczało cos
héklowatigò. To pòwiôstkòwi zwiérz ,w pòłowie lew, w pòłowie rabùszny ptôch.
Òrzłową mô głowã, sznobel, skrzidła i krale. Òn téż mô pótë, srąb i ògón lwa.
Lëdze antikòwi ùznôwelë, że grifë pilëją górów złota, a dzérzników, chtërny
próbùją tam pòdéńc, pòriwają razã z kòniama.W strzédnëch wiekach szlachòtë grifa
zjawiłë sã w Europie. Mòże bëc, że przęnioslë je pierwsi ricerze, co wãdrowelë
pò rozmajitëch krajach.W Pòmòrsce i Kaszëbsce grif je òd XII wiekù, ale
òstateczno za herb Kaszëb ùznôł gò Aleksander Majkòwsczi.

Grif - céch ksyżëców, chtërny czedës rządzelë na Kaszëbach. Ten pòwiôstkòwi
zwiérz mô tylny dzél lwa, ale téż dzëbã i dwa skrzidła wiôldzégò òrzła. Na
głowie òn mô ùszë. Jakno céch Lãbòrzkò-bëtowsczi Zemi òn béł czôrny na żôłtim
tle. Zdrzi w lewò, ógón mô zwiniãti midzë nogoma.

Żôłté Grifë są w archikatédrze w Òlëwie. Derdowsczi pisôł ò żôłtim Grifie na
czerwionym tle. Cządnik "Gryf" z 1911 r. miôł na winiece Grifa, a szlachùją za
nim te z kaszëbsczëch wësziwków. Trepczik pisôł ò A. Majkòwsczim: "Czôrny Grif
Ce òddzãkùwô, òbjimô jak mac,/ Kniezową bò pòczestnosc Cë znanką tą chce dac."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Seul

Seul (kor. 서울, Seoul, Sŏul; ùczëjë apartną wëmòwã) to òd wicy jakno 600 lat
stolëca Kòreji. Òd kùńca II swiatowi wòjnë, pò pòdzélënkù Kòreji na dwa państwa,
Seul òstôł stolëcã Repùbliczi Kòreji, a P'yŏngyang - Nordowi Kòreji. Òbczas
kòrejańsczi wòjnë òb krótczi czas Seul béł zajëmniãti przez kòmùnisticznëch
òkùpantów, a stolëca Pôłniowi Kòreji przeniosłô bëła do jińszëgò gardu.

Seul je w wëstrzódno-zôpadnym dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa. Gard pòłożony je
krótkò na pôłnié òd zdemilitarizowóne conë (DMZ), nad rzékã Han. Seul je
pòlitikòwim, spòlëznym ë ekonomicznym centróm Pôłniowi Kòreji.

Blëżô Seulu do DMZ to sprawa zwikszónégò bôczënkù sztrategów. Wedle ekspertów
CIA wòjskò kòmùnisticzné nordë w razu zwadë je w stónie w cządze czilu gòdzënów
zniszczëc gard brëkùjąc raczétów zemia-zemia. Ùgòda dérô, bò Pôłniowô Kòreja ë
USA dają reżimòwi ekonomiczną pòmòc, trzëmająca zniszczoną nordowòkòrejańską
gòspòdarkã. Zwada midze Kòrejama słëcha kąsk za zemną wòjną.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Piw%C3%B2

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Piwò (arch. bërsz) to alkòholowi napitk ò nisczi zamkłoscë alkòholu (zwiksza do
6%), zwëskóny bez destilacjã òb alkòholową fermentacjã piwną soczëznie, chtërna
je dostónô ze zbòżégò (nòbarzi jãczmienia).

Czej krôj Sumerów ùpôdł, jich spòsobiôrzë, Babilończicë, rozwinelë warzenié
piwa. W epòpeje "Gilgamesz", czëtómë, że Enkidu, primitiwny stwór,
półczłowiek-półzwiérz, pò wëpicém sétmë grónuszków piwa stôł sã człowiekã.
Babilończicë rozmielë warzëc 20 zortów piwa. Wëwòżelë je nawetka do Egiptu.
Babilońsczi król Hammùrabi, w swòji zbérnice praw miôł téż ùstawë tikające sã
piwa. Midzë jinszima, jegò pòddóny mielë do wëpicégò wedle sztatusu, òd 2 do 5
litròw negò napitkù òb dzéń ë piwòwarë mielë nakôzóne, żëbë nie falszowac piwa
(np. nié dolewac do niegò wòdë). Białczi piłë piwò z miodã czë jinszima
lëbiodczima (daktëlama czë miodnyma jagòdama).

Wiele nôrodów robiło swòje piwò. Ò rozlubianiu sã Germanów do negò napitkù
pisze, z gwësnym lëchim wseczëcim, Tacët (Germania 23,1: potui humor ex hordeo
aut frumento, in quandam similitudinem vini corruptus, co nie przëmiérzającë
òznôcza "do picégò mają sczënioną z jiczmã czë pszenicã, skażonã ceklënã,
chtërna ùdaje wino"). Dzysdniowi Miemce znają piwò òb nômni 800 rokù przed nają
erą.

Samòbëtno, techologijô wërobkù piwa pòwstała téż na jinszëch kòntinentach. W
Americe òd òkolim IX stalata p.n.e. robi sã m.jn. kùkùridzane piwò chibche,
chtërne brało sã ze zwëkòwi fermentacëji kùkùridzanej soczëznë z dodôwkã
ptialinë.

Napitk nen miôł wiôldżą rolã na nordze Eùropë. Fińskô pòéma Kalewala pòswiãcô
jemù jaż 400 réżków, czej stwòrzeniu swiata blós ò połowã mni. W nordicczim
epòse Edda je mòżna przeczëtac, że wino to je napitk nieùmiérnych bògów a piwò
słëchającë je do swiata smiertelnych.

Dzysdniowò warzenie piwa òdbiwô sã w apartnych ùstôwach - browaniach. Mòżna téż
warzec piwo domôwama spòsobama (domôce browarzenie).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bibl%C3%ABj%C3%B4

Biblëjô, Swiãté Pismò (z grecczégò βιβλιον biblion - zwój papirusu, ksãga, w.l.
biblia - ksãdzi) - zbiér ksąg, spisany pierwoszno pò hebrjskù, aramejskù i
greckù, ùznôny przez żëdów i chrzescëjôn za zôwzãti przez Bòga. Biblëjô i
apartné ji dzéle mają jinszé znaczenié nôbòżné dlô różnëch wëznań. Na
chrzescëjańskô Biblëjã składô sã Stôri Testameńt i Nowi Testameńt. Biblëjô
hebrajskô - Tanach òbjimô ksãdzi Stôrégò Testameńtù.

Grecczi słowò kanón òznôczô strzëna, chternô służëła za miarã, stąd dalszé
znaczenié - regla, prowadnik pòstãpòwania, wiarë. Kanón Swiãtégò Pisma òznôczô
zbiérnik ksąg ùznônëch za zôwzãté i przez to za normã wiarë. Do IV staletégò
n.e. nie bëło zadnégò kanonu Biblëji. Pierszé zmiónczi ò przëjãtim zestôwkù
kanonicznich ksąg w antikòwim Kòscele pòkôzają sã w ùchòwônëch pismach
chrzescëjansczich autorów IV s. - m.n. sw. Atanazégò, sw. Augustina, sw.
Heronima, sw. Rufina. W tim czasù próbowano ùsztôłcëc òpòwiôdny kanón - m.jin.
na synodach w Hippònie w 393r. i w Kartaginie w 397r. W kùńcu ùgòdzono kanón
Biblëji na sobòrze Trëdencczim w 1546r.

Wedle jinszégò pòdzélënkù, mającégò kòrzenie w żëdowiznie, są to Piãcoksąg
Mòjżeszowi (żëd. Tora), Prorocy (żëd. Newiim) i Pisma (żëd. Ketuwim). Dlô Żëdów
nôważniszô je nôstarszô czãsc Biblëji - Piãcoksąg Mòjżeszowi

Dlô chrzescëjôn, ùznającëch swiãtosc Stôrégò Testameńtu, spòdlowé znaczenié mô
téż Nowi Testameńt, spisany w grecczim jãzëkù w latach 52-98 n.e.Zamkòscą Nowégò
Testameńtu je Ewanielia, abò "Dobrô Nowina", ò Bòżim królestwie i ò zbawienim
rozpòwiôdanô przez Jezësa Christusa i Jegò ùczniów, a téż dzeje pierszich gmin
chrzescëjônsczich. Żëdzë i jislam nie ùznają Nowégò Testameńtu za swiãté pisma,
chòc jislam ùwôżô Jezësa za proroka. Nowi Testameńt skłôdô sã z 27 ksąg:

Eùgeniusz Gòłąbk przetołmacził na kaszëbsczi jãzëk "Swiãté Pismiona Nowégò
Testamentu" (wédóné w 1993r.), Psalmë - "Knéga psalmów" (1999), a téż fragmentë
ksãgów Stôrégò Testamentu, chtërne są w lekcjónôrzu "To je Słowò Bòżé" (2007). Z
lekcjónarza kòrzëstają ùczãstnicë dosc pòpùlarnëch Mszi swiãtich z liturgią w
jãzëkù kaszëbsczim.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Franklin

Benjamin Franklin (ùr. 17 stëcznika 1706 r. w Bostonie, ùm. 17 łżëkwiata 1790 w
Filadelfie) – amerikańsczi pòlitikôrz, ùczałi, filozof, masón. Òjc-załóżca
Zjednónëch Krajów Americzi.

Miôł sédemnôsce lat. W Filadelfie na pòczątkù pracowôł w drëkarnie, równak za
namòwą noczôsnégò gùbernatora prowincëji Pensylwania Williama Keitha chcôł
załozëc swòj wëdôwk. Za tim pòjachôł w 1724 r. do Londinù, równak tam gùbernator
Keith òszukôł gò. W biédze pòmógł mù tej Denham – jeden z pasażérów, z chtërnym
Franklin przëpłënął do Londinù. Dzãka niémù, dwa lata pózni, òbaj nëkëlë w
pòwrotną rëzã do Filadelfije, gdze Franklin béł drëkarzã. Òb zymk 1727 r. òbaj
mòcno zachòrzëlë. Denham béł ùmarł, le òstawił Benjaminowi Franklinowi trochã
dëtków. Nënczas Franklin założëł diskùsyjny klub wzôjnégò doskònaleniô „Junto”.
Òd 1730 béł wëdôwcą gazétë „The Pensylwania gazette”. Napisôł ekonomiczną
dowòdzëznã „The Nature and Necessity of a Paper Currency”. W latach 1732-1757
wëdôwôł zbiérk pòwiédzeniów a pòrad pòd titlã “Almanach biédnégó Riszarda”. Òb
nen czas aktiwno téż włącziwôł sã w dzejanié na rzecz gardu. Dzãka jegò staróm
pòwstała dobrowòlnô ògniowô starża, pòlicëjô, bòlëca a wëpòżëczniô ksążków. W
1743 założił Amerikańską Filozofną Stowôrã. Jegò nôwôżniészim célã béło równak
założenié akademie dlô ùzdolniony młodzëznë. 7 stëcznika 1751 òdemklë dzãka
niemù Academy of Pennsylvania (pózni University of Pensylwania).

Benjamin Franklin miôł wiôlgą wiedzã, znôł czile jãzëków (łacëna, francusczi,
włosczi, szpańsczi). Miôł téż wiôdżi nôùkòwi doróbk w òbrëmienim elektricznoscë,
filozofie i ekònomie. Wënalôzł òdgromnik i dwuwińdzeniowi òkùlôrë. Òdkrëł a
òpisôł Golfsztrom. Za jegó noùkòwą dzejnotã dostôł wiele wëapartnieniów, béł
m.jin. czestnym nôleżnikã taczich jinstitucjów, jak Petersbùrskô Akademiô Nôùk
(pl), Francëskô Akademiô (pl) i Royal Society(pl). Zarówno òd Harvard
University(pl), jak i Yale University, dostôł tituł Master of Arts(pl). Royal
Society przëznało mù zôs Copley Medal.

Nôlepi jegò nôùkòwą dzejnotã òpisują taczi łacyńsczi słowa napisóny na jegò
piersnicë w Pariżu, chtërnëch autorã je Jean d'Alembert: erupuit coelo fulmen,
mox sceptra tyrannis („grom wëdrzëł niebù, berła tiranóm).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Barcelona

Barcelona - Gard w nordowò-schòdny Szpanii nad Strzódzemnym Mòrzã. Stolëcą
regionu Katalonia i autonomiczné wespòlëznë ò ti sami pòzwie. Drëdzi co do
wiôlgòscë gard Szpanii. Całé miasto mô kòle 5 milionów lëdzy i je szóstim co do
wiôlgòscë karnem miejszczim w Europejsczi Unii.

Park Güell- stolemny ògard architekturny A. Gaudiégò. Park je òbëszłi murem, w
chtërnym są bùdinczi z 1900-1914 rokù.

Casa Mila - bùdink, chtërny pòwstôł w 1906 - 1910 rokù, wëzdrzi tak, jakbë béł
zrobiony z jednégò skalnégò blokù - ( A. Gaudi).

Sagrada Familia - kòscôł je znakã Barcelonë, bùdowóny òd 1882 rokù ąż do dzysu,
terô mô 115 m. wësokòscë i je jednym z nôwëższich kòscołów na swiece. W 2010r.
Òjc Swiãti Benedykt XVI kònsekrowôł gò do gòdnoscë bazyliczi mniejszi.

Cripta de la Colonia Güell - môłi kòscôłk, chtërny A. Gaudi wëbùdowôł dlô
robòcych lëdzy z Barcelonë. Pò dzys dzéń nie je ùkóńczony bò zafelało dëtków.

Pałac Katalońsczé muzyczi - snôżi, stôrodôwny bùdink z kòncertową zalą,
wëbùdowôny w latach 1905-1908.

Szpòrtowé klubë - Nôwikszim balowim klubã je FC Barcelona, chtërny pòwstôł w
1899 r. i béł wiele razy méstrã Szpanii, 11 razy dobëwca Superpùchara Szpanii, a
26 razy dobëł Pùchar Szpanii. Drëdzim wiôldzim karnem je RCD Espanyol Barcelona,
pòwstôł w 1900 rokù, wiele razy béł finalistą Pùcharu Szpanii i dwa razë w Lidze
Europë, je téż méstrem grë w bala białków.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wiodro

W pògòdze baro wôżné są òpôdënczi. Pòzwë òpôdënków: deszcz, plësk, sniég, dôka,
mżëczka, grôd, kùrzatwa, żłódz, rosa. Kaszëbi rozmajice nazéwają deszcze:
mòrsczi, prëczk, mżëczk, krajewi, szlaga, plësk.

pòwstôwô z rësznotë lëftu. Mòże òn wiôc z wszelejaczich czerënków i zrozmajitą
mòcą. Òd ti mòcë téż mòże zanôlegac jegò miono, mòże òn tedë bëc:
dzëwi/niespodziewany/, głëchi/zapowiadający burzę/, krziżewi/przeciwny/,
niegòdzëwi/silny/, prosti, procemny, sësznik, szôlińc, krãcëszk, zerwańc.

Wiodro je baro wôżné w żëcym człowieka. Òd niégò zanôlégò wiele robòtów i
wëpòczink. Z pògòdą parłãczi sã nasze zdrowié i przëòdzéwk. Òd wiodra zanôlégô
téż w wiôldżim dzélu nasze zdrowié. Zmianë pògòdë wpłiwają na to, jak człowiek
sã czëje.[1]

Òsoblëwie stôri i schòrzałi lëdze baro òstro òdczuwają ji zmianë. Wiele
chòrosców, jak to sã gôdô na Kaszëbach, pòwstôwô z „lëftu”. Nasze òbleczenié
mòcno zanôlégô òd pògòdë abò niepeleczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Szl%C4%85sczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Szląsczi jãzëk abò szląskô gôdka (szl. ślůnsko godka, ślůnski, czasã téż pů
naszymu) to karno szląsczéch dialektów, chtërne brëkòwóné są przez lëdztwò
Górnégò Szląska w Pòlsce a téż w Czesczi ë Miemiecczi. Bezpòstrzédno wëchôdaje
ze stôrosłowiańsczégò jãzëka. Hònorowi przédnik Radzëznë Pòlsczégò Jãzëka
Pòlsczi Akademiji Ùczbów prof. dr hab. Walery Pisarek nazwôł szląsczi jãzëk
"stôrszim bracynã standardowi pòlaszëznë". Na sztôłtowónié sã słowiznë jãzëka
miôłë wpłiw pòżëcczi z jãzëków: pòlsczégò, czesczégò (a barżi mòrawsczégò, dôwni
bãdącégò apartnym jãzëkã), miemiecczégò (czãscy z germansczégò dialekta szląsczi
mòwë, nigle standardowi miemczëznë) a téż dzélama słowacczégò. W jãzëkù tim
nôwikszi ùdzél mają słowa słowiańsczégò pòchòdzënkù. Wikszi dzél słów je krótkò
stôropòlsczégò jãzëka, òsoblëwie sąsednich dialektów: wiôlgòpòlsczégò ë
môłopòlsczégò a téż jãzëkóm dolnosorbsczim, górnosorbsczim ë mòrawsczémù, nigle
dzysdniowi standardowi pòlaszëznë. Szląskô mòwa jinaczi sã òd jinëch jãzëków
słowizną, fònetiką a téż dzélama òrtografiją. Terô warëją robòtë nad ùsôdzenim
szląsczégò lëtaracczégò jãzëka. Òd lat 30. XX s. je ju szląsczi lëteracczi
mikrojãzëk - lasczi, ùstandarizowóny przez fridecczégò pisarza Erwina Goja,
znónégò jakò Óndra Łysohorsky, równak òstôł òn òpiarti na pògreńcowi
szląskò-mòrawsczi baze gwarë górno-òstrawsczi, tedë nie je dlô karna szląsczich
dialektów reprezentacjowi. Wczasniszé próbë standarizacëji lëteracczégò
szląsczégò jãzëka, pòdjimniãté czile razów w XIX s. m.jin. przez Antóna Stabika
nie darzëłë sã.

W rokù 2011 kòle 509 000 sztëk lëdzy zadeklarowóné miało szląsczi jakno swój
domôcy jãzëk.

Biblioteka Kongresu USA 18 lëpińca 2007 wpisóné mô jśzëk szląsczi w register
jãzëków swiata. Jãzëk szląsczi òstôł téż zaregisterowóny w Midzenôrodny Jãzëkòwi
Òrganizacëji, dze òstôł mù przëdzélony kòd ISO: szl.

6 séwnika 2007 rokù 23 pòsłów Sejmù Pòlsczi Repùbliczi zgłoszëło projekt ùstôwë
ùznôjący szląską mòwą jakno òbéńdowi jãzëk.

Ni ma jednégò alfabétu trzëmónégò za standardowi dlô szląsczi gôdczi. Brëkòwnicë
tegò jãzëka przënãceni są do ùżëcô znaków z pòlsczégò alfabéta. W rokù 2007
wëmëszloné òstôł zestôwk znaków dlô szląsczégò, bazëjący na 10 skriptach. Nen
alfabét je w ùżëcym w Internece, òsoblëwie na Szląsczi Wikipediji.

Aa Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Ńń Oo Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ůů Ww Yy Zz
Źź Żż



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82u%C5%84cowi_%C3%99st%C3%B4w

Słuńcowi Ùstôw – planétny ùstôw, jaczi òbjimô Słuńce i grawitacyjno sparłãczony
z nim niebiesczi cała. Ne cała to òsem planetów, jich 173 znóné ksãżëcë , piãc
karzełkòwëch planetów i miliardë (a mòżlëwé, że i biliónë) môłëch całów
Słuńcowégò Ùstawù, do jaczich nôleżą planetojidë, kòmetë, meteorojidë i
midzëplanétowi pich.

Szesc òd osme planetów i trzë karzełkòwi planetë mają nôtërné satelitë, zwóné
ksãżëcama. Kòżdô bùtnowô planeta je òbrëmionô piersceniama, jaczé skłôdają sã z
midzëplanétowégò pichù. Wszëtczé planetë – òkróm Zemi i Ùrana (chtëren
zawdzãcziwô pòzwã grecczémù bóżstwù Ùranosowi) – noszą miona bóżstwów z rzimsczi
mitologie.

Centrum Słuńcowégò Ùstawù je Słuńce, jaczé zawiérô 99,86% znóny masë tegò ùkładu
i dominëje w nim grawitacyjno . Jupiter i Saturna, dwa nôwikszi cała òrbitującé
wkół Słuńca, stanowią wiãcy niż 90% pòòstałi masë ùkładu.



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82owi%C3%B3nie

Słowiónie to nôwiksze etnicznie ë jãzëkòwò karno lëdzy w Eùropie, mieszkające w
pòrénkòwim ë westrzédnym dzélu negò kòntinenta.

Do Słowiónów rechuje sã: Biôłorusków, Bòsniónów, Bùlgarów, Chorwatów,
Czôrnogórców, Czechów, Kaszëbów, Łemków, Łużëczan, Macedónów, Pòlôchów, Rusków,
Serbów, Słowôków, Sloweńców ë Ùkrajińców ôs wicy jak 140 miészich karnów.

Wiôldżie rozcygnienié Słowiónów zawôżëło na wëapartnieniu trzëch jãzëkòwëch
karnów:

Pòchodzenié słowa Słowiónie wcyg je kòntrowersyjne. Piersze zmiónczi ò
Słowiónach pòd tim mionem są z VI s. Ne słowò pisóne bëło rozmajice: Sklabenoi,
Sklauenoi, Sklabinoi - w bizantińsczi Grecëji a Sclaueni, Sclauini, Sthlaueni -
w łacëznie.

Nôstarszi dokùment nôpisany w słowiańsczé mòwie je z IX s. ë brëkùje słowò
slověne. Jak widzec sami Słowiónie jakò pierszi samozwąk brëkòwalë "o", w môl
"a" jakno bëło w grecczim czë łacëznie.

W lëdowi etimòlodżi parłãczë sã to miono ze słowama słôwa ôs słowo. A wic
slověne mògłò bë znaczëc "lëdze, chtërni gôdają (tim samym jãzëkã)", to je
lëdze, chtërni mògą sã rozmiôc, procëmno do słówiańsczégò słowa dlô
nie-Słówianów, nemec, co òznôczac mòże "niemi człowiek" czë nie më (nie
Słowióna, nie gôdôjącë jãzëkã słowiańsczim).

Niechtërni lingwiscë są ti dbë, że ne teòrëje są zmiłkòwe. Są wic dwie jinsze
teòrëje dla pòchodzeniô nego miona. Wedle pierszi, pòchòdzy z
protoindoeùropejsczégò *slauos ("nôrôd"), òb. grecczie λαος ("nôrôd"). Wedle
drëdzi teòrëji słowo to pòchòdzë òd miona rzéczi.

Zmiłkòwe etimòlogije, òsoblëwie widzałe w nôrôdowosocjalistnej propagandze,
wëcëgałe ne miono òd łac. "sclavus" co òznôczô "niewòlnik". Wedle wielu ùczałich
słowo sclavus (niem. sklavus, an. slave) pòchòdzy òd miona Słowiónów, ale jinszi
są ti dbë, że pòspòdlém je grecczé słowo, chtërne òznôczô "wòjnowô rabczëna".



https://csb.wikipedia.org/wiki/L%C3%ABt%C3%ABrstw%C3%B2

Lëtërstwò (jinszé pòzwë: lëteranizm, lëtrzëzna, lëterskô wiara) – jedna òd
głównëch doktrinów protestancëznë. Pòdstawòwi zasadë lëtersczi wiarë ùsztôłcone
òstałë w wënikù biôtczi Môrcëna Lutra i jegò zwòlenników równo procëm nadùżëców
rzëmskòkatolëcczégò Kòscoła, jak i procëm barżi radikalnëch protestancczich
doktrinów (anabaptizm, kalwinizm itd.).

Lëtërstwò òdwòłiwô sã do pòdstawòwëch protestancczich prawidłów („leno
Pismiona”, „leno Christus”, „leno łaska”, „leno wiara”). Chrzest jawi sã jednym
z dwùch sakrameńtów, ùdzeliwóny je dzecóm, Swiãtô Kòmóniô wëstãpùje pòd dwiema
pòstacama, a bëtnosc Christusa w ni rozmieją jakò kònsubstancjacjã. W zwëkù je
òglowô spòwiédz, chòc ùznawónô je téż spòwiédz jindiwidualnô. Wszëtcë òchrzcony
jawią sã pòwòłónyma do pòwszechny kapłańsczi służbë, chtërnô zasôdzô sã na
codniowi miłoscë do Bòga i lëdzy. Dëchòwnyma – chtërny przédnikùją religijnym
òbrzãdóm – mògą równak bëc leno òsobë òdpòwiednio przërëchtowóny i kònsekrowóny.

Lëterską wiarã wëznôwô wicy jak 72 mln lëdzy na całim swiece. Z przëczënë
rozmajitëch geògraficznëch, historicznëch i dogmaticznëch czinników lëtërstwò
nie jawi sã równak jednorodnym kòscołã. Jistnieje w nim czile wiôldżich
kòscelnëch sztrukturów, jaczé baro mòckò różnią sã żlë jidze ò dogmaticzné i
prakticzné sprawë – Swiatowô Lëterskô Federacjô, Midzënôrodnô Lëterskô Radzëzna,
Kònfesjonalnô Ewangelëckô Lëterskô Kònferencjô. Òkróm òpisónëch wëżi jistnieje
téż réga lëterskich religijnëch związków, chtërne nie wchôdają w taczé wikszé
sztrukturë. Fòrmalno nôwikszim lëterskim kòscołã jawi sã dzysdzéń Kòscół Szwëcje
(kòl 6,9 mln wëznôwców).

Nôwikszim lëtërsczim kòscołã w Pòlsce je Ewangelëckò-Augsbursczi Kòscół w RP. W
2014 licził òn wicy jak 60 tës. nôleżników w 133 parafiach.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kawa

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Kawa to napitk zrobiony z pôlonych zôrnów kawowca. Je jedną z wôżnych smaczników
na swiece òd 340 lat i przednym zdrojem kofejinë. Kawa dzejô pòbudzającô i
pòkrzésô, przërëchlewô przemianô materii i zwiékszó mëslenié.

Pòzwa kawë pòchodô òd arabsczégò słowa quahwah co òznoczô wino. Dokładno
etymologiô kawë nie je znónô. Przëjimô sã, że pòzwa wëprowôdzô znónégò regionu
Kaffa w Etiopii. Dwa nôwikszi kraje, w chternych uprôwiô sã kawa to Brazyliô i
Wietnam. Trzecy môl zajimô Kolumbiô.

Do Pòlsczi kawa dotarła pôd kùnc XVII wiekù òd Turków. Lubòtnikama kawë był Jón
III Sobiesczi

i Bohdan Chmielnicczi. Kawa zrobiła sã popùlarnô na przełómie XVII i XVIII w.
Móda na picé kawë ògarnô Gduńsk, gdze pówstałé pierwszi kawnice zwóny
kafehanzami. Pòtemu rozszérzëła sã na cały krôj.

Na swiece znónych je 500 ôrtów i 6000 òtmianów. Do wërobu kawë ùżiwô sã 4
ótmianë, nôbarżi znóny to : Coffea Arabica i Coffea Robusta.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2reja%C5%84sk%C3%B4_L%C3%ABdow%C3%B2-Demokratn%C3%B4_Rep%C3%B9blika

Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika (kòr. 조선민주주의인민공화국, hanja 朝鮮民主主義人民共和國,
MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Nordowô Kòreja, skrodz. KLDR)) je
pòrénkòwòazjatëcczim państwã, chtërne pòwsta w nordowim dzélu Kòrejańsczégò
Półòstrowa pò II swiatowi wòjnie na òbéńdach zajëmniãtich przez Czerwioną
Armijã. Òficjalno je to kòmùnisticznô jednopartijna systema, chtërnej prowôdnikã
je Kim Jong-Il. Totalitarną wëszëznã sprôwiô òpiartô na deji juche Partëja
Ròbòtë Kòreji. Greńczy z Ruską na nordowim pòrénkù, Chinama na nordze, Pôłniową
Kòreją na pôłnim. W Chinach a téż w sami Nordowi Kòreji, krôj zwóny je Pukchosŏn
("Nordowi Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Nordowi Han"; 북한; 北韓) to òglowé miono
westrzód mieszkańców Pôłniowi Kòreji na krôj sąsadów.

Pò japòńsczi òkùpacëji Kòreji, chtërna skùńczëła sã razã z przegraną Japòńsczi w
II swiatowi wòjnie w 1945, Kòreja òsta pòdzélonô na dwa partë zdłużą 38
równoleżnika. Sowiecczi Związk kòntrolowôł nordowi dzél a USA pôłniowi. Kòrejanë
z zelgã pòwitôle wëzwòlenié òd Japònów, leno nie chcele zgòdzëc sã na
wprowôdzanié cëzëch praw na òbéńdã półòstrowa. Rusczé ë Amerikane nie chcele zôs
zgòdzëc sã na wespólne sprôwianié Kòreją. Dotëgòwało to do ùsôdzeniô w 1948 rokù
apartnëch rządów w nordowim ë pôłniowim parce, jaczé zarôzkù ògłoszëłë sã
jedinyma legalnëma rządama całowny Kòreji.

Narôstającé napiãcé ë greńcowi biôtczi midze òba krôjama doprowôdzëłë do domôcy
kòrejańsczi wòjnë. 25 czerwińca 1950 rokù (Nordowô) Kòrejańskô Lëdowô Armija
narëszëła 38 równoleżnik abë sparłãczëc òba państwa w jedną pòliticzną systemã
pòd swòjim przédnictwã. Wòjna dérała do 27 lëpińca 1953 rokù, czedë òddzélë
Zrzëszonéch Nôrodów, Kòrejańsczi Lëdowi Armiji ë Armijô Chińsczëch Dobrowòlników
pòdpisale przedspòkój (zgòdã na spòkój) ë ùsôdzëlë Zdemilitarizowóną Conã midze
Nordową a Pôłniową Kòreją.

Nordowô Kòreja pòdzélonô je na dzewiãc prowincjów, trzë specjalnë òbéńdë ë dwa
gardë sprôwióny bez rząd (chikhalsi, 직할시, 直轄市).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Trepczik

Jan Trepczik (1907-1989) béł kaszëbsczim spòlëznowim dzejôrzã, ùtwórcą, pedagògã
ë kòmpòzytorã.

Jan Trepczik pòchòdzył z gbùrsczi familii ze Strëszi Bùdë midzë Stajszéwã a
Mirochòwã (kréz kartësczi), gdze przëszedł na swiat 22 rujana 1907 rokù. Ùcził
sã w seminarium dlô szkólnëch w Kòscérzënie, chtërné ùkùńcził w 1926 r. Zaczął
robic jakno szkólny w Kartuzach, a pò krótczim czasu przeniósł sã do szkòłë w
Miszewie, gdze robił do 1934 r. Ju jakno młodi człowiek zajinteresowôł sã òn
kaszëbizną, co stało sã òsoblëwie dzãka taczim lëdzóm jak Aleksander Majkòwsczi
i Aleksander Labùda. W 1929 rokù doszło do stwòrzeniô Regionalnégò Zrzeszeniô
Kaszëbów, a Trepczik przënôlégôł do karna załóżców ny òrganizacji.

W 1930 r. òżenił sã z Anielą Rómpską, chtërna bëła sostrą jednégò z nôbarżi
znónëch ùtwórców i dzejôrzów z karna Zrzeszińców Jana Rómpsczégò. W 1930 r.
Trepczik zadebiutowôł w gdińsczi Chëczë Kaszëbsczi wëjimkã òpòwiôdaniégò pòd
titlã Na szlachù zbrodnié. Jakno pòeta pierszi rôz òbjawił sã w 1931 r. w
Gryfie. Pisôł do wëchôdający w trzëdzestëch latach uszłégò stalata Zrzeszë
Kaszëbsczi. Równak czas, w jaczim przëszło żëc i twòrzëc Trepczikòwi, nie béł za
baro żëczny kaszëbsczémù dzejaniémù. Midzëwòjnowé przédnictwò Pòlsczi nie bëło
za baro żëczné temù, żebë kaszëbizna mògła sã richtich rozkòscérzac. Òsoblëwie
doswiôdczëlë tegò lëdze, co przënôlégelë do karna Zrzeszińców. Baro
pòdsztrëchiwelë òni midzë jinszima apartnotã kaszëbsczi òbéńdë i kaszëbsczégò
jãzëka, jaczi, na przék wëstãpùjącym tej pòzdrzatkóm, mielë nié za jedną z
pòlsczich gwarów, le za apartny słowiańsczi jãzëk. Prawie to pòdsztrëchiwanié
kaszëbsczi apartnotë sprawiło, że pòlsczé przédnictwò, tak przedwòjnowé, jak téż
pózniészé pòwòjnowé, pòsądzywało tej sej Kaszëbów, a òsoblëwie prawie
Zrzeszińców ò separatizmã, czëlë dzejanié, jaczégò célã miało bëc òddzelenié
Kaszëb òd pòlsczégò państwa.

Trepczik w 1934 r. przeniosłi òstôł do szkòłë w Rogòznie, leżącym w òbéńdze
Wiôlgòpòlsczi. Òb czas bëtnoscë w Wiôlgòpòlsce w 1935 r. wëdóny òstôł jeden z
bëlnëch dokôzów Jana Trepczika. Béł to Kaszebskji pjesnjôk. Dzél I, w chtërnym
Trepczik pòkôzôł sã nié leno jakno lëteracczi ùtwórca, ale téż kòmpòzytor
twòrzący melodie do tekstów A. Labùdë, J. Rómpsczégò i swòjëch gwôsnëch. Pò
robòce w Rogòznie jaż do wëbùchù drëdżi swiatowi wòjnë Trepczik robił w
Tłukawach.

W séwnikù 1939 r. Méster Jan przebiwôł w Tłukawach, pò czim w 1940 rokù wrócył
na Kaszëbë. Tam zaczął robic jakno kasjéra w ùrzãdze gminë w Swiónowie. W 1943
r. òstôł wcelony do niemiecczégò wòjska, w Italsce przed do partizancczi z jaczi
przeszed zôs do armii generała Andersa. Do kraju wrócył w 1946 r. i nalôzł so
robòtã w Spòdleczny Szkòle nr 4 w Wejrowie, w chtërny robił jaż do emeriturë, na
jaką przeszedł w 1967 r. Krótkò pò wòjnie związôł sã téż z òdrodzoną „Zrzeszą
Kaszëbską”, chtërna wëchôda w latach 1945-47. W nôcãższim cządze, czej pò
lëkwidacji òdrodzony „Zrzeszë”, a przed ùtwòrzenim Kaszëbsczégò Zrzeszeniégò,
Kaszëbi ni mielë swòji òrganizacji, co bë reprezentowa jich jinteresë ë mia bë
starã ò kaszëbiznã, wejrowsczi dodóm Jana Trepczika béł môlã, gdze schôdelë sã
lëdze dzejający na kaszëbsczim gónie. Na òperacjowi rozmòwie z nim
fónkcjonariuszowie Ùrzãdu do sprawów Pùblicznégò Bezpiekù (ÙdsPB) mielë zdebło
nôdzeje, że mòże ùdô sã gò zachãcëc do wespółdzejaniô. Pò drëdżim zetkanim z nim
stało sã równak dlô ùbówców czësto gwësné, że ùdostanié gò na jich stronã nie je
mòżlëwé. Trepczik nie zrobił tegò, co chcelë òd niegò jegò rozpòwiôdôcze z
ÙdsPB, a òkróm tegò nie tacył przed nima, że nie widzy mù sã sytuacjô Kaszëbów i
kaszëbiznë w Lëdowi Pòlsce - je ò tim napisóné we Warszawie 29 zélnika 1955 r.
Jiné je pismiono napisóné rãczno i przeniosłë przez niegò na zéńdzenié z
fónkcjonariuszama ùrzãdu do sprawów pùblicznégò bezpiekù w 1955 r. Jesz niglë gò
napisôł, mùszôł ju rôz bëc na ÙB, gdze pitóny béł midzë jinszima ò swòje
dzejanié przed wòjną, òb czas ni, a téż pò ni. Miôł gadac, co wié ò dzejarzach
kaszëbsczich, chtërnëch znaje, a téż napisac dlô ùbòwców wszëtkò, co wié ò
kaszëbsczim separatizmie, ò dzejanim przedwòjnowi ë pòwòjnowi „Zrzeszë
Kaszëbsczi”, ò znónëch kaszëbsczich dzejarzach i ò tim, jaczi je jegò pòzdrzatk
na òglowé ùregùlowanié kaszëbsczi sprawë.

W 1956 rokù nalôzł sã Méster Jan midzë załóżcama Kaszëbsczégò Zrzeszeniégò,
chtërnégò wejrowsczim partã pózni czerowôł. Béł midzë jinyma baro aktiwnym
dzejôrzã mùzyczny rësznotë. Zajimôł sã prowadzenim chùrów a òkróm te mòże rzec,
że razã ze swòją drëgą białką, Leòkadią (przódë Czaja) twòrził môłé spiéwòwé
karno, chtërné wëstãpòwało na różnëch zéńdzeniach ë rozegracjach. W 1959 rokù
dwa zestawë jegò spiéwków òstałë wëdóné przez Karno Sztudérów Kaszëbów Ormuzd. W
arkùszach nëch pierszi rôz òsta zamieszczónô m.jin. pòpùlarnô piesniô „Zemia
Rodnô”, ùznôwónô dzysô przez wiele Kaszëbów za nôrodny kaszëbsczi himn.W
pózniészich latach wëszłë jesz: Rodnô zemia (1974), Moja chëcz (1978) ë Lecë
choranko (1980, 1997). Do artisticzny spôdkòwiznë Trepczika przënôlégają téż
òbrôzë ë céchùnczi. Trepczik przënôlégô do karna lëdzy, co jakno pierszi òstelë
- w 1967 rokù - wëprzédniony przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medalã
Stolema.

W kùńcowim dzélu jegò żëcégò wëszłë trzë tomiczi jegò kaszëbsczich wiérztów, z
chtërnëch wëzérô miłota do domôcëznë, kaszëbsczi mòwë, zemi ë jich dłudżich
dzejów. W 1970 rokù ùkôza sã Moja stegna, a w 1977 r. Odecknienié. Specjalnie
dlô dzecy ùrëchtowôł òn zbiérk kaszëbsczich wiérztów wëdóny w 1975 r. pòd titlã
Ukłôdk dlô dzôtk. A w 1979 rokù òstôł nôleżnikã Związku Literatów Polskich. Jegò
wiérzta "Kaszëbskô mòwa" bëła dolmaczony na: biôłorusczi, bretońsczi, miemiecczi
i sloweńsczi.

Jan Trepczik ùmôrł 3 séwnika 1989 r. w Wejrowie, gdze pòchòwóny òstôł na
smãtôrzu w Smiechòwie.

Jeden z brzadów jego robòtë na rënkù ùkôzôł sã ju pò jegò smiercë - dwatomòwi
Słownik polsko-kaszubski, wëdóny w 1994 rokù. Robòta nad nim zaja autorowi
dłudżé lata, a zacza sã òna ju w latach szescdzesątëch ùszłégò stalata. Nôùkòwò
przërëchtowôł gò do wëdaniô prof. Jerzi Tréder.

Spòdlecznô Szkòła w Miszewie nosy dzysô miono prawie Jana Trepczika. Dzejającé w
Wejrowie Towarzystwo Śpiewacze nosy téż jegò miono.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Hangeul

Hangeul (kòr.: 한글, hangeul) je apartym alfabétã kòrejańsczégò jãzëka, procëmno
do systemy pisma hanja, zapòżëczonej z Chin.

Chòc hangeul wëzdrzi kąsk za chińsczima znakama, je taczim samym alfabétem jakno
łacëńsczi. Zgrupòwóny je w szlabizowe związczi (bloczi), a kożderny taczi blok
zamëkô w se nômni dwie z 24 lëter (jamo): przënômni pò jedni z 14 spółzwãkôw ë
10 samòzwãków.

Jamo (자모; 字母) abò jinaczi nassori (낱소리) to nômnisze dzéle z jaczich skłôdô sã
alfabét hangeul. Ja òznôczô lëterã abò znak a mo mëmkã. Jamo wchòdzą w złożënã
szlabizogramów, czëlë sparłãczeniô spółzwãkòwich ë samòzwãkòwich lëter dającëch
jedną szlabizã.

Króm czile gramaticznëch mòrfemów w dôwnëch tekstach, niżódna lëtera nie mòże
sama jedna reprezentowac elementu pisma kòrejańsczégò jãzëka. Miast tegò, jamo
są grupòwóne w szlabizowe bloczi, w chtërnëch je 2 abò wicy lëter: spółzwãk, abò
grëpa spółzwãków zwóne pòczątkòwima (ang. initial, kòr. 초성, 初聲, choseong),
samòzwãk abò diftong zwóny strzédnym (ang. medial, kòr. 중성, 中聲 jungseong), a
téż, òptacëjno, spółzwãk abò grëpa półzwãków na kùńc szlabizë, zwóne kùńcowima
(ang. final, kòr. 종성, 終聲 jongseong). Czéde szlabiza nié mô wstãpnegò samòzwãkù,
brëkùje sã pùstégò zaczątkù ㅇ ieung (nie brëkùje sã gò na kùńcu). Dlôte,
szlabizowi blok mô nie mni nigle dwie jamo.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gitara

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Gitara – mùzyczny jinstrument z grëpë strënowich szarpónëch z pùdłã
rezonansowim, grifã i progama na pòdstrënnicë. Colemało mô 6 strënów, ale mòże
pòtkac téż gitarë z 4, 5, 7, 8, 10 i 12 strënama. Jinstrument ten graje wôżną
rolã w muzyce bluesowi, country, flamenco, rockòwi i w wiele fòrmach mùzyczi
pop.

Jinstrument ten transponëje ò oktawã w dół, tzn. wszëtczé zwãczi zapisóné w
nótach brzmią na gitarze oktawã niżi, nigle wënikałobë to nótowégò zôpisu. Klucz
wiolinowy z dopisóną môłą ósemką pòd spódkã nazéwô sã kluczã gitarowim.

Muzyk, chtëren graje na gitarze to gitarzista. Muzyk grający na gitarze basowi
to basysta (ewent. gitarzista basowi).

Na gitarze graje sã pôlcama (òpùszkama i paznokcama abò samima òpùszkama) abò
téż piórkã (jinaczi: 'kòstką'). Piórkò je przeznaczoné òsoblëwie do grë na
gitarze z metalowima strënama (akustyczny, elektriczny). Jistnieją téż tzw.
"pazurczi" zrobioné z metalu abò twòrzëwa sztucznégò, jaczé nakłôdô sã na pôlce.

Jinstrumentë pòdobné do dzysészéch gitarów są znóné òd wicy jak 5000 lat.
Mòżlëwé, że gitara wëwòdzy sã z jinstrumentu cithara, ùżiwónégò w starożëtnëch
Jindiach i Azji Westrzédny. W starożëtnym sanskrice słowò 'tar' òznôczało
strënã. Jinstrumentë pòdobné do gitarë pòjôwiają sã w starożëtnéch rzezbach i
figùrkach ze Suzë w Jiranie. Słowã 'gitara' Arabòwie nazéwają różnégò rodzaju
lutnie – pòprzédników dzysdniowich gitarów.

Nazwa 'guitarra' òsta wprowadzonô do jãzëka hiszpańsczégò pò X w., czej gitarë
òstałë sprowadzoné na Jiberijsczi Półòstrów przez Maurów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Fana

Fana - to płat sztofu òkreślonégò sztôłtu i farwë przimòcowonégò do drziwca,
mòże miec godło, symbòle, òbrôzczi. Fana je znakã rozpòznawczim, symbolã państwa
abò garda abò òrganizacëji czë jednostek np. administracëjnëch, wòjskòwich i
jinszich.

Fana kaszëbskô je czôrnô ë żôłtô. Òna je znanką naji nôrodny apartnoscë i naji
nrodny bùchë.Frarwa zółtô òznôczu cepło, słuńce i zbòże, a farwa czôrnô - zëmiā.
Fana kaszëbskô mô farwe òdherbowéa herbem Kaszëbów je czôrny grif w złotim
placu. Pòzwa grif pòchòdzy z grecczigò gryps, łac. gryphus i òznôczało cos
héklowatigò. To pòwiôstkòwi zwiérz ,w pòłowie lew, w pòłowie rabùszny ptôch.
Òrzłową mô głowã, sznobel, skrzidła i krale. Òn téż mô pótë, srąb i ògón lwa.
Lëdze antikòwi ùznôwelë, że grifë pilëją górów złota, a dzérzników, chtërny
próbùją tam pòdéńc, pòriwają razã z kòniama.W strzédnëch wiekach szlachòtë grifa
zjawiłë sã w Europie. Mòże bëc, że przęnioslë je pierwsi ricerze, co wãdrowelë
pò rozmajitëch krajach.W Pòmòrsce i Kaszëbsce grif je òd XII wiekù, ale
òstateczno za herb Kaszëb ùznôł gò Aleksander Majkòwsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Dz%C3%ABk

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Dzëk abò dzëkô swinia (Sus scrofa) – lądowi susk z rodzëznë swiniowatëch
(Suidae). Òń żëje m. jin. na Kaszëbach. Òd niegò są domôcé swinie.

Dzëk je pòpùlarnym łownym zwierzã i jakno taczi dożdôł sã w jãzëkù jachtôrzów
wiele òsoblëwëch pòzwów, chtërne pòzwôlają w krótczich słowach gò òpisac. Ò
jachce i dzëkù napisôł Augùstin Dominik tak: "..., że béł to nówikszi zwiérz
zastrzeloni tegò dnia, pò skończony jachce łowczi òmòczoną w krëwi dzëka
chòjnową wietewką zatknął mù w czôpk ë ògłosził gò królã jachtë." Nôprzód dzëk
wëstãpòwôł w Europë, nordowi Africe i Azëjë. Wëstãpòwanié zanôleżi òd klimatë i
lëdzy. Jesz w pòczątkach XX wiekù ùwôżony był za szkòdnika dlô gbùrów i jegò
robòtë na pòlu. Nie bëło żódnéch zasadów òchronë i dzëki nie bëłë dokôrmióné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/St%C3%B4%C5%82psk

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Punk

Punk, téż Punk rock, je rockòwim czérënkã mùzyczi , jaczi pòwstôł we westrzódkù
70-tëch lat w Nowim Yorkù ë Londónie w sparłączeniém z subkùlturą Punk.

W wielu punk-rockòwich dokôzach pòdôwô sã rok 1977 jakno zôczątk mùzyczi Punk. W
tim to rokù karna Sex Pistols ë Ramones przedostałë sã na kòmercëjny rënk,
równak ju rëchli gróny bëł nen czérënk przez amatorsczé "garażowé" karna jakno
n.p. Stooges w Nowim Yorkù. Mùzykã Punk céchùje minimalisticzny brëkùnk
mùzycznëch instrumentów ë prostota kòmpòzycëjów (tzw. trzë akòrdë ë na tim
kùńc). Zwãk céchùje przesterowónô gitara, chùtczi takt ë sërowi głos. Tesktë są
w wikszosce pòliticzno angażowóné, a tipicznym dlô punkòwich kòncertów je tuńc
Pogo.

Programòwô prostota òpanowa mùzykã Punk ë nadała ji na zôczątkù wiôldżi môch,
doprowadzëła òna równak z czasã do wiôldżégò rozrostu lëczbë grôjącëch, w tim
téż ò karna z môłim kreatiwnëm pòtencjałã, ë do kòmercjalizacëji ti mùzyczi,
sprowôdzając Punk z czasã do mòdë. Wiele karnów, chtërné trzëmałë sã spòdlowich
mùzycznych dejów Punka, jakno n.p. pòliticzno angażowónëch tesktach , wëtwòrzëłë
pòzdze czérënk Hardcore punk. Z Punk rocka są téż wëszłé nowé mùzyczné czérënczi
òpiarté na kùlturze protestu, jakno New Wave czë Independent.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Nowi_Jork_(st%C3%B3n)

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Nowi Jork (ang. State of New York lub New York State ) – stón w nordowò
-wschòdni czãscy Zjednónëch Krajów Americzi. Stolëcą je Albany.

Przódë (czej jesz nie bëło tam Eùropejczików) ne òbszarë zamieszkiwelë Jindianie
Mohegan, Munsee i Delawarowie (algònkińskô grëpa), a téż Mohawk, Oneida,
Onondaga, Cayuga i Seneka. Pierwim Eùropejczikã, chtëren nawiedzył òbéńdã
przińdnégò Nowégò Jorkù béł Giovanni da Verrazzano w 1524 rokù. Henry Hùdson w
1609 rokù òdkrił główną rzékã stanu, pózni pòzwóną jegò mionã. Pierszima
stójnyma eùropejsczima òskòlańcama bëlë Hòlandrë, chtërni òd 1613 rokù
òrganizowelë w òbrëmienim Manhatanu swòjiznowé zamòrsczi òbszôr. Le pózni pò III
wòjnie anielskò–hòlendersczi òddelë te zemie Anglikóm, chtërny nadelë ji nowé
miono Prowincjô Nowi Jork (1777 r.). Òstateczno òbszarë Nowégò Jorkù stałë sã
swòjizną Zjednónëch Krajów Americzi na skùtk ùgòdów pòdpisónëch do 1797 rokù z
Jindianama .

Stón rozcygô sã òd jezora Òntario i Erie do Atlanticczégò Òceanu (tikô gò na
pôłniowim wschòdze). Na nordze mô grańcë z Kanadą. Nôwiãkszé rzeczi to: Niagara,
Hùdson, Rzéka Swiãtégò Wawrzińca. Stón Nowi Jork leżi pòmidzë taczima stanama
jak: Vermount, Connecticut, New Jersey i Pennsylvania. Nôwiãkszim gardã stanu je
Nowi Jork, gdze żëje bezmała pòłowa jegò mieszkańców. Jinszé wiôldżé gardë to:
Bùffalo, Rochester, Syracusë i stolëca stónu – Albany.

Sztatura Wòlnoscë, Wòdospôd Niagara, Wëższô Wòjskòwô Szkòła West Point, Central
Park i jinszé.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Miastk%C3%B2

Miastkò (we zdrojach: Rumzbork 1565, Rummelsborch 1618, Stettlin Rummelsburg
1628, Rummelsburgk 1628, Rummelsburg 1789, Ramelsburg 1807, Rumelsburg 1807,
Miastko 1885, Miastków 1885, Mjastko (Cenôwa), Miastkò (Ramułt); pòl. Miastko,
miem. Rummelsburg) – gard leżący w bëtowsczim krézu w Pòrénkòwi Pòmòrsce, nad
rzéką Stëdnicą (lewim dopłiwã Wieprzë). Stolëca Miastecczi Gminë.

Miastkò je stôrim słowiańsczim (pòmòrsczim) sedlësczã. Pierszé pisóné dokùmańtë
ò miejscowòscë òkreslóny tedë rôz "môłi gard", rôz "wies" pòchòdają z lat 1335,
1368, 1478, 1496 ë 1506. Miastkò nôleżało tedë do pòmòrsczi familëje
Maszewsczich (von Massow). W latach 1616-1617 mieszkeńcë zbùntowelë sã procëm
Maszewsczim ë pò tim w 1617 Miastkò pierszi rôz dostało gardné prawa. W latach
1628 ë 1657 dwa pòżarë niszczą wiãcy jak 1/3 bùdinków w gardze, a 26 czerwińca
1719 trzecy òdżiń niszczi wnet côłi gard (òstają le dwa côłé chëczë!). Chòc
Miastkò miało gardné prawa familëjô von Massow wcyg ùwôżała gard jakno swòji
miectwò, a w swôre wmieszëwôł sã król I. Fridrich Wëlem w 1721 r. Sztrid
zakùńczëł sã wërokã nadwòrnégò sądu w Kòszalënie (1781). Pierszi rôz w historëji
Miastkò stało sã stolëcą krézu w 1843.

26 zélnika 1939 ògłoszëlë w Miastkù wòjnowi stan . Miastkò przedërchało wòjnã
wnet bez wiãkszëch krziwd, ale dobëté 3 strëmiannika 1945 bez sowiecczich
żôłnérzów bëło znikwioné w 70%. Ju 14 strëmiannika 1945 òstôł ùtworzony
miastkòwsczi kréz. Pò refòrmie z 1946 Miastkò nalazło sã w szczëceńsczim
wòjewództwie, a w 1950 miastecczi kréz nalazł sã kòszalënsczim wòjewództwie.
Administracëjnô refòrma w 1975 ùmiescëła Miastkò w stôłpsczim wòjewództwie. W
rokù 1998 w Miastkù pòwstôł Spòlëznowi Kòmitet Òbarnë Miastecczégò Krézu, ale w
slédny refòrmie w 1999 Miastkò òstało le gminą i nalazło sã w bëtowsczim krézu.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Pawe%C5%82_II

Papiéż Jón Paweł II - z pòczątkù pò pòlskù: Karol Józef Wojtyła - (ùr. 18 maja
1920 we Wadowicach kòl Krakòwa – ùm. 2 łżekwiôta 2005 w Watikanie) to je swiãti
rzimskò-katolëcczégò Kòscoła. Papiéż (16 rujana 1978 – 2 łżekwiôta 2005). Ju za
knôpiczëch lat ùmerlë Mù mëmka ë brat. Mieszkôł z òjcã, chtëren béł czedës
òficérã. W 1938 rokù zdôł maturã. Zarô pò pòtemù przenieslë sã z òjcem do
Krakòwa. Béł tu tedë sztudérą pòlonisticzi. W Krakòwie òni z òjcem bële jak
wëbùchła II swiatowi wòjna. W 1941 rokù pò dłudżi chòrobie ùmarł jegò òjc - téż
Karol. Daléj w wòjnie Òn nié mógł sztudérowac. W 1941 rokù béł wespółzałóżcą
Rapsodicznégò Téatru w Krakòwie. Òb czas òkùpacëji robił jakno robòtnik w firmie
Solvay. W 1942 rokù wstąpił do kònspiracëjny Dëchòwny Seminarëji. W 1946 rokù
òstôł wëswiãcony na ksãdza. Pózni sztudérowôł w Rzimie. Tam rëchtowôł téż swój
dokôz doktórsczi na temã: „Questio de fide apud sanctum Ioannem de Cruce”. Jak
Òn przëjachôł do Pòlsczi òd 1948 rokù béł wikarim we wsë Niegowic, a pòtemù w
Krakòwie. W 1953 ròkù robił habilitacjã na Wëdzélu Teòlogicznym Ùniwersitetu
Jagiellońsczégò. Czej miôł 38 lat dostôł swiãcenia biskùpie. Ju w 1963 rokù
òstôł arcëbiskùpã krakòwsczim, a w 1967 kardinôlą. Brôł baro aktiwny ùdzél w
Sobòrze Watikańsczim II.

Òd samégò pòczątkù pòntifikatu (16. rujana 1978 rokù) òczarzëł swiat swòją
prostotą, òtemkłoscą ë wiesołoscą. Jegò wielné pielgrzimczi wiedno zbiérałë razã
rzmë lëdzy. Dnia 13 maja 1981 w Watikanie Jana Pawła II chcôł zabic skrëcé
zôchwatnik. Równak to sã nie ùdało Mehmetowi Ali Agcze, ale òn trafił Papieża w
brzëch i rãkã. Jan Paweł II miôł swój stolemny ùdzél w przërëchlenim ùpôdkù
kòmùniznë. W swòjim nôùczanim wcyg pòdczorchiwôł pòczestnotã człowieka. Baro
wôżnô bëła dlô Niegò sprawa miru w swiece ë jednota midzë chrzescëjónama, a téż
wszëtczima lëdzama na zemi.

Jón Paweł II gôdôł do Kaszëbów w Gdini w 1987 rokù: Drodżi Bratowie i Sostrë
Kaszëbi! Strzeżëta tëch wôrtnotów i ti spôdkòwiznë, chtërné znaczą ò Waji
juwernoce. ( „Drodzy Bracia i Siostry Kaszubi! Strzeżcie tych wartości i tego
dziedzictwa, które stanowią o Waszej tożsamości.” [1]) Rzekł w tim kôzanim
słowa, jaczé są dlô Kaszëbów wiôldżim òrądzã do bùchë: „Wiém, że Kaszëbi wiedno
bëlë ë òstelë wiérny Kòscołowi”. Wnenczas òdbëłë sã zéńdzeniô Òjca Sw. z
Kaszëbama w Gdini i Òlëwie.

To gdińsczé przesłanié Jón Paweł II przëbôcził Kaszëbóm w 1999 rokù w Sopòce.
Tam papiéż wezwôł jich wszëtczich do dozéraniégò łączbë w rodzëznach,
pògłãbianiégò znajomòscë swòjégò jãzëka ë przekôzëwaniégò młodim lëdzóm bòkadny
kaszëbsczi tradicëji. Jón Paweł II przëjmòwôł Kaszëbów ù se w Watikanie. Òjc Sw.
Jón Paweł II w 1987 ròkù òddôł jich Matce Bòsczi: „Waju wszëtczich, wajé
rodzëznë ë wszëtczé Wajé sprawë skłôdóm ù stopów Matczi Christusa, tczony w
wiele sanktuariach na ti zemi, a òsoblewie w Swiónowie i w Swôrzewie, ...”.
Wprowôdzanié w żëcé Jegò nôùczi, a òsoblëwie tëch słowów, chtërné czerowôł do
Kaszëbów je pòtrzébné do rozwiju kaszëbiznë. Ò Papiéżu Janie Pawle II pisalë
kaszëbsczi lëterace. Òd 2005 rokù dérowała za zgòdą Papiéża Benedikta XVI sprawa
beatëfikacji Jana Pawła II. Wiele Kaszëbów mòdlało są ò Jegò jak nôchùtszé
wëniesenié na wôłtôrze. Jak rzekł papież Benedikt XVI òd 1 maja 2011 ròkù to je
błogòsławiony. Òd 27 łżëkwiata 2014 rokù to je swiãti.



https://csb.wikipedia.org/wiki/G%C3%B2d%C3%AB

Gòdë abò Swiãta Bòżégò Narodzeniô – w tradicji chrzescëjańszczi to swiãto
upamiãtniwô narodzenié Jezësa w Betlejem. To je liturgiczné swiãto, przëpôdającé
na 25 gòdnika. Przed Gòdama je kòl trzëtidzéniowi czas czekaniô (sztërë
niedzelë), jinaczi adwent.

Gòdowé drzéwkò abò dankã to je przëstrojoné drzéwkò danë pòstawioné we Wilëjã
Gòdów, a wëniosłé colemało na Gromiczną. Zwëk strojeniô danczi przëwãdrowôł do
nas w XIX stolecym z Miemców. Wszëtczi òbstrojënczi na tim drzëwkù bëłë czedës
do jedzeniô: kùszczi, jabka, òrzechë i wiele jinszich. Dzysô to drzewkò stroji
sã w kùgle, pazłotka, lińcuchë i swiécczi, a pòd nim kładze sã rozmajité
darënczi.

Béł ju znóny np. Inkóm. Òn je znóny w Pòlsce òd XVIII stolecégò. Je to znanka
jednotë i miru, òsoblëwie w rodzëznie. Òn je ǜżiwóny w òbrządkach i znóny we
wiele religiach swiata. Je to pòdługòwati lëst wëpiekłégò, pszénégò casta,
chtëren je wëzwëskiwóny we wiliowëch òbrządkach (dzelenié sã òpłatkã). Do 1920
rokù nen zwëk nie béł na Kaszëbach znóny.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81uk%C3%B4sz_Ewanielista

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Łukôsz Ewanielista – wierny towarzysz i współrobòtnik Swiãtégò Pawła chtërnémù
towarzisził w misyjnych wanogach. Pòdług tradycji wczesnochrzescyjańsczich je
aùtorã trzecy Ewanielji (pl), co pòcwierdzywo Ireneùsz z Lyonu(pl) (kòl 130 –
kòl 202) i Òrigenes (158 – 254), a téż Dzejów Apòsztolsczich - trzecy i piąti
knédżi Nowégò Testamentu; swiãti Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò.

Nôstarszô wzmianka ò sw. Łukaszu znajdëje sã w Lësce sw. Pawła do Filemòna, wers
24. Je téż wëmieniôny w Lësce do Kòlosn (4,14) i w Drëdżim lësce do Timòteùsza
(4,11), te dwa lëste sã przëpisywóné swiãtemù Pawłowi. Łukôsz nie należôł do
karna dwanôsce apòsztołów Jezësa.

Tradicjò kòscélnô ùtożsômiô sw. Łukasza z aùtorã Ewanielji Łukôsza i Dzejów
Apòsztolsczich(pl).

Miôł przëjic chrzest òbczas drëdżi wanodżi misyjny sw. Pawła Apòsztoła (kòl 50
r. n.e.) i òstac jegò ùczniã. Béł razã z nim w Rzimie, Macedonii i Grecji. Béł
jegò nôwiarniészim towarziszã. Pòdług przekazów sw. Łukôsz ùmarł w Beòcji(pl),
mającë 84 lata. Plac jegò grobù nie je znóny. Za nôbarżi mòżlëwi plac pòchówkù
ùwôżô sã Eféz(pl) abò Teby(pl). Béł lékarzã (Pózdrôwiô waji Łukôsz, ùmiłowóny
lékôrz, Kòl 4, 14). Jakò dowód katolëczi ùczałi wskazëją, że w pismach
tradicyjnie mù przëpisywónych wëstãpùje wiele specjalisticznych terminów
medicznych, wëstãpùjących téż w pismach Hipòkratesa czy Galena.

Jak głosy póz legeńda, chtërny sladë spòtikómë pierwszi rôz dopiérze kòl 530 r.
w pismach Téòdora Lektora(pl), sw. Łukôsz béł malôrzã ikònów. Przëpisëje mù sã
aùtorstwò wielu ikònów, w tim Pòwszechno czczonégò w strzédnowiecznym Bizancjum
òbrazu Marii Theòtokòs, czôrny Madonnë czë wizerunkù Matczi Bòsczi
Kòstromsczi(pl).

Relikwie swiãtégò Łukasza znajdëją sã w Padwie(pl) – w koscole pòd wezwaniém
Swiąti Justinë, w Pradze - w katedrze swiãtégò Wita a téż w Tebach(pl).

W ikònografii(pl) swiãtégò pòkazëje są czãsto jakò malëjącégò abò piszącégò,
Rogier van der Weyden przedstawi gó na òbraze „Sw. Łukôsz malëjący Madonnã”
óbczas pòrtretowaniô Marii, matczi Jezësa.

Atribùtama swiãtégò są: wół, zwój, malarskô paleta, papior i kamień. Wół (abò
celé) ódnôszają sã do Łukasza, bò są óne zwierzãtama òfiarnyma, a Ewanieliô
Łukôsza przëpisywónô Łukôszowi rozpòczinô sã òd pòwiôstczi ò Zachariaszu(pl),
òjcu Jana Chrzcëcela(pl), chtërny skłôdô òfiarã w Swiątini (pòr. Łk 1,5 25).
Wedle tradycji béł lekarza, dlôte czãsto je przedstôwióny w lekarsczi czôpce.

Swiãti Łukôsz je patronã Szpańsczi, introligatorów, lékarzi chirurgów, malôrzów,
rzézbiarzów, grafików, historików, notariuszów i złotników.

Wspòmnienié liturgiczné óbchòdzoné je w Kòscole katolëcczim 18 rujana; w Pòlsce
mô rangã swiãta.

Prawòsławnò cerkiéw wspòminô swiãtégò apostoła ewanielistã dwùkrotnie: 18/31
rujana (tj. 31 rujana pòdług kalãdôrza gregóriańsczégò) i 4/17 stëcznika (tj 17
stëcznika pòdług gregóriańsczégò kalãdôrza).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wilna

Wilno (pòl. Wilno, lët.Vilnus wymowa , niem. Wilna) - stolëca Lëtwë, do 1795
stolëca Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãstwa w Rzeczpòspòlëti Óbëdwóch Nôrodów., òd
1920 do 1922 jakno stolëca Strzédny Lëtwë, w latach 1922-1939 w grańach II RP
(jakno stolëca wileńsczégò wòjewództwa), na Wileńsczim Pòmòrzim, nad Wilią, przë
ùbiédze rzéczi Wilejczi. Lëczba miestnëch lëdzy w 2010 rokù wëniosła 560 200.

W Wilnie mieszkô kòl 527 tës. lëdzy (2011), a wikszosc spòleznë (63,2%) to
Lëtwini. Mieszkôńcë z jinszëch nôrodów to Pòlôsze (16,5%), Rusczi (12%),
Biôłorësëni (3,5%), Żëdzë (0,4%) i jinszé nôrodowòscë (4,4%).

Piérszi spisënk lëdzy béł w 1873r. Wedle niegò tedë w Wilnie bëło 96 tës.
mieskôńców, a w tim wicy niż połwa to Żëdzë .

Piérszô zmiónka ò miesce pòchôdô dopiérze z 1323r z lëstu wiôldzédò ksãca
Giedymina do papiéża Jana XXIII. W latach 1365 i 1383 Wilno najachalë Krzëżôcë,
chtërny spôlëlë miasto. W 1387rokù Lëtwa przëjãła chrzest. W tim téż rokù Wilno
nabëło magdebùrsczé miejsczé prawa. W 1419 rokù ksążã Witóld zaczął bùdowac
piérszi mùrowóny zómk, pózni zwóny Dólnym. Nawetka pò smiércë Witolda (1430)
Wilno òstało sedzëbą wiôldżich lëtewsczich ksãżątów. W 1441 Kadzmiérz
Jagiélónczëk pòtwierdzył miejsczé prawa. W latach 1503-1522 òstałé wëbùdowòné
òbronné mùrë. W czasach zëgmùntowsczich nôbarżi zmieniwało sã miasto. Pòwsta
tedë mennica, arsenał, młinë, mòst na Wilejce, wiele szpitalów i pałaców.
Robielë przë tim architekcë i italsczi wërzinôrze. Wilno òd tegò czasu je
miastem wiele nôrodów. W 1579 rokù król Sztefón Batori Akademiã, chtërną
prowadzëlë jezuicë, a je ùzémkiem Wilensczégò Ùniwersëtétu.

Rozrost Wilna zatrzëmôł wiôldżi òdżin w 1610 . A téż wiele lëdzy w 1655rokù
wëmòrdowalé Rusczi.

Metro w Wilnie Góra Trzykrzyska Kurier Wileński Polskie Radio Wilno Prospekt
Giedymina w Wilnie Garnizon Wilno Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Wilnie 3
Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego „Elektrit” Park Europy Wieża w Wilnie



https://csb.wikipedia.org/wiki/W%C3%B9lkan

Wùlkan (z łac. Vulcanus – miono rzimsczégò bòga ògnia) – plac na pòwierzchni
Zemi, z chtërnégò wrdobiwô sã lawa, wùlkaniczné gazë (solfatar, mòfetë,
fùmarole) i materiôł piroplasticzny. Terminu tegò ùżiwô sã téż jakò òkreslenié
fòrm terenu postał ich bez dzałanlosc wulkanu, chòc barżi pòprawné są taczé
terminë jak góra wulkanicznô, stożk wùlkaniczny, kòpùła wùlkanicznô czë wùlkan
tarczowi.

Wùlkanë mòżna téż nalezc téż na jinëch òbiketach Ùkładu Słonecznégò pòsôdających
atałą pòwierzchniã atéż dostatecznie mòcné bënowé zdrzódła cepła, terô abò
czedës. Wëgasłé wùlkanë są na Marsu (znajdëje sã tam téż nôwiãkszi znóny wùlkan
Òlimpùs Mòns) i Wenus, a współczasnie aktiwné na Io, ksãżëcu Jowisza. Na
niebiesczich całach zbùdowónych w wiãszoscë z lodë, czili lodowich ksãżëcach
planetów a téż zapewno na plutoidach mògą wëstãpòwac wùlkanë lodowé, tzw.
Kriowùlkanë. Taczé twòrësą zaòbserwòwóné na Enceladuse i chiba téż na Titanie;
òba cała sã ksãżëcama Saturna.

Wëstãpòwanié wùlkanów na Zemi je zwiążóné ze zserą górotwórczoscë i z òbszarama
aktiwnych trzãseniów zemi. Związk tëch zjawiskow tłumaczi teòriô tektoniczi
płitów litosferë. W placach, gdze jedna płita litosferë zagłãbiô sã pò drëgą,
wùlkanë pòwstôwają wzdłuż jich keńtë – na kòntinence i wdłuż òceaniczych rówów,
np. wëbrzeżé Pacyfikù, Eùropa Pôłniowô, Wëspë Japòńsczi, Filipinë. Wùlkane
póòwstôwają téż w placach rozsëwaniô sã płitow litoserë, czili w chrzebtach
strzódòceanicznych i wdolinach riftowich, np. Chrzebce Strzódatlanticczim i w
Wiôldzich Rowach Afrikańsczich.

W czasach prehiostoricznych òkazją do òbsewacjë rodzeniô sã wùlkanë bëło
pòwstanié wùlkanë Paricutín w Meksykù i wispë Surtsei kòl brzegów Islandië.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jani%C3%B3%C5%82

Janiołë są dëchama chterne stwòrził Bóg przed człowiekã. Òne ni mają cała leno
rozëm i wòlną wòlã. Òne służą Bògù w niebie i lëdzom na zemi. Kôżdi człowiek mô
swòjégò janioła stróża. Janiół stróż je z człowiekã wiedno i pòmôgô mù w żëcim.
Są jesz jinszé janiołë zwôné jarchaniołama. Jich miona to Michôł, Rafôł i
Gabriél. Janiołów je baro wiele. Wedle Biblëji lëczba chórów janielsczich je òd
7 do 11. Są zebrané w trzech triadach (wedle sw. Ambrożégò).

Słowò janiół przeszło do pòlsczégò z jãzëka czesczégò za sprawą Cyrëla i
Metodégò. Piérwòtno pòchòdzy òd grecczégò słowa angelos òznaczającégò "pòsélc".
W Stôrim Testameńce są nazwane pò hebrajskù malah - co téż znaczi "pòsélc".

Piérszé ùmëslenia janiołów jistniałë ju w starożëtnim Egipce i Babilonji. W
religijach tëch cywilizacëji bëło wiele dëchów i jistot, chtërne bëłë
pòstrzédnikama midze bògama a lëdzama. Ùkôzowano je jakò zwiérzãta ze skrzidłama
i ludzczima gãbama. Przódeczasném janiołóm przëpisëwano cało, co je pòtwierdzoné
w Ksãdze Henoha. W czasach terôczasnych do ti kòncepcëji janiołów wrócëł Emanuel
Swedenbòrg.

Janiołë czãsto wëstãpùją w Stôrim Testameńce (np. Knéga Pòczątków 3,24; knédzi
prorocczi). Biblëjô nie gôdô wiele ò nôtërze i ôrtach nëch bëtów. Wicy
jinformacëji na tã téma mòżna nalezc w pismach kabalisticznëch i apòkrifach.
Chrzescëjaństwò przejãło wiarã w janiołë z judaizmù. W pierwszich stalatach
pòsród Òjców Kòscoła jistniôłë sztridë co do nôtërë téch bëtów. Òstateczno tą
sprawã rozwiązôł sw.Augustin.

Janiół òznôczô funkcjã, nie nôtërã. Pitôsz jak sã zwie ta nôtëra? - Dëch. Pitôsz
ò funkcjã - Janiół. Przez to czim je, je dëchã, a przez to co wëpełniô, je
janiołã.

Janiołë pełnią ważną rolã w islamie. Wiara w nie jest czãscą dogmaticzi ti
wiarë. W islamie wierzą, że janiołë stwòrził Bóg ze swiatła, przebiwają w niebie
i jich pierszim zadaniém je służba Bògù. Pełnią służbã pòsélców, chronią lëdzé i
spisują wszëtci jich ùczinci. Kòrôn òstôł pòdiktowôny Mahometowi przez janioła
Dżibrila. W teologji islamù wëmieniwô sã Dżibrila, Malika (strażnika
pieczielnégò ògnia), Izarila (janioła smiercë), Nakira i Mùnkara, Haruta i
Maruta, Mikaila i Azrafaela. Jeden le janiół, chtëren òdmówiôł służbë Bògù to
Iblis zwôné też diôbłã.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Arizona

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Arizona – stón w pôłniowò–zôpadny czãscy Zjednónëch Krajów Americzi. Stolëcą je
Phòenix. Òd pôłnia Arizona mô grańce z meksykańsczima stanama: Sonora i Dolnô
Kalifòrniô, òd zapôdu z Kalifòrnią i Newadą, òd nordë z Ùtah, a òd wschòdu z
Nowim Meksykã. Zajimô òbéńdã na ùrzmie, a w nordowi czãscy rozcygô sã wëżawa
Kòlorado.

Historicë nié są zgódni co do pòchôdaniégò pòzwë stónu. Niechtërni gôdają, że
pòzwa Arizona òznaczô „môłi zdrój”. Historik stanu Arizona Marshall Trimble
dokazywô równak natenczas, że pòzwa pòchôdô òd słowów w jãzëkù Basków, chtërne
słëchałë do pierwëch kòlonizatorów ti òbéńdë, i òznôczô w dolmaczënkù „dobré
drzewò dãbù”.

Wedle spisënkù w 2000 rokù w Arizonie mieszkô 120 tësący lëdzy pòlsczégò
pòchôdaniégò. W wiãkszoscë zgrëpòwani są w òkòlim Phoenix. Kùlturalné żëcé
òdbiwô sã nôczãscy przë kòscołach, a òsoblëwie przë parafie Matczi Bòsczi
Czãstochòwsczi w Phoenix (pl). Drëdżim pòdle wiôlgòscë zgrëpòwanim Pòlôszów je
Tucson. Héne téż pòlsczé kùlturalné żëcé skùpiô sã wkół parafii swiãtégò Cyrila
z Aleksandri (pl)Przë kòscołach mómë téż môle, gdze dzecë mògą ùczëc sã
historie, jãzëka i pòlsczich zwëków.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zeus

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Zeùs – abò Dzeùs, bóg nieba, łiskawic i piorunów, nômłodszi sën Kronosa i Rei,
brat Pòsejdona, Hadesa, Hestii, Demeter i Herë. Miôł wiele białek, co drażniło
jégò żonã, Herã. Dlô Greków bëł głównym Bodziem, ùważano gò za jidealnégò władcã
i nôpòtãżniejszégò  bogô. Jégò atributama władzë są piorën, chtërnym rzucôł w
smiertelników. Je òpiekunem prôw, przëbëszë proszącëch ò pòmòc, pòsłów i
heroldów. Swiãtym zwierzãciem Zeùsa  béł orzeł.

Zeùs   ùrodzył  sã  jakò sën Kronosa i Rei. Kronos béł  królem tytanów,  chtëren
 kôżdé dzëckò  pòłikôł,  żebë  ni òdebrało mù władzë. Tak przepòwiedzôła
mù czedës  wëroczniô.  Zeùs béł jégò  szóstim  dzëckã,  a trzecym sënã. Rea ni
 mògòłô sã  pògòdzic ze stratą kòlejnégò dzëcka òd razu pò narodzinach òstawiła
gò na Krecie w grocie jidyjsczej. Tôm òpiekòwałô  są nim  Amaltea (wedle różnëch
pòdań bëła to kòza, a innëch nimfa). Timczasã Rea dała mężulkowi kam òwiniãti w
pielëszkã. Kronos mësląc, że pòłika swòje dzëckò spôł spòkòjno Pewnégò razã
złamôł sã róg kòzë Amaltei, wtedë Zeùs pòbłogòsławił gò tak, że òd tamtégò czasã
 z rogù dòstac mòżna bëło wszëtkò czégò sã chciałô - pòwstôł tak róg òbfitoscë.
Zeùs béł chroniony przed òjcã, żebë ten ni  ùsłiszôł jégò smiechów i zabaw,
dlôtégò kapłanié Rei wëkonywelë nad nim baro głosné tuńce wòjenné. Czej Zeùs
dorósł wëdôł tytanom wòjnã. Rea pòdała swémù chłopòwi lékarstwò na wracanié, a
òn zwracôł dojrzałëch bògów: Herã, Pòsejdona, Hestiã, Demeter oraz Hadesa. Òni
dorôstôlë oni w żołądkù Kronosa, a ni mòglë zgdzinąc - bògòwie bëlë
niesmiertelni. Czedë skònała kòza Amaltea. Zeùs z ji skórë zrobił sobie tarczã,
znónô jakò Egidę. Braciô i sostrë pomogłë Zeùsowi wëgrac walkã z dwùnastoma
tytanami  i wrzucëc ich do Tartaru lub ùkarac (Atlôs dzwigôł za karã  sklepienié
 niebiesczé)  po dzesiãciu latach walk. Ni béł to jednak kùnc walk. Wtedë
 nastała gigantomachia, w chtërne bògóm pòmagôł héros Herakles. Pò ucemiãga
gigantów na zemã wstąpił Tyfon, chtëren  pò  bitwie Zeùs przëwalił wëspą
Sycylią. Pò Kronosie władcą zostôł Zeùs. Pòsejdon zostôł bògã mórz i oceanów, a
Hades bògã  ùmarłëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sto%C5%82owi_tenys

Stołowi tenys' (téż pingpong) to je takô jigra, w chterné biorą ùdzél 2 (jigra
pòjedincznô) abò 4 òsobë (ijgra dëbëltowô), zanôlégô na òdbijanim môłé bali
rakétą tak bë przeleca nad satką na drëgą starnã stołu. Bala muszi dotknąc stół
le rôz, blós nié z lëftu. Pùnktë sã dobëwô za ùderzenia, chternëch drëdżi grôcz
nie òdebrôł. Òd 2001 rokù, cziedë niechterné zasadë stołowégó tenysa dość
istotnie sã zmieniłë, set rozgriwóny je do momeńtu, w chternym jaczis z
miónkôrzów dobãdze 11 punktów (wczesné 21). Zwykle grô siã do 3 wygranych setów,
lub 4 (na imprezach wëższé randżi np. mistrzowskiej)

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Stołowi tenys narodzëł sã w 80 latach XIX stalatégò w Anielskô. Z czasã jigra
stawała sã corôz barżi pòpùlarnô ( òsoblëwie wëstrzód bògatëch ), pòstanowiono
hańdlowac sprzãtã do jigrë (chiżnié ùżiwano rzeczë codniowégò ùżitkù). Pòzwa
pingpong pòwsta òd charakteristicznégò dzwiãkù òdbijané bali ,w 1901 rokù pòzwa
zosta zastrzegłô przez janielsczégò fabrikanta sprzãtów J. Jaques & Son Ltd.

Ping pong béł ùżiwóny jakno pòzwa òb czas jigrë drodżim sprzãtã Jaquesa, chòć w
tim samim czasu jinszi fabrikancë ùżiwalë pòzwë„stołowi tenys”. Pòstãpną zmianã
wprowadzëł James Gibb, janielsczi entuzjasta stołowégò tenisa, chterën to pò
wanodze do USA w 1901 zaczął ùżiwać bali z Celuloidu. Wôżna data dlô stołowego
tenisa to rok 1903, cziedë to E.C. Goode wprowadzëł òbłożenë przëklejané do
desczi. Na zaczątkù XX wiekù jigra bardzo chùtkò sã rozwija , a w 1902 òdbëłë sã
nawetka nieòficjalné mésterzka swiata. W 1921 òstôł założoni janielsczi Part
Stołowégò Tenisa(jan. Table Tennis Association), a w 1926 pòwsta Miãdzënôrodnô
Federacja Stołowégò Tenisa(jan. International Table Tennis Federation). W w roku
1926 w Londinie òdbëłë sã pierszé òficjalné mistrzostwa swiata . W 1988 rokù pò
rôz pierszi stołowi tenys béł zapisóny w programie Òlimpnëch Jigrach w Seùlu.

Òd jaczégòs czasu ITTF stara sã zmienic zasadë jigrë, bë bëłë jak nôbarżi
zrozmiałé dlô kòżdégò kibica abò òbzérnika.

Òbłożenë pò òbù starnach mùszą bëć farwë czerwioné i czarné, inszé są
niedopùszczalné. Można je cziles razë wëmieniwac, przëklejając specjalnëm klejã.
Niechterné miónkôrze baro czãsto przëklejają gumë, w ten spòsób pòprôwiają jich
włascëwòscë (òd rokù 2008 ITTF wprowadzëł zakôz granégò na swiéżim lepiszczu).
Czãsté zrëwanié òbłożenów niszczë jich pòdkładë. Dzysdnia wiele firm produkùje
baro dużo różnëch o zróżnicowanych stopniach kontrolë, szëbkòścë, rotacjë.
Òbłożenë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsczi_w%C3%ABsziwk

Kaszëbsczi wësziwk je colemało sétmëfarwny. Nitczi są: czerwòné, żôłté, zeloné,
jasnomòdré, mòdré, cemnomòdré ë czôrné. Kòlibką kaszëbsczégò wësziwkù je Żukòwò.
Przódë na czepcach bëłë złoti wësziwczi, a dzys je złotnicowi wësziwk. W
żukòwsczim wësziwkù są midzë jinyma farwné: pszczółczi, mòdrôczi, niezabôtczi,
tëlpë, lelije, kòniczënë, kòlince, malbrónczi, słuńcowniczi, mòrsczé gwiôzdë,
pawié òczka, pãczczi, płómczi, serca ë wąsë. Colemało farwnyma nitkama na
lnianym płótnie są mésterno wëszëté kwiatë, lëstë, a téż chłądë i jiné. W
Żukòwie wiele w tëlpach je wëszëté plaskatim rąbã, ale wôżnô je téż żukòwskô
cedżełka. Kùńsztu wësziwkù ùczą sã colemało dzéwczãta. Òne nim przëstrojiwają
szërtuszczi, òbrësczi, sëknie, pãczczi do jigłów i wiele jinszich rzeczi. Òd
wiele lat rok w rok je kònkùrs kaszëbsczégò wësziwkù òrganizowóny w Lëni.
Żukòwsczi wësziwk je znóny téż w Kanadze. Wiele dlô kaszëbsczégò wësziwkù zrobia
Jadwiga Ptôch, chtërnã wësziwaniô ùcza Zofiô Ptôch, a jã ji starka z Żukòwa.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2reja

Kòreja to miono dôwnegò zrzeszonegò państwa dwóch Kòreji: Nordowi ë Pôłniowi,
chtërne je na Kòrejańsczim Półòstrowie w pòrénkòwi Azëji. Òd zapôdu grańczë z
Chinama ë òd norde z Ruską. W ji òbéndze mieszkô jednotne etniczne karno
Kòrejanów. Pò II swiatowi wòjnie w 1945 rokù, Kòreja òsta pòdzelenô na dwa
państwa: Repùblikã Kòreji (Pôłniowô Kòreja) ë Kòrejańską Lëdowò-Demokratną
Repùblikã (Nordowô Kòreja). Grańca je na równoleżnikù 38o.

Dlô reprezentowaniô òbù państw kòrejańsczich na spòrtowich mionkach, czãsto
brëkòwónô je Fana Sparłãczenia, jaka równak nie je òficjalną faną niżódnegò z
tëch krôjów.

W kòrejańsczim jãzëkù Kòreja zwóna je "Hanguk" (한국; 韓國) w Pôłniowi Kòreji a
"Chosŏn" (조선; 朝鮮) w Nordowi. Kôżde z mion tikô sã òbéndë, na chtërnej je
brëkòwóna. Miono "Korea" abò czasã "Corea" (wëprowôdzô sã je òd miona Koryŏ (고려;
高麗)) je neùtralnym mionã brëkòwanym dô dwóch państw. Chińsczé merczi 高麗 (Koryŏ),
wëmowiô sã w Chinach jakno Gaoli, co Marco Polo zapisôł jakò Cauli.

Archeòlogòwé ë paleontologòwi dokôzë pòkôzëją, że lëdzë mieszkôlë ju na òbéndze
dzysdniowi Kòreji 700 000 lat nazôd (wedle jinëch zdrojów 600 000 abò
1 000 000), a 2,5 mln lat nazôd starkòwie człowieka. Nôstôrszô kòrejańskô
keramika datowónô je na 8000 p.n.s., a cząd neòlitikù naczãł sã kòl 6000 p.n.s.
Wedle legendë ò Dangune, Go-Joseon òsta założoné w rokù 2333 p.n.s. Z federacëji
apartnëch gardów do scetralizowónégò królestwa przeszło midze VII a IV p.n.s.
Pierszô stolëca mògła bëc ùsôdzonô na greńcë midze Kòreją a Mandżurëją, leno
pózdze przeniosłô òsta do dzysdniowégò Pyeongyangù. W 108 p.n.s. chińskô
dinastëjô Han dobéła nad Wiman Joseonã ë ùsôdzëła sztërë kòmańdë w òbéńdze
Liaoning. W 75 rokù p.n.s., trzëz nich ùpôdłë, le blós jednô òsta pòd rzãdama
Chin do 313 rokù n.s.

Pò tim cządzë, w I p.n.s., pòwstałë trzë apartne królestwa – Goguryeo, Baekje ë
Silla, jaczé wëprzédniałë na półòstrowie ë dzélach Mandżurëji òbczas Wespólny
Erë. Jich zaczątk naczôł nowi cząd Trzech Królestw Kòreji, jaczi wiele dôł dlô
rozwiju kòrejańsczi ë japòńsczi kùlturë. Wespółzgrôwôłe òne w ekonomiowëch ë
wòjskòwëch môlach. Goguryeo sparłãczëło Buyeo, Okjeo, Dongye ë jinë państwa
dôwny òbéńdë Gojoseonu, dobéwając nad slédną chińską kòmańdą. Goguryeo bëło w
tim czase nôwikszą mòcą, leno całowny czas zapëzglëną w wòjnë z chińsczima
dinastëjami Sui ë Tang. Ùsôdzoné kòle dzysdniowégò Seulu pôłniowòzôpadne
królestwò Baekje w cządze swòjégò szczitowégò panowaniô w IV s., òbjimało òbéńdã
nawetka do Pyeongyangù ë dali. Ùsôdzenié ë rozwij królestwa Silla miało swój môl
nôpózdze z wszëtczéch nëch królestw.

Zrzëszonô Silla rozpôdła sã w pózdnym IX s., a na ji môl nadszedł cząd Pózdniszi
Zrzëszony Silli (892 - 936), jaczi zakùńczëł sã ùsôdzenim dynastëji Goryeo.
Òbczas cządu Goryeo skòdifikòwóné òsta nowi prawò, ùsôdzoné cywilny służbë a
wprowadzony buddizm. Naczął rosnąc kònflikt midzë cywilnyma ë wòjskòwima
służbama, bò ti drëdżé bëłë baro lechò òpłacóny. W 1238 na krôj napadło
Mòngòlsczé Czezerstwò. Pò wnetka 30-letni wòjnie, òbie starnë pòdpisôłë zgòdã na
pòkój, chòc òdbëło so to ze zwënegą Mòngołów. W latach 1340, pò chùtczim
rozpôdze Czezerstwa Mòngołów, Kòreja bëła a sztądze robic refòrmë bez
ingerencëji jinëch państwów.

W 1392 pò wiôldżim bezkrwawim zôchwace rządu generał Yi Seong-gye ùsôdzëł
dynastëjã Joseon (1392 - 1910). Mëszlë sã, że to je nôdłëżi rzãdzącô dinastëjô w
Pòréńkòwi Azëji. Król Sejong Wiôldżi (1418 - 1450) ùsôdzëł kòrejańsczi alfabét
hangul a sóm cząd béł czasã wielu wôżnëch kùlturowich ë technologijowich
zwënégów. Midze 1592 a 1598 na Kòrejã napadłô Japòńskô, le òsta dobétô dzqka
pòmòce Chinów. W latach 20 a 30 XV s. państwò cządu Joseon zaatakòwóné òsta
przez dinastëjã Manchu Qing, chtërni dobélë téż nad chińską dinastëją Ming.

Z zaczątkã lat 70 XVII s. Japòńskô naczãło proces zmiészaniô chińsczich ćësków w
Kòreji a zwiékszaniô swòjëch. W 1895 kòrejańsczi czezerowô Myeongseong òstôłô
zamòrdowónô bez Japònów pòd czérownictwã ambasadora Miura Goro. W 1910 Japòńskô
zmùszëła Kòrejã do pòdpisaniô traktat ò aneksëji Kòreji.

Òpiéra Kòrejanów na sërą òkùpacëjã zamanfestowôłô sã w wiôldżi pòkòjowi rësznoce
1 strëmiannika 1919, czedë kòl 7000 lëdzy òsta zamòrdowónëch bez japòńsczéch
szandarów ë wòjskò. Pò tim samòstójnotnô rësznota baro aktiwno dzejała w
Mandżurëji ë Syberëji.

Pò dobécëm nad Japòńską w 1945, ÒZN zjiscëła plan pòdzélu Półòstrowa na dwie
òbéńdë, jedna (nordowô) sprôwiana bez sowietów a drëga (pôłniowô) bez
amerikanów. Greńcã ùsôdzëlë na 38 równoleżnikù. Pòlitika Zëmny Wòjny sprawiła,
że w 1948 rokù ùsôdzone òstałë dwa apartne rządy ë państwa, Nordowi ë Pôłniowi
Kòreji. W czerwińcu 1950 rokù naczãła sã kòrejańskô wòjna, a zakùńczëła w 1953.
Milionë cywilów zdżinãło a òbczas bòmbòwëch ataków przeprowadzonëch bez
amerikańsczé wòjska zniszczonëch òsta wikszi dzél nordowëch gardów. Wòjna
zakùńcza sã ùgòdą z wnetka taką samą greńcą jaka bëła ùsôdzona przóde. Òba
państwa kòrejańsczé òficjalno prowadzą pòlitiką sprałãczenia Kòreji.

Wëszëzne kòrejańsczich krajów baro pòwòżno pòdchôdzą do problemù sparłãczënia.
Wiele gôdków na tą temã miało ju môl, leno jesz niżódna nie dała rozwiązaniô, w
pierszi réze przez òbzéranie sã na dejologiczne ë pòliticzne zjinaczi. Westrzód
Kòrejanów nie dżinie mëszl ò kùlturowi ë nôrodny blëzotë òbù państw a wiele
rodzëzn je pòdzélonëch sztëczną greńcą. Nót je dostrzéc, że òd czasu zakùńczeniô
kòrejańsczi wòjny w 1953 rokù, Kòreje nie pòdpisałë pòkòjowiégò traktatu, tedë
są jesz w stónie wòjny.

Zôwadą w zrzëszenim mòże bëc téż lãk Kòrejanów przed mòżlëwima problemama jaczi
mògą z tegò wińc. Òbie Kòreje mają apartny rozwij, tedë jich gòspòdarka je na
jinëch równiszczach. W przërównanim do sparłãczenia Miemców, nót je dozdrzéc, że
stón gòspòdarczi Pôłniowi Kòreji je wiele lechszi nigle ti w Zôpadny Miemiecczi,
a ekònomija Nordowi Kòreji na zacht lechszi równiszcze nigle bëło to we
Pòrénkòwi Miemiecczi. Kùltura òbù krôjów téż naczina sã jinaczëc, równak
stôrôkòrejańsczé zwëczi ë kùltura są òglowò znóné.

W 1991 rokù na mionkach w stołowim tenise w Chiba w Japòńsczi nôrodne zdrëszënë
òbù krôjów wëstãpiłe jakno jedna zdrëszëna Kòreji. W rokù 2000 na latny
òlimpiadze w Sydney a téż w 2004 w Atenach zdrëszënë pòłniowò- ë
nordowòkòrejańsczé wëstãpiłe na naczãcé pòd jedną faną. Na latny òlimpiadze w
Pekinie ùmësloné je całowny sparłãczenié òbù zdrëszënów.

Nordowô Kòreja òficjalno rozpòmionëjë pòlitikã samòòbstojenia (Juche), równak
baro mòcno zanôlégô òd pòmòcë z Chin, Rùsczi, Pôłniowi Kòreji ë ÒZN. Dlô
procëmnotë, Pôłniowô Kòreja, chternëj gòspòdarka je wòlnorënkòwô, je w pierszi
dzesątce nôlepi rozwiniãtich krôjów na swiece. Òba te krôje mają dbã, żebë znowa
sparłãczëc Kòrejã w jedno państwò.

Kòreja pòłożonô je na Kòrejańsczim Półòstrowie w nordowò-pòrénkòwy Azëji.
Grańczë z dwoma krôjama ë trzema mòrzama. Òd starnë nordowòzôpadny rzéka Yalu
òddzelô Kòrejã òd Chin a òd nordowòpòrénkòwi rzéka Tumen z Ruską. Pò zôpadny
starnie Kòreji je Żółti Mòrze, na pôłnim je Zôpadnochińsczé Mòrze a òd pòrénkù
Japòńsczé Mòrze (zwóne w Kòreji Pòrénkòwim Mòrzã abò Pòrénkòwòkòrejańsczim
Mòrzã). Wikszé òstrowë to Jeju-do, Ulleung-do ë Dokdo.

Pôłniowi ë zôpadny part Kòreji to dobrze rozwiti rówiznë, a pòrénkòwi ë nordowi
są barżi górzistim môlã. Górë òbstąją na 70% wiéchrzëznë krôju. Nôwikszim
szczitã Kòreji je Baekdu (2744 m n.r.m., w Chiach miono ti górë to
Changbaishan). Góra ta je téż greńcã z Chinama. Na pôłnie òd ti góry rozcygô sã
górzisti môl zwóny Gaema Gowon. Te górë pòwsta w przédnym dzélu òbczas
kenozojowi òrogenezë ë dzélkama òbkrëti są wùlkanowim szofã. Na pôłnie òd Gaema
Gowon wësoczi górë rozcygają sã zdłużą pòrénkòwégò ùbrzegù półòstrowa. Òne zwóné
sã Baekdudaegan. Niechtërne z ji wikszich szczitów to Sobaeksan (2184 m),
Baeksan (1724 m), Geumgangsan (1638 m), Seoraksan (1708 m), Taebaeksan (1567 m)
ë Jirisan (1915 m). Je téż wiele mniészëch rézów gór jidącëch zdłużą rézë
Baekdudaegan. Òstałë òne zrobioné òbczas mezozojowi òrogenezë.

W procëmnoce do stôrszëch górów w kòntinentalny Kòreji, wiele wôżnëch òstrowów
pòwsta dzãka aktiwnotë wùlkanów w cządze kenozojowi òrogenezë. Jeju-do, chtërne
naleze sã za pôłnowim ùbrzëgã, je wiôldżim wùlkanowim òstrowã, chtërnegò
nôwëższa góra Halla (1950m), je téż nôwëższô w Pôłniowi Kòreji. Ulleung-do je
wùlkanowim òstrowã na Japòńsczim Mòrzu.

W stôrëch chińsczich tekstach Kòreja zwónô je Kumsu Kangsan, co dokładno òznôczô
"rzéka ë górë wëszëtë na jedwabiu". Chińczycë flot rechòwalë sã z mésternotã
mieszkańców Kòreji w robienim nôlepszégò jedwôbiu. W VII ë VIII s. òbstojałë
wòdne ë lądowi hańdlowi szlachë z Kòreji do arabsczich krôjów. Òd 751 rokù
brëkòwano w Kòreji drzewianëch bloków do zapisënków. W 1232, na dołgò przed
Gutenbergã, pierszi rôz ùżëto rësznë drëkarsczé znaczi z metalu do wëdawania
tekstów. Òbczas cządu Goreyo rozpòmiónowôła sã na całi òbéńdze jedwôbnô
przerobina, a ceramiowi wërobinë z niebieskò-zelonégò celadonu òstałë sã
kòrejańską òsoblëwòscą. Pòriwny rost kùlturë w cządze Joseon, sprôwiony bëł
rozszérzaniém sã kùlturë Chin z czasu dinastëji Ming. W cządze tim rozwijała aã
zwëkòwô kùńszta ë rzemiãsła, jakno ceramika z biôłegò caledonu, lepszi jedwôb ë
papiér, ruchna ë wiejôcze. Tedë téż pòwstôł kòrejańsczi alfabét hangeul ë
zrobiono a ùżëto pierszi na swiece pancerny wòjnowi òkrãt.

W Kòreji je wiele widzałëch planszowëch grów. Baro widzałô wëstrzódka stôrszëch
ë młodszëch chłopów je gra go, zwónô w Kòreji baduk. Kòrejańskô wersëjô szachów
mô miono janggi ë ji pòdspòdlim je stôrô wersëjô chińsczéch szachów. Widzałą
rodzynną grą na całi òbéńdze Kòreji je yut. Zwëkòwą grą je téż golpae, czëlë
chińsczé domino.

Kòrejańskô jôda je choba nôbarżi znónô z kimchi, czëlë zaprawiónëch ë kwaszonëch
ògrodzëznów, w przédnym dzélu kapùstë a téż paprikow chilli. Barô wôżny môl
zajimają téż rëbë z rostu, piekłi ë gòtowóné. Widzałima przëzjôdkama są bulgogi,
galbi ë samgyeopsal. Kòrejańsczé môltëchë zamëkają w se téż zupë czë piekłi
miãso czãsto robioné z bónkòwą pastą dwenjang. Òglowé dania to bibimbap,
naengmyeon, galbitang ë dwenjang jjigae.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Czijew

Czijew (ùkr. Київ) – stolëca Ùkrajinë, jeden òd nôwiãkszich i nôstarszich gardów
Eùropë. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 847,66 km², lëdztwò 2,9 mln (stój na
lëstopadnik 2015).

Czijew pòwstôł ju na zôczątkù V stalatégò jakò targòwi pùnkt na szlachù, jaczi
łącził Kònstantinopòl ze Skandinawią. W IX-XI stalatim – znóny jakò Kanugård –
béł centrum hańdlu Wikingów. W 882 gard òstôł zdobëti wikinsczim włôdcą Òlegiem
Mądrim, chtëren przeniósł tuwò swòje sedłowié. W 988 abò 989 w Czijewie òdbił sã
chrzest Włodzmierza I Wiôldżégò, symbòliczno ùznôwóny za chrzest Rusje. Na kùńc
IX stalatégò Czijew stôł sã stolëcą Czijewsczi Rusje, w 1169 rôwnak pòzbéł na
pòliticzny wôżnoce.

W 1240 gard najachalë i zniszczëlë Tatarowie, co bëło przëczëną ùpadkù dôwnégò
gardu i pòczątkù móngòlsczi òkùpacje. W 1363 lëtewsczi ksążã Òlgerd dołãcził nen
gard do Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãżstwa. Pò lubelsczi unie (w 1569) Czijew òstôł
dołãczôny do Pòlsczi Kòrónë. W 1648 zajął gò Bògdón Chmielnicczi. W 1654 Czijew
wszedł w skłôd Rusczi. W 1686 do Mòskòwsczégò patrijarchatu trafiła téż
prawòsławnô czijewskô metropòliô.

W XIX stalatim Czijew stôł sã wiôldżim przemësłowim i hańdlowim centrum. W 1870
doprowadzëlë tuwò liniô banu, a w 1892 w gardze òstała wprowadzónô elektriszowô
rësznota (Czijew béł drëdżim gardã w Eùropie, w jaczim pòjawił sã tramwaj). W
1917, pò pazdzérznikòwi rewòlucje, w gardze pòwòłóno Ùkrajińską Centralną
Radzëznã, a pózni (w tim samim rokù) Ùkrajińską Nôrodną Repùblikã. W 1920 Czijew
òstateczno òstôł zajãti Czerwòną Armią i dołãczóny do Ùkrajińsczi Socjalistny
Sowiecczi Repùbliczi, chtërnô w 1922 nalôzłô sã w składze Sowiecczégò Związkù. W
1934 Czijew stôł sã stolëcą Ùkrajińsczi SSR.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bliza

Bliza - nawigacjowi mërk ùsôdzony na sztrãdze abò wòdze sélający widné sygnalë.
W stôrych czasach bëł to òdżin rozpalony na kamiznach abò ùnôszony z pòmòcą
dwiżnika. Bliza mòże téż sélac radiowé sygnalë. Czëdë je dôka mòże pòsélac
zwãcznikòwi sygnalë. Blizã òbsłëgòwôł blizowi.

Bliza jistniała ju w stôrych czasach. Nóbarzi znóna bëła bliza na òsrowie Faros
ok. 280 p.n.e. W Pòlsce pierszi wzmianczi ò zaniécenié ògnia na sztrądze
pòchòdzą z ok. 1070 rokù. Na pólsczim ùbrzegù je 16 blizów: Krënica Mòrskô,
Gduńsk, Sopòt, Hél, Jastarniô,Rozewié, Stilo, Czołpino, Ùstka, Jarosławc,
Darłowò, Gąsczi, Kòlbrzég, Niechòrzé, Kikùt, Swinoujsce. Wiele blizów mòżna
òbzërac. Ni mòżna òbezdrzec w Gduńskù, Jastarné, Kikùce i pòmòcną bliza w
Rozewiu.

W Gduńskù są dwie blizë. Jedna zrobionô je na mòdło amerikańsczi blizë z
Cleveland nad J. Erie. Òd 2004 rokù je òtemkłi dlô turistów. Mô òna swòją
jinternetową starnã [1]

W Rozewiu są dwie blizë. W jedny je Mùzeùm Blizów – bezaktiwnô bliza. Drëgô mô
33 m w górã. Mô nômòcniéjszi wid z wszëtczich pòlsczich blizów. Òna mô miôno
Stefana Żeromsczégò.

Dôwny pùnkt widzënkù na rzmie Strażnica – 74 m n. p. m., niedalek Wòlina, na
terenie Wòlińsczégò Parkù Nôrodnégò. Z nóbliższégò môla – Wisełczi – nëkô
czerwòny piechòtny szlach. Bliza je 12, 8 m wësokô. Pò ni ni mòżna wanożec. Je
zamkłô dlô turistów.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%BBuk%C3%B2w%C3%B2

Żukòwò (pò pòlskù Żukowo, pò miemieckù Zuckau, pò łacëznie Sucovia) - gard na
Kaszëbach. Tu je sëdzba wëszëznów gminë ë w ùrzãdze kaszëbsczi jãzëk to je
pòmòcny jãzëk. Żukòwò je gardã ë wieską gminą w kartësczim krézu w Pòmòrsczim
wòjewództwie, mô jeden ùrząd dlô gardu ë wiesczi gminë. Żukòwò je jednym z
nômłodszëch gardów w Pòlsce. Gardné prawa dobëło 1 stëcznika 1989 rokù. Wiele
lat bëłë tu rok w rok zéńdzenia szkólnëch Kaszëbów na pòspólné kònferencje. Òd
zélnika 2014 rokù je tu na mùrze przë pòklôsztórnym kòscele tôblëca z Magnificat
pò kaszëbskù.

Tu 24 łżëkwiata 1259 rokù - przë klôsztorze - béł ksyżëc pòrénkòwi Pòmòrzczi
Swiãtopôłk II Wiôldżi. Téż tu je môl smiercé 67 lagrowëch z lagru Stutthof -
jich grób z 1945 rokù.

Pòklôsztorny kòscół sostrów z zôkònu sw. Norberta. W jegò miészi wieżi nad dachã
je strzédny (dólnô strzédnica 32,5 cm) kòscelny zwónk z 1749 rokù. Bùdowa
kòscoła bëła równak napòczãtô w XIII-im stalatim (1212-1214). Béł to nôstarszi
białgowsczi klôsztór w Pòmòrsce, chtëren pòstawic dôł Mscëwòj I.[1] W tim
pòklôsztornym kòscele je czasã w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów i mòże czëc
kaszëbsczi jãzëk. Żukòwò je kòlibką kaszëbsczégò wësziwkù[2].



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ubuntu_Linux

Ubuntu Linux to fùlwôrtnô distribùcëjô òperacjowi systemë Linux, namienionô
òsoblëwié dlô domôcegò ë biurowégò brëkùnkù. Ji spòdlém jë znónô ze sztabilnotë
distribùcëjô Debian, a spònsorowónô je òna bez frimã Canonical Ltd.

Słowò ubuntu pòchôdô z jãzëków pôłniowò-afrikóńsczich plemión Zulu ë Xhosa ë
òznôczô człowieczestwò dlô wszëtczich. Przédnym zgrôwã ti distribùcëji je
dôwanié brëkòwniką fùlwôrtny ë òtemkłi systemë, jakô je prostô w òbsłëdze ë
równoczasno téż sztabilnô ë mòdernô.

Ubuntu wëchôdô w regùlarnëch rozstãpach, mòżlëwié co 6 ksãżëców. Wersëjô Ubuntu
7.04 "Feisty Fawn" ùkôza sã we łżekawiace 2007 rokù, zamëkô òna ju w se mòżnotą
wëbierkù kaszëbsczégò ùstôwù klawiaturë. Kaszëbsczi jãzëk przistãpny je w dzélu
òd wersëji 8.04. Numrë wersëjów òznôczają rok ë ksãżëc w jaczim mô sã nôslédnô
ùkôzac ë tak n.p. 7.04 òznôczô tëli, że to wersëjô jakô sã pòkôza w 2007 rokù we
łżekwiôce (04).

To dô cziles wariantów ti distribùcëji, jinszëch w brëkùnkù sztandardowégò dlô
se graficznégò òkrãżégò, czë paczétów soft-wôrë, jak n.p. Kubuntu, Xubuntu czë
Edubuntu. Są òne równak ze sobą kòmpatibilné ë je mòżno generalno w kòżdi
wersëji brëkòwac kòżdegò graficznegò òkrążą czë soft-wôrë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82ow%C3%B4rz

Słowôrz je lëstą słów ë jich definicëji, abò jich równoznaczënów w jińszi mòwie
(mòwach). Niechtërné słowôrze pòdôwają téż infòrmacëje ò wëmòwie, pòchòdzenim
słowa ôs przëmiarë jegò brëkòwóniô w zdaniach. Jistnieją téż słowôrze
ilustrowóné (òbrôzkòwé).

1. tzw. maksymalizacëjné słowôrze, chtërnëch zgrôwã je zaprezentérowónié całégò
dostónkù słowiznë brëkòwóny przez gwësną jãzëkòwą spòlëznã. Taczé słowôrze mògą
zamëkac w se rozmajité fòrmë ë wariantë negò sómégò słowa we wszëtczich
dialektach, ôs słowa znóné blós z runitwë, czë téż pòdóné przez infòrmatorów.
Przez swòją nôtërã maksymalizacëjny słowôrz ni mòże bëc słowôrzã normatiwnym
(preskriptiwnym), równak mòże baro pòmòc przë twòrzenim taczégò słowôrza.
Przëmiarã maksymalizacëjnégò słowôrza je Pomoranisches Wörterbuch (Słowôrz
pòmòrsczi) Friedricha Lorentza.

2. tzw. minimalizacëjné słowôrze, chtërnëch autora pòdôwô blós dzél słowiznë
jaczégò jãzëka (np. czile tësąców nôczãstszëch słów). Minimalizacëjnym słowôrzã
je np. Słowniczek kaszubski (Słowôrzk kaszëbsczi) Aleksandra Labùdë czë
Słowniczek polsko-kaszubski R. Drzeżdżona i G. J. Schramke, Gdynia 2006, a téż
Pòlskò-anielskò-kaszëbsczi słowôrz Mariana Jelińskiego i Davida Shulista, Żukowo
2010 i Môłi kaszëbskò-czeskò-pòlsczi słowôrz, Żukòwò 2014[1].



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ne%C3%B9tronow%C3%B4_gwi%C3%B4zda

Neùtronowô gwiôzda – pòwstaje w wënikù wëbùchù gwiôzdë tzw. supernowi w póznym
stadium ewòlucji gwiôzdów. Gwiôzda ò mase wiãkszi jak 10 masów Słuńca, wëtwôrzô
ù kresu swòji ewòlucji żelôzny dërżéń wielkòscë Zemi, w chtërnym nie mògą ju
zachôdac reakcje jądrowi syntezë. Elektronë (pl) pãdzą tedë z prãdkòscą równą
bezlëcha prãdkòscë widu (pl). Cësnienié rozpãdzonëch elektronów równoważi
grawitacyjną sëłã przëcyganiégò gãsti materie. Ale przë dostateczno wiôldżi
energii elektronów (temperatura wënôszô tedë kòl 10 miliardów Kelwinów),
parłãczą sã òne z protonama, twòrzącë neùtronë. Cësnienié maleje, grawitacyjné
òddzałiwanié bierze górã i w niecałą sekùndã dërżéń sã zapôdô i zamiéniô w
neùtronową gwiôzdã. Dzél wëzwòlony przi tim energii je przekôzóny materii
òtaczający dërżéń, chtërna z prãdkòscą czilenôscë tesący kilometrów na sekùndã
rozbiégô sã w kòsmiczny przestrzeni. Całé zjawiskò, widoczné z daleka jakno
gwôłtowny rozbłisk, nosy pòzwã supernowi II tipù.

Gãstosc neùtronowi gwiôzdë przekrôczô 1012 g/cm3 i w centrum je wiãkszô jak w
atomòwim jądrze, a strzédnice neutronowych gwiôzdów są w grańcach òd 10 do 100
km. Jich masa mòże bëc nôwëżi kòl 2,8 raza wiãkszô òd masë Słuńca. Żlë cząstczi
wëbùchù są masywniészé to pòwstôwô czôrnô dzura. Neùtronowi gwiôzdë są dlô nas
òstatnim zdrzódłã jinfòrmacjëji ò nôbarżi skrajnym, a jesz dostãpnym òbserwacji
stanie materii we Wszechswiece. Szacëje sã, że co tësãcznô gwiôzda w naszi
Galaktice to neùtronowô gwiôzda.

W 2004 rokù ùczałi ùszacowelë parametrë neùtronowi gwiôzdë w ùkładze pòdwójnym
EXO 0748-677. Strzédnica ti gwiôzdë mô kòl 23 km (plus minus 6km) a masa 1,8 Mas
Słuńca (plus minus 0,5). Je to pierwszi tak dokładny szacënk paramétrów
neùtronowi gwiôzdë.

Neùtronowi gwiôzdë mają baro wiôlgą gãstosc, chtërna przekrôczô 1012 g/cm3.
Żóden człowiek nigdë na neùtronową gwiôzdã nie dolécy. Chcemë sã jednak
wëòbrażëc, że jednak człowiek na taką gwiôzdã dolecôł i stanął na ji pòwierzchni
trzimającë w rãce łëżeczkã. Jakbë nabrôł na tã łëżeczkã materie neùtronowi
gwiôzdë, to ta materia na łëżeczce wôżëłabë teli, co wszëtczé autółë na Zemi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%A9z

Kréz abò pòwiôt abò téż spòlaszoné pòwiat je jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò we
różnëch państwach. Krezë są na przikłôd w Pòlsczi (powiat), Czesczi (okres) ë w
Miemiecczi (Landkreis abò Kreis).

W Pòlsczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò ë òbéńdowi samòsprôwnotë 2.
stãpienia, jakô òbchwacô dzél wòjewództwa ë rozdzélô sã na gminë. Krézowi
zawijôk rechtëje ùstawa ze 5 czerwińca 1998 ò krézowi samòsprôwnoce (Dz. Ù
2013.0.595 ze zmianama). Zwëkòwò gôdô sã ò zemsczich krezach ë gardnich krezach
jak we midzëwòjnim, le taczégò rozgrańczeniégò ni znô ùstawa. Bëlno je gôdôc ò
krezach, tak tej ò samòsprôwnych jednostkach chtërné òbchwacają pôrã gminów ë
pòsôdają włôsné ùrzãdë òpisané we ùstawie, ë ò gardach na prawach krezu, dze
ùrzãdë gminny sprôwë pòsôdają téż ùstawòwò krézowé nadôwczi ë ùdowierzenia. W
Pòlsczi je dzysô 380 krezów, w tëm 66 gardów na prawach krezu.

W Czesczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò, chtërna je mniészô niżle
krôj ë wikszô niżle zrzeszëna. Czesczé krezë są dzysô prakticzno znesoné,
òstawionô je krézowô òrganizacëjô leno dlô sądowny władzë, policëjé (dôwné
krézowé prowadnictwa bëłë òbrocené w tzw. òbéńdowé òddzéle), archiwów ë dlô
statistnëch pòtrzebów.

Miemieckô rozdzélô sã na 295 krezów ë 107 gardów wëapartnionëch z krezu. Pòdle
miemiecczégò gminnégò prawa, kréz je zrzeszã gminów ë jednostką sprôwnégò
pòdzeleniégò. Jegò òbéńda je sprôwionô na zasadach samòsprôwnotë. Lëczba,
wiôlgosc ë ùdowierzenia krezów zanôlegają na rozpòrajeniach stôwornëch krajów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kadzmi%C3%A9rz_Wi%C3%B4ld%C5%BCi

Kadzmiérz Wiôldżi ùrodzył sã 30 łżekwiata 1310 r. W Kòwalu, jakò nômłodszi syn
ksãca Łiczietka i Jadwidżi Kalisczi. Òjc przërëchtowiwôł młodégò Kadzmiérza do
jegò prziszłich òbòwiązków. Starszi òtôczalë gò trosklëwą òpieką, bò dosc chùtkò
ùmarlë jegò bracynowie, a sostë ni mògłë bëc nôstãpcziniama tronu.

W 1333 r. Ùmarł Władisłôw Łoczetk, a Kadzmiérz zwóny pózni Wiôldżim przejął pò
nim rządë. Jegò kòronacja na króla Pòlsczi òdbëła sã w tim samim rokù na Wawelu.
Pòczątczi panowaniô bëłë baro trudny. Państwò bëło rozbité, jistniała téż grozba
atakù ze stronë mòcniészich sąsadów. Òstatny z dinastië Piastów mùsził
skòncentrować sã na pòlitice zagrańcowi. Nôpierwi przedłużił rozejm z
Krziżôkama, chtërny wrgasł 23 maja 1333 r. Dali pòrozmiôł sã z Wittelsbachama
władającyma Branderbùrgią. Na zjôzdze w Wiszechradze (1335) Kadzmiérz òddòł
Pòmòrzé Krziżôkom w “wieczistą jamùżną”. W zamian zyskôł Kujawë i zemiã
dobrzińską w ji stórich grańcach. W tim czasu Kadzmiérz Wiôldżi òdniósł pierszi
pòwôżny sukces diplomaticzny. Za 20 tës. kòp prasczich groszów wëkùpił
zrzeczenié sã przez czesczégò króla Jana Luksembùrsczégò pretensjë do pòlsczi
kòronë.

W 1339 r. Zôs doszło do eskalacjë problemù z Krziżôkama. Zawarti rëchli
kòmpromis nie zdowôlôł żodny ze strón, dlóte zwrócële sã ò pòmóc do papieża. W
neùtralny w ten czas Warszawie béł zòrganizowóny proces arbitrażowi przed legatã
papiesczim.Wirok nakôzywôł Krziżôkom zwrócëc pòlsczémù Gdùńsczã Pòmòrzé, zeiã
chełmińską, brzeską, dobrzińską i michałowską a téż zapłacëc Pòlsce
òdszkòdowanié i pòkrëc kòsztë procesu. Wpłiw Krziżacczégò Zôkònu bëłë jednak na
tëli mòcné, bò niedługò pózni òstôł zawieszony. Òstateczno òbie stronë
pòrozumiałë sã i zawarłë mir w Kaliszu 9 1343). Wedle ùkładu Zôkòn zwrôcôł
Kujawë z zemiądobrzińską, a Kadzmiérz Wiôldżi ùstãpòwôł z Pòmòrzégò (wcyg jednak
titłowôł sã władcą Pòmòrzégò)i zemi chełmińsczi.

W latach 1349 – 1352 Kdzmiérz Wiôldżi òpanowôł wiãkszosc Rusë Halickò –
Włodzmiersczi. W 1356 r. Ùgruntowôł swòją pòzycjã na Mazowszu, a w 1366r. Wzął
ùdzél w pòdzale Rusë Włodzmirsczi, ùzëskùjącë m.jin. Włodzmiérz. Nie ùdało mù sã
jednak òdzëskac Szląska i Gduńsczégò Pòmòrzégò.

W bënbowi pòlitice Kadzmiérz Wiôlkdżi próbòwôł scentralizowac państwò i wzmòcnic
swòją władzã. Zaczął kształtowac administracjã centralną. Ùjednolicył prawò,
wrprowadzającë statutë dlô Môłopòlsczi i Wiôlgòpòlsczi. Dbôł ó rozwój miastów,
nadôwôł mijsczi prawa nowim òstrzódkom (w tim Bidgòszczë), dbôł ò rozwój òswiatë
(czegò przikładã bëło Pòwòłanié przez niegò w 1346 r. Akademië Krakòwsczi) a téż
wzbògacył skarbc królewsczi.

Kadzmiérz Wiôldżi ni miôł legalnégò sëna. Ju w 1339 r. Wszedł w sojusz z
Andegawenama Wãgiersczima, dzãka czemù zyskôł jich pòpiarcé. Ceną tegò bëło
ùstanowienié dlô nich nastãpstwa tronu pòlsczégò, jakbë król ùmarł i ni miôł
pòtomka, nastãpcã tronu. Pòstãpną tegò tipù deklaracjã zawarlë w 1369t.
Pòcwierdzającë prawa Andegawenów do tronu pòlsczégò. Rok pózni pò pòlowaniu
Kadzmiérz III Wiôldżi ùmarł. W winikù tegò na pòlsczim tronie zasadła nowô
dinastia.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Cz%C3%B4rn%C3%B4_dzura

Czôrnô dzura – je to twór grawitacje, chtërny pòdlegają cząstczi ò môłich i
wiôldżich masach, a nawetka wid. Nôwiãkszé i nôjasniészé cała mògą bëc
niewidoczné, bò przëcyganié jasny gwiôzdë ò ti sami gãstoscë co Zemia i
strzédnicë 250 razë wiãkszi jak Słuńce nie pòzwòlëłobë żódnemù parmieniowi do
naju dotrzec. Prãdkòsc ùcekaniégò dlô Zemi je 11,2 km/s, a zanôlégô òna òd
wiôlgòscë i masë òbiektu, chtërny cało chce òpùscëc. Jak prãdkòsc ùcekaniégò
przekrôczëłabë prãdkòsc widu, wid taczi gwiôzdë nie bëłbë w stanie do naju
dotrzec.

Pòdług teòrie Alberta Einsteina, w mòcnym pòlu grawitacyjnym czas płënie wòlni
jak w słabszim. W tim pòlu wszëtczé procesë ùlegają spòmalnieniu (dylatacjô
czasu) z pùnktu widzeniô òbserwatora, a mòcné pòle grawitacyjné zmieniwô
geòmetriczné własnoscë przestrzenië, cò òznôczô, że np. suma nórtów w trzënórce
nie je rôwnô 180 gradóm. Czas i przestrzéń twòrzą zakrziwiającą sã
czterowëmiôrową „Czasoprzestrzéń”. Sëłë grawitacje na pòwierzchni gwiôzdë sygają
nieskùńczonëch wôrtnoscë, a czedë rozmiarë cała zbliżają sã do grawitacyjnégò
parmienia, grawitacja zmiérzô do nieskùńczonoscë. W ti sytuacji ni mòźë bëc
zrównoważonô przez skòńczoné cësnienié i cało nieùchronnie mùszi zapadnąc sã do
wëstrzódka, co prowadzy do pòwstaniô czôrny dzurë. W ji òkòlim czas płënie corôz
pòmalni.

Materiô, z jaczi zbùdowónô je gwiôzda, pòdobnô do naszégò Słuńca, pòdlégò
dzałaniu dwóch procëmstawnëch sëłów: grawitacji, chtërnô chce scësnąc materiã do
centralnégò pùnktu, i cësnieniégò gòrącégò gazu, próbùjącégò rozepchnąc gwiôzdã.
Gwiôzda je stabilnô, czej te dwie sëłë sã równowôżą. Pòwierzchniô gòrący gwiôzdë
wcyg emitëje energiã. Czej wëczerpie sã jądrowé paliwò, gwiôzda wiedno
wëpromieniwùje energiã i stopniowò sã kùrczi. Jak masa gwiôzdë nie przewiższô
masë Słuńca 1,2 razë, to kùrczenié kòńczi sã, jak ji parmień skùrczi sã do czile
tesąców kilometrów. Taczé gwiôzdë naziwómë biôłima karłama.

W 1964 rokù dwaj radzecczi astrofizycë O. H. Gusejnow i J. Zeldowicz (pl)
zaproponowelë pòszukiwanié czôrnëch dzurów w ùkładach pòdwójnëch gwiôzdów.
Założëlë, że mògą jistniec układë, w chtërnëch jednym składnikã je normalnô
gwiôzda, a drëdżim czôrnô dzura. Te dwa cała krążą wkół pòspólnégò strzódka
masë, a że czôrnô dzura je niewidocznô, wëdôwô sã, że jasny składnik òbrôcô sã
wkół niczegò. Jednak czãsto wëjasnienié je taczé, że drëgô gwiôzda swiécy, ale
słabi jak na pierwszô i ji wid dżinie w promieniowaniu jasniészégò składnika.

Czôrné dzurë nie są wieczné, bò mògą wëparowac w wynikù procesów kwantowich
zachôdającëch w mòcnich pòlach grawitacyjnëch. W próżni przestrzéń je wëpëłnionô
nienarodzonyma, wirtualnyma cząstkama i anticząstkama. Żlë nie je jima
przekazywónô niżôdnô energia, nie mògą sã òne zamieniac w realné cząstczi. Pò
skùrczenim sã naładowónégò elektricznie cała i pòwstaniu czôrny dzurë,
elektriczné pòlé ùlégô taczémù wzmòcnieniu, że zaczinają pòwstawac pôrë elektron
– pòzyton. Kreacjô pôrów przez elektriczné pòlé (pl) (en) je téż mòżlëwô bez
ùdzélu czôrny dzurë. W taczim przëtrôfkù pòlé mùszi bëc równak wzmòcnioné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/A%C3%B9stral%C3%ABj%C3%B4_(k%C3%B2ntinent)

Aùstralëjô je nômiészim z kòntinentów Zemi, jegò wiéchrzëzna (razã z Tasmanią ë
òstrowama w blëze) je 7,7 mln km2.

Aùstralëjsczi kòntinent je na pôłniowi ë pòrénkòwi półkùglë, midzë 11 ë 39 gradã
pôłniowi geògrafny szérzë ë midzë 113 ë 153 gradã pòrénkòwi geògrafny długòtë.
Òkrążają gò dwa òceanë: òd nordë ë pòrénkù Spòkójny a òd pôłniô ë zôpadu
Jindijsczi. Ni mô sparłãczeniô z jinszima kòntinentama.

Niechtërny do Australëji zarechòwëwają téż drëdżi wedle wiôlgòscë òstrów Nowô
Gwinejô (wiéchrzëzna 785 tys. km²), bò je òn téż na nym sómym kòntinentalnym
pòdstôwkù.

Z blëze Australëjô wëzdrzi za òwalã, ze chtërnégò wërzniąté są dwa dzéle:
Hôwinga Karpentaria ë Australëjskô Wiôlgô Hôwinga. Òs negò òwalu przëkëwô sã
wnetka ze Zwartnikã Kòzorożëca.

Aùstralëjô bëłô przódë dzélã superkòntinentu Gondwanë. Dzysdniowi wëzdrzatk
nadała jeji kaledońskô òrogeneza, chtërna sparłãczeła dwa nôstorszë elementë
jeji geòlogòwej bùdacëji, pôłniową ë nordową kristalową tôrczã ë hercynską
òrogenezã, cziej wëpiãtrzeniu pòddôła sã geòsënklina zdzejóna w paleòzojikù w
pòrénkòwim dzélu kòntinentu. Alpejskô òrogeneza sprawiła rësznotã westrzód
Wòdodzéłowich Gór. Òbniżenié równi wòdë òceanu w plajstocenie pòzwolëło na
przecygã roscëniznë, zwiérzów ë lëdzy z nordy (choc nié bëło lądowëgò
sparłãczenia z Azëją), a w rezultace do òddzélenia Nowi Gwineji ë Tasmanii.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%99kraji%C5%84sczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Ùkrajińsczi jãzëk (ùkr. українська мова) – jãzëk z pòrénkòwòsłowiańsczégò karna
słowiańsczich jãzëków. Gôdô nim kòl 45 mln lëdzy, wikszi dzél jaczich mieszkô w
Ùkrajinie. Jawi sã państwòwim jãzëkã w Ùkrajinie i jednym z państwòwich jãzëków
w Naddniestrzu. Ùkrajińskòjãzëczné lëdztwò mieszkô téż w Biôłorësczi,
Mòłdawsczi, Pòlsce, Rusczi, Rumùńsczi, Słowacczi, Kazachstanie, Argentinie,
Brazylie, Wiôldżi Britaniji, Kanadze, Zjednónych Krajach.

Wedle genealogii nôblëższim do ùkrajińsczégò je biôłorusczi jãzëk; òd IX-XI st.
òbadwa jãzëki dzélowò fòrmùłowalë sã na wspólnym dialektowim spòdlim – w
òsëblëwòscë nordowé dialektowé karno ùkrajińsczégò jãzëka twòrzi dialektowé
continuum ze skrôwnyma pôłniowima biôłorusczima gwarama Pòleségò. W
strzédnowieczu òbadwa nôrodë miałë wespólną kniżną mòwã.

Wespółczasno dlô zapisu ùkrajińsczégò jãzëka ùżiwô sã adaptowóny cyrilicë, jakô
skłôdô sã z 33 lëtrów. Òsoblëwòscą ùkrajińsczégò alfabétu (w przërównanim z
jinëma cyrilicczima) je brëkòwanié lëtrów Ґ, Є a Ї.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wilno

Wilno (pòl. Wilno, lët.Vilnus wymowa , niem. Wilna) - stolëca Lëtwë, do 1795
stolëca Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãstwa w Rzeczpòspòlëti Óbëdwóch Nôrodów., òd
1920 do 1922 jakno stolëca Strzédny Lëtwë, w latach 1922-1939 w grańach II RP
(jakno stolëca wileńsczégò wòjewództwa), na Wileńsczim Pòmòrzim, nad Wilią, przë
ùbiédze rzéczi Wilejczi. Lëczba miestnëch lëdzy w 2010 rokù wëniosła 560 200.

W Wilnie mieszkô kòl 527 tës. lëdzy (2011), a wikszosc spòleznë (63,2%) to
Lëtwini. Mieszkôńcë z jinszëch nôrodów to Pòlôsze (16,5%), Rusczi (12%),
Biôłorësëni (3,5%), Żëdzë (0,4%) i jinszé nôrodowòscë (4,4%).

Piérszi spisënk lëdzy béł w 1873r. Wedle niegò tedë w Wilnie bëło 96 tës.
mieskôńców, a w tim wicy niż połwa to Żëdzë .

Piérszô zmiónka ò miesce pòchôdô dopiérze z 1323r z lëstu wiôldzédò ksãca
Giedymina do papiéża Jana XXIII. W latach 1365 i 1383 Wilno najachalë Krzëżôcë,
chtërny spôlëlë miasto. W 1387rokù Lëtwa przëjãła chrzest. W tim téż rokù Wilno
nabëło magdebùrsczé miejsczé prawa. W 1419 rokù ksążã Witóld zaczął bùdowac
piérszi mùrowóny zómk, pózni zwóny Dólnym. Nawetka pò smiércë Witolda (1430)
Wilno òstało sedzëbą wiôldżich lëtewsczich ksãżątów. W 1441 Kadzmiérz
Jagiélónczëk pòtwierdzył miejsczé prawa. W latach 1503-1522 òstałé wëbùdowòné
òbronné mùrë. W czasach zëgmùntowsczich nôbarżi zmieniwało sã miasto. Pòwsta
tedë mennica, arsenał, młinë, mòst na Wilejce, wiele szpitalów i pałaców.
Robielë przë tim architekcë i italsczi wërzinôrze. Wilno òd tegò czasu je
miastem wiele nôrodów. W 1579 rokù król Sztefón Batori Akademiã, chtërną
prowadzëlë jezuicë, a je ùzémkiem Wilensczégò Ùniwersëtétu.

Rozrost Wilna zatrzëmôł wiôldżi òdżin w 1610 . A téż wiele lëdzy w 1655rokù
wëmòrdowalé Rusczi.

Metro w Wilnie Góra Trzykrzyska Kurier Wileński Polskie Radio Wilno Prospekt
Giedymina w Wilnie Garnizon Wilno Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Wilnie 3
Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego „Elektrit” Park Europy Wieża w Wilnie



https://csb.wikipedia.org/wiki/Serb%C3%B2ch%C3%B2rwacczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Serbòchorwacczi jãzëk - dzysdniowò je to kontrowërsëjne miono na karno krótko
sparłãczonych ze sobą sztandardowich jãzëków ë dialektów (diasystema), chtërne
są dzélã pôłniowégò karna słowiańsczich jãzëków. Jãzëczi ne ë dialektë brëkòwane
są w Chòrwacëji, Bòsni ë Hercegòwinie a téż w Serbsczi ë Czôrni Górze a téż bez
serbsczé ë chòrwacczé miészizne w Sloweńsczi, Aùstrëjacczi, Madżarsczi ë
Rumùńsczi. Nym jãzëkã gôdô kòl 21 milionów lëdzy.

Na òbéńdze serbòchòrwacczi diasystemy mòznô wëapartnic trzë wiôldżie dialektë
(abò grëpë dialektów): sztokawsczi, kajawsczi ë czakawsczi. Sztokawsczi dialekt
Hercegòwinë je pòdspòdlã dla wszëtczich trzëch sztandardowich jãzëków:
serbsczégò, chòrwacczégò ë bòsnianégò. Mùszi sã pòstrzéc, że nierównosce w
brëkòwanim dialektów ë jich zjinakach zanôléżne są geògrafnie, a nié etnicznie.
Lëczba nierównoscë je na tëli wiôlgô, że nie wszëtczé dialektë są midze sobą
rozmióne.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Quilling

Quilling (ang. „nawijac na pióro abò rurkã) technika z ôrtu papiéroplastyczi,
(zwóny téż papiérowym filigranem) służącô do twòrzenié òzdobów z wąsczich
pasyków papiéru zwiniãtëch w ształt sprãżyny spiralnej i òdpòwiednio
ùfòrmòwónëch przez zagniecenié zewnãtrznëch warstwów papiéru.

Quilling swòj pòczątk mô w XV w. (wg jedny z teorii) to klôsztornicë z Włoch i
Francji dekòrowalë symbòle religijny dłudżima pasykama wëcãtymë ze starëch
knigów z pazłoconëma brzégóma. Dredzi teoria je taczi, że pòczątkiem tej
techniczi bëł wiek XIII, czedë to artisce zaczãlë ùżiwac „pasyków” z partu
ptaségò pióra tzw. lotczi, z j. aniel. quill.

Na przełomie XVIII i XIX w. quilling został rozpòwszechnióny jakò hobby i spòsób
na spãdzané czasu przez białczi równo w Anglii jak i Nowi Anglii.

http://iwona-reczniemalowane.blogspot.com/2013/03/quilling-czyli-jak-zaczac.html
[dostęp 2014-11-17]

http://www.uroczystechwile.pl/2012/03/moj-pierwszy-quilling-krok-po-kroku.html
[dostęp 2014-11-17]



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2dlascz%C3%A9_w%C3%B2jew%C3%B3dztw%C3%B2

Pòdlasczé wòjewództwò je jedną z 16 jednostków administracëjnégò pòdzélënkù
Pòlsczi Repùbliczi. Stolëcznym gardã pòdlasczégò wòjewództwa je Białystok.

Pòdlasczé wòjewództwò greńczë z trzema wòjewództwama: warminskô-mazursczim,
mazowiecczim ë lubelsczim. Na nordowim pòrénkù greńczë z Lëtewską, a na pòrénkù
– z Biôłorëską. Pòdlasczé stanowi bënową (z Lëtewską) i bùtnową (z Biôłorëską)
grańcã Eùropejsczi Ùnijé. Pòdlasczé wòjewództwò zajimô 20 187 km i je na 6 môlu
w Pòlsce żle to jidze ò wiéchrzëznã (6,4% wiéchrzëznë Pòlsczi). W 2015 w
pòdlasczim wòjewództwie mieszkało 1 191 918 òsób. Pòdlasczé je wòjewództwã z
nômniészą gãstoscą zaludnieniégò – 59 òsób na km (strzédnô dla Pòlsczi wënôszô
123 òsobë). Wòjewództwò rozdzélô sã na 118 gminów i 17 pòwiôtów (w tim 3 gardni
krezë: Białystok, Łomża, Suwałki).

Dzysdniowé sprôwné grańce wòjewództwa nie pòkrëwają sã z historëcznyma grańcama
Pòdlasza. Terôczasny region òbjimô leno dawné nordowé Pòdlasze, a òkróm niegò
dzél Mazowsza, Suwalską Zemiã, a téż skrôwki jinëch historëcznëch òbéńdów. Przed
1999 rokã òbéńdë, chtërné ùtwòrzëlë wespółczasné pòdlasczé wòjewództwò, bëłë
pòdzelone midzë trzë ju niejistniejącé wòjewództwa: suwalsczé, łomżyńsczé i
białostocczé.

Region charakterizëje sã czekawim wëdrzatkã plónu i strzédnim zalasenim.
Nôwôżniészą rzéką je Narew za swòjim wôżnym dopłiwã – Biebrzą. Pôłniowim krajem
wòjewództwa płënie Bùg, a w nordowim dzélu wëstãpùje wiele jezorów. Je tuwò téż
nôwikszô w Eùropie zgrëpina mòczôr i pùszczów, chtërnë są stosënkòwò
nienarëszoné dzejanim człowieka. Wiôlgą przërodną wôrtnotã mają nôrodné parczi:
Białowiesczi (wpisóny na lëstã swiatowégò kùlturnégò dzedzëctwa UNESCO),
Wigiersczi, Biebrzańsczi.

Pòdlasczé wòjewództwò je mòcno zróżnicowóné z pòzdrzatkù na bëtnosc tuwò różnych
nôrodnosców i wëznaniów. Òkróm Pòlôchów nalezc mòże wiele mieszkańców nôleżącëch
do rozmajitëch nôrodnëch miészëznów (m.in. Biôłorusënowie, Ùkrajińcë,
Lëtwinowie, Tatarowie). Òsoblëwim wëróżnikã wòjewództwa je to, że mieszkô tu
zacht lëczba wëznôwców prawòsławny Cerkwi, a w siemiatycczim pòwiece leżi Swiãtô
Góra Grabarka – nôwôżniészé sanktuarium pòlsczich prawòsłôwnëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Linuksow%C3%B4_distrib%C3%B9c%C3%ABj%C3%B4

Linuksowô distribùcëjô je zestôwkã, jaczi zamëkô w se jądro Linuksa ë soft-wôrã
(w przédnym dzélu wòlną soft-wôrã), jaczi dôwô pò winstalowaniém fùlwôrtną ë
fardich do brëkùnkù òperacjową systemã. Dzãka różnoscë w distribùcëjach, wnet
kòżdi brëkòwnik, mòże wëbrac tã jakô mù nôbarżi òdpòwiôdô, wachlôrz jich je baro
szeroczi: òd spartańsczich bez garficznegò òkrãżô, przez mùltimedialné, pò
sczérowóné n.p. do mùzyków.

Dzysdniowé distribùcëje dôwają mòżnotã zladënkù, instalacëji ë deinstalacëji
programów, jaczé wëstąpiwôją jakno paczétë (DEB, RPM czë spakòwóné jakno Tar),
mògą téż rozwiązëwac zanôleżnotë midzy paczétama .

Zwëczajno distribùcëje instalowóne są na cwiardi place kòmpùtra, chòc dô téż
taczé, jaczé mòże zrëszëc prosto z CD czë téż disczétczi (np. Knoppix czë Pocket
Linux). Wikszosc z nich je przistãpnô w internece abò rozprowôdzanô na platach
CD.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kubuntu

Kubuntu je òficjalną sostrną ùdbą distribùcëji Ubuntu brëkùjącą graficznegò
òkrãżô KDE, w placu ùżëwónegò w Ubuntu GNOME. Òd wersëji 6.06 Dapper platczi z
Kubuntu mòże zamôwiac darmôk na starnie shipit.kubuntu.org.

Distribùcëjô Kubuntu zamëkô w se graficzné òkrãżé KDE, ë m.jin. aplikacëje:
biurowé (OpenOffice.org, KOffice), internetowé (Mozilla Suite, Evolution, KMail,
GNU Gadu, TleenX), multimedialné (xine, MPlayer), edukacjowé (KGeo, Dr Genius),
graficzné (GIMP), organizacjowé (Planner, GNU Terminôrz Ùcznia), do grë (Pingus,
Tux Racer, FreedroidRPG) itd. Innowacëją w systemie je wprowadzenié programë
Wireless Assistant – ùżłëżnotë òbsłużënkù sécowich bezkablowich kôrtów, chtërnô
jesz nie je przëstãpnô w wikszoscë distribùcëjów.

Kubuntu je distribùcëją, chtërnô jakô pierszô zamëkała w se króm kaszëbsczégò
ùstôwù klawiaturë téż mòżnotã winstalowaniô kaszëbsczegò jãzëka jakno domëslnegò
jãzëka dlô òperacjowi systemë. Je òb bëtny w ni òd rujana 2007 rokù, t.j.
wersëji Kubutu 7.10 dzãka robòce kaszëbsczégò karna dolmôczów przë KDE ë Ubuntu.
W 2009 rokù ùprzëstãpniło kaszëbsczé karno dolmôczów Linuksa do zladënkù òbrôz
ISO platczi ò mionie Kaszëbsczi Remix Kubuntu 9.10 z nastôwiony prosto z dodomù
kaszëbsczim jãzëkã, dzãka chtërny mògą brëkòwnicë zapòznac sã z pierszą
kaszëbską òperacjową systemą. Kubuntu je nôbarżi zdolmaczoną na kaszëbsczi jãzëk
distribùcëją Linuksa.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%ABsztof_Kamil_Baczi%C5%84sczi

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Krësztof Kamil Baczińsczi (pl: Krzysztof Kamil Baczyński), pseùdonim Jón Bùgaj,
Émil, Krësztof, Krëszk, Pioter Smùgòsz; ùr. 22 stëcznika 1921 rokù we Warszawie,
ùm. 4 zélnika 1944 rokù téż tam, pòlsczi pòéta czasu wòjnë, żôłnérz Krajowi
Armii, nôleżnik Szarëch Régów, jeden z przedstôwców pòkòleniô Kòlùmbów.

Krësztof Kamil Baczińsczi béł sënã Stanisława Baczińsczégὸ, pisôrza i kritika
lëteracczégὸ i Stéfanii, z dodomù Zeleńczik, szkólni z żëdowsczi rodzënë. Czedë
ὸn béł môłim dzeckã czãsto chὸrówôł, miôł słabé serce. Òd 1931 rokù ùcził sã w
Państwὸwim Gimnazjum im. Stéfana Batorégὸ, a w maju 1939 rokὺ ὸtrzimôł
swiadectwὸ dozdrzelałoscë. Baczińsczi béł téż harcerzã, le òn nie lubił szkὸłë,
dlôte miôł nie nôlepszé ὸcenë. Pisôł ju w gimnazjum, bëlno znôł sã na nowὸczasni
lëteraturze. Czekawiła gò téż francuskô lëteratura i nawetka ὸn pisôł wiérztë pὸ
francuskù.

Krësztof Kamil Baczińsczi baro chcôł ὸstac grafikã abὸ jilustratorã, równak
wëbùch II swiatowi wὸjnë nie pὸzwὸlëł jemù tegὸ dokὸnac. Pὸ ùtwòrzeniu w 1940
rokù gëta w Warszawie ὸstôł z matką pὸ arijsczi starnie. W 1942 rokù òżenił sã z
Barbarą Drapczińską w kὸscele sw. Trójcë na Solcu. Dlô Krësztofa Barbara bëła
jedną z nôwôżniészich ὸsób w żecym, pòswiãcëł ji wiele swòjich wiérztów.
Baczińsczi òb czas wòjnë robił doriwczo i sztudérowôł pὸlaszëznã na krëjamnym
Warszawsczim Ùniwersytece. Òn pὸrzucył sztudérowanié i ὸfiarowôł sã kὸnspiracji
i pὸezji. Òstôł zastãpὸwnikã dowódcy III plutonu 3. kὸmpanii w harcersczim
bataliónie Parasol. Wstąpił do Szturmὸwëch Grëp Szarich Régów.

Krësztof Kamil Baczińsczi pὸległ na pὸsterunkù w pałacu Blanka 4 zélnika 1944
rokù. Òstôł zastrzélony przez wëbiérnégὸ strzélca kòle Wiôldżégὸ Teatru w
Warszawie. Jegò białka Barbara téż zdżinãła òb czas [warszawsczé
pòwstanié|warszawsczégò pòwstaniô]], 1 séwnika 1944 rokù.

Òb czas wòjnë Baczińsczi ògłosył 4 tomiczi pòezji: Zamknięty echem (lato 1940),
Dwie miłości (jeséń 1940), Wiersze wybrane (môj 1942), Arkusz poetycki Nr 1
(1944), a téż wiele dokôzów w kònspiracyjnym gazétnictwie. Baczińsczi ùznôwóny
je za jednégò z nôlepszich pòétów czasu òkùpacji. Czedë Stanisłôw Pigòń
dowiedzôł sã, że Krësztof wstąpił do diwersyjnégò òddzélu wòjska, rzekł: Cëż,
nôleżimë do nôrodu, chtërnégò kawlã je strzélac do wroga z brilantów.

Zachòwałë sã wszetczé dokôzë Baczińsczégò – pònad 500 wiérztów, czilenôsce
pòémów i kòle 20 òpòwiôdaniów. Nôbarżé znóné wiérzte Baczińsczégò to m.in.:
Elegia o... [chłopcu polskim] [1], Mazowsze [2], Historia [3], Spojrzenie [4],
Rodzicom [5], Pragnienia [6], Ten czas [7], Biała magia [8], Gdy broń dymiącą z
dłoni wyjmę... [9], Przypowieść [10], Erotyk [11].



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sop%C3%B2t

Sopòt (téż Sopòtë, pòl. Sopot, miem. Zoppot) - gard ë kùrort nad sztrądã Bôłtu w
Pòrenkòwi Pòmòrsce. Razã z Gduńskã ë Gdinią twòrzi aglomeracëjã zwóną Trzëgard.
Dzãka swòjémù pòłożeniémù ë dobrémù zarządzaniémù w latach 90-tëch XX wiekù miôł
plac wiôldżi ekònomiczny rozwij gardu. W rozmajitëch rankingach Sopòt czile razë
dobiwôł titël gardu z nôwëższim sztandardã żëcégò w Pòlsczi Repùblice.

Sopòt mô sztatus gardu na prawach krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Taczi sztatus
przëstoji leno gardóm z wicy jak 100 tësącama lëdzy ë Sopòt mô gò dobëté na
dardze wëjimkù.

Lëdztwò: 41 000 mieszkańców Wiéchrzëzna: 17,31 km2 Bùdżetowé wzątczi (2004
plan): 141,7 mln zł Bùdżetowé wëdôwczi (2004 plan): 144,5 mln zł

Òd VIII wiekù do pòłowë X wiekù w môlu dzysészégò Sopòtu stôł gôrcz. Pierszô
zmiónka pòchôdô z dokùmańtu Mscëwòja II, wëstawionégò w 1283 rokù.

W 1999 rokù w Sopòce, Papiéż Jan Paweł II rzekł do Kaszëbów jakno òdwiecznëch
gòspòdôrzów ti zemi te słowa: "Pragnę Was jeszcze zachęcić, zachęcić abyście
nadal strzegli swojej tożsamości, pielęgnując więzi rodzinne, pogłębiając
znajomość swojego języka i starając się przekazywać swą bogatą tradycję
kaszubską młodemu pokoleniu" [1].

Tu w 2012 rokù ks. prof. Jón Perszón gôdôł: "Jeżlë chcemë bëc kòl se
gòspòdôrzama, mùszimë òbronic naszą jistnotã, naju dëszã, rodną mòwã i nasz
etniczny charakter."



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4%C5%82niow%C3%B4_K%C3%B2reja

Repùblika Kòreji (kòr. 대한민국, hanja 大韓民國, MCR. Taehan Min'guk, skr. 한국; 韓國;
Han'guk, Pôłniowô Kòreja, ùczëjë apartną wëmòwã) – państwò w Azëji, pôłniowim
dzélu Kòrejańsczégò Półòstrowa, jaczé pòwsta pò II swiatowi wòjnie na òbéńdze
zajëmniãti przez wòjska USA. Pôłniowô Kòreja òficjalnie mô pretensëje do całowny
òbéńdë Kòreji.

Pòd kùńc II swiatowi wòjnë, amerikańsczé ë sowiecczé wòjska òkùpòwôłe pôłniowi ë
nordowi partë Kòreji, dzéląc midze sebie półòstrów zdłużą 38 równoleżnika. Nimò
òbiecënkù jednegò ë zrzeszonégò kòrejańsczégò państwa, doprowadzële do pòwstania
dwóch apartnëch rządów: kòmùnistny nordë ë demòkratnegò pôłnia. Rusczé zarôzkù
ùsôdzelë Kim Il-Sunga jakno prémierã Nordowi Kòreji. Wiele Kòrejanów chcało
nôrodnegò wëlowaniô przédnika całownégò państwa, kòmùnistë òdcësnële to rzãdanié
ë nie ùmòżebile to blokùjąc greńce Nordowi Kòreji. W demòkratny wëbiérkù
przédnikã w Pôłniowi Kòreji òstôł Syngman Rhee. Repùblika Kòreji òsta jedinym
rządã Kòreji, jaczé zaaprobòwôła w tim czase Òrganizacëjô Zrzëszonëch Nôrodów.

Pôłniowô Kòreja je repùbliką. Kònstitucëjô państwa òsta ùchwalonô w rokù 1988.
Ùstawodôwcza wëszëzna przënôlégô do Nôrodnégò Zgromadzeniô. Głową państwa je
prezydenta, welowóny w wòlnych wëbòrach. Wëkònawczą wëszëznã mô rząd z premiérã,
chtëren je pòwòłiwóny bez prezydenta.

Wielopartijnô systema, nôwikszi cësk mają: Nôrodny Kòngres na rzecz Nowi
Pòliticzi (zał. 1995), Wielgô Nôrodnô Partëjô (zał 1990, terné miono òd 1997) a
téż Zrzeszenii Liberalni Demòkratowie (zał. 1995).



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2r%C3%A9nk%C3%B2w%C3%B4_P%C3%B2m%C3%B2rsk%C3%B4

Pòrénkòwô Pòmòrskô, zwónô téż Gduńsczim Pòmòrzã je òkòma Zôpadny Pòmòrsczi
jednym z dwùch wiôldżich historëcznëch regionów w Pòmòrsce.

W strzédnowiekù mô sã wësztôłconé pòdzélënk na Pòrénkòwą Pòmòrską ze stolëcą w
Gduńskù ôs Zôpadną Pòmòrską ze stolëcą w Sztetënie. Nen pòdzélënk je sparłãczony
z pòliticznyma kawlama nëch òbéńdów: w historëji Pòrénkòwi Pòmòrsczi je widzec
wikszé pòlsczé wpłiwë, zato w Zôpadny Pòmòrsce nôpierwi wikszé tendencëje do
samòstójnoscë a pózni wikszé miemiecczé wpłiwë.

Òbéńda w òkòlim gardów Lãbòrg ë Bëtowò mô dosc skòmplikòwóną historëjã ë czile
razë zmienia przënôleżnosc, tak tej grãdo je ją definitiwno zarechòwac do
Pòrénkòwi abò Zôpadny Pòmòrsczi. Òd 1999 rokù Lãbòrzkò-bëtowskô Zemia
administracëjno pòdlégô pòd Gduńsk.

We wczasnym strzédnowiekù Pòrénkòwô Pòmòrskô zamieszkónô bëła przez Pòmòrzanów,
chtërnëch òtrokama są dzysészi Kaszëbi. Òd pòrénkù sąsadowelë òni z Prësama, a
greńcą bëła rzéka Wisła. Òd pôłniégò, dze greńczną rzéką bëła Notec, Pòmòrzani
sąsadowelë z pòlsczima plemionama. Do nôwôżniészëch gardów Pòmòrzanów na
pôłniowi greńcë słëchałë Wëszogard (w òkòlim dzysdniowégò Fordonu) ë Nakło.

Aktualno zacht dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je w pòmòrsczim wòjewództwie, a môłi
skrôwk w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. Nôwikszima gardama są: Gduńsk,
Gdiniô, Dërszewò, Starogarda, Wejrowò.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Liturgi%C3%B4_g%C3%B2dz%C3%ABn%C3%B3w

Liturgiô gòdzënów je to mòdlëtwa, chtërną òdmôwiô są sétme razã na dzéń.
Mòdlëtewnik do liturgeji gòdzënów mô pòzwã brewiarz i czasã biwô tak òkreslóny
samò liturgiô. Òbòwiązk òdmôwianiô ji w całoscë mają ti, chtrërny przëjalë
swiãcenia (diakòni, ksãża, biskùpi), abò ti, chtërny złożëlë wieczësty slubë i
ich jinstitutë do tégò zobowiązëją. Inszi ni mùszą ji sprawòwac, ale je òna dlô
wszëtczich zalecóny. Je to jakbë "ùzupełnienié" Mszë sw. na wszëtczi gòdzënë
dnia - przërëchtowanié do ni abò ji przedłużenié. Spòdlim brewiarzowi mòdlëtwë
są psalmë, chtërny razã z anifonama, tekstama z Pisma Świãtégò, dzeòma Òjców
Kòscoła ë dokumeńtów z Magisterium Kòscoła twòrzą tzw. brewiarzowi gòdzënë.

Ódmôwióny je na zaczątkù liturgiczny mòdlëtwë w tim dniu. Wiedno je òno
pòprzedzający pierszą mòdlëtwã dnia, chtërną mòże bëc witrzniô abò gòdzëna
czëtaniów. Wezwanié zaczinô sã wersetama "Panie, Wë òdemknijcë mòje wardżi / a
mòje lepë bãdą głosëłë Twòjã chwałã", pò czim nastąpiwô psalm z responsoium
(refrenã).

Je ódmôwióny ò dowolnym cządze dnia (nôprzód je werset, pózni himn, trzë psalmë,
wiôldżi czëtanié ze Swiãtégò Pisma i drëdżi czëtanié z dzełów Òjców Kòscoła abò
dokumentów Magisterium Kòscoła, a na kùńcu òracëjô).

Je òdmôwióny z rëna (nôprzód je werset, pózni himn, psalmòdiô, jakò skłôdô sã z
dwóch psalmów, midzë chtërnyma je piesniô wzãtô ze Stôrégò Testameńtu, ale nié z
Knedżi Psalmów, pòtémù je krótczi czëtanié biblijny, résponsorium, Kantik
Zachariasza tj. Benedictus, prosbã, Òjcze nasz ji òracëjô.

Na niã skłôdô sã: himn, psalmòdiô, krótczi biblijny czëtanié, werset i òracëjô.
Mô trzë wariantë:

Je òdmôwióny wieczór. Zbùdowóny je tak jak witrzniô: psalmòdiô skłôdô sã z dwùch
psalmów ji pesnie z Nowégò Testameńtu, a w môlu Benedictus je Magnificat, tj.
piesniô Marijë.

Òdmôwiô sã ją bezpòstrzędno przed spikã (himn, rëchùnk sumieniégò, psalmòdiô,
krótczi biblijny czëtanié, responsorium, Nunc dimittis - tj. piesniô Symeona,
òracëjô, a na kùńcu je piesniô do Matczi Bòżi).

Pòczątk dnia wëznaczô w Kòscołach wschòdnëch wieczorny nôbòżeństwò ò zôpadze
słuńca (Hesperinos) Przed ùdanim sã na spòczink òdmôwiô sã Apodeipnon. Je to
meditacjô ò òstatnym spikù, smiercë. W klôsztorach òdmôwiô są Mesonyktikon –
mòdlëtwa ò północë. Mòdlëtwa ò pòrénkù zwie sã Orthros. Òbczas Pierszi gòdzënë –
Prote Hora (kòle szósti z rëna naszégò czasu) rozmiszlô sã ò stwòrzeniu.
Colemało ta gòdzëna je łączonô z Orthros. Kòle dzëwiąti z rëna naszégò czasu
òdmôwiô sã Trzecą gòdzënã – Trite Hora. Je to rozwôżanié ò zesłaniém Dëcha
Swiãtégò. W szóstą gòdzënã – pôłnié (Hekte) – je rozwôżanié ò ùkrziżowanim
Christusa, jaczi bëło prawie ò ti gòdzënie. Kòle trzecy pò pôłnim naszęgò czasu
òdmôwiô sã dzewiątą gòdzënã (Ennate Hora), chtërna je rozwôżaniém ò smiercë
Jezësa, jakô bëła ò ti gòdzënie. Zbiér mòdlëtwów to tzw. Horologion. We
Wschòdnëch Kòscołach, dze stosëje sã seriewnosłowiańsczi jãzëk (tak
prawòsławnëch, jakno katolëcczich) ódpòwiednikã Witrznie je Ùtreniô, a Nieszpórã
Wieczerniô

Zbiér mòdlëtwów anglikańsczégò kòscoła zwie sã Modlitewnik Powszechny (Book of
Common Prayer). Przewidzóny sã hewò taczi gòdzënë mòdlëtwów:

Liturgiô gòdzënów, chtënô w anglikańsczim Kòscele zwie sã ‘’Daily Office’’, je
wôżną tradicją négò Kòscoła. Ósoblëwie pòréncznô i wieczornô mòdlëtwa są baro
rozpòwszechnioné i òdbiwają są w wielu kòscołach co dzéń.

W lëtersczim Kòscële liturgiô gòdzënów skłôdô są z psalmów, biblijnëch
czëtaniów, mòdlëtwów ë téż antifonów. Przewidzóny są sztërë gòdzënë mòdlëtwów:

Chòc refòrmacjô w zaczątkòwim etapie bëła niechãtnô zakónnëmù żëcémù, Môrcën
Lëter béł zwòlennikã tegò, żebë lëdze, chtërny nie robią (młodzëzna, starszi),
òdmôwialë liturgiô gòdzënów. Taką ùdbã przedstawił òn w 1523 rokù w dokôze „Ò
pòrządkù nabòżeństwa w zbòrze”. Òdnówcą liturgie gòdzënów w ewangelicyzmnie béł
ks. Wilhelm Löhe (1808 – 1872). Pòd jegò cëskã liturgiã gòdzënów zaczãłë
stosowac diakònise, ùczónkòwie ë téż mòdlitewné grupë. Òd 1817 rokù liturgiô
gòdzënów je stosowónô w Ewangelëckò-ùnijnym Kòscele, chtëren pòwstôł z
pòłączeniégò lëteranów i refòrmòwónëch ewangelików. Dzysô liturgiô gòdzënów je
stosowónô przede wszetczim w diakònatach, óbczas duchòwnëch kònferencjów,
rekòlekcjów, ë téż studańtów teologie abò ewangelëcczi rodzëznë.

Tekst je dolmaczenkã jinternetowi starnë
http://pl.wikipedia.org/wiki/Liturgia_godzin



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%ABp%C3%AB

Krëpë – jadalné semiona zbòżów abò zbòżów rzekòmëch, czãsto w letkò rozdrobniony
pòstacëji (le nié tak baro jak mąka) abò blós pòzbawiony cwiardi łusczi. Dzãka
wësoczi zawôrtoscë skrobi pòsôdają wësoką kôrmną wôrtosc. Krëpóma nazéwóné są
kasze òtrzimóné z zôrna, chtërno òstało tylkò òbłuszczoné i ewentualno
wëpòlérowóné, przë zachòwanim sztôłtu zôrna.

Krëpë to produkt z fùlownégò zôrna, chtëren zawiérô nôceniészé jegò składniki:
łusczi i zôrodczi. To dzãka temù krëpë bògaté są
m.jin.w magnés, cynk, żelaz,pòtas,  fòsfòr, witaminë z grëpë B i witaminã E.
Czim grëbszé krëpë (bùkwitné,  jãczmianné), tym wicé zawiérô błonnika, chtëren
rëchtuje robòtã flaków, wchłôniô nadmiar chòlesterolu, tłùszczów. Produktë te
zawiérają téż rutynã, chtërna wzmôcniô krwionosné nôczënia.

Òd wieków ùżiwóné jakò jeden z pòdstawòwëch składników kùlinarnëch na swiecie.
Òd kùńca XVI wiekù krëpë ùchòdzałë w pòlsczi kùchni za primitwną jôdã, chtërną
żëwilë sã główno lëdzë bidny i chòri. W rokù 1610 Szymón Syreńsczi, zanotowôł w
Zélnikù Lëdze stôrégò wiekù pùczi chleba nie ùżiwalë, grysu z jãczmiénia
òtłùszczonégò, samòszé i pszéńcë ùżiwôlë, pòtemù za znajomòscą chleba òpùscëlë
tã pòtrawã, dlô chòrëch ją doktoróm òstawiwszë, chtërną  pòtemù  kaszywã i kaszą
nazwóno. Markiz de Beauplan w swòjim òpisenkù wschòdniëch pòłaców
Małopòlsczipòstrzód pòtrawów prostégò rusczégò lëdu wëlicziwô: pierodzi, plińcë
z bùkwitu, kapùstã pòdôwóną ze szpiekã, groch, klusczi i krëpë. W rokù
1682 Stanisłôw Czerniecczi, kùchôrz wòjewòdë krakowsczégò w dzele Compendium
ferculorum pòstrzód 333 receptów  wëmiéniô blós jeden co wëzwëskùje krëpë, je to
brejka ùgòtowónô na mlékù z dodôwkã  jaja, rodzynków i cynamònu, na kùńcu
ùpiekłô w piekarnikù. Na przëgrańczu pòlskò-rusczim jadło sã kaszã (krëpë)
jãczmianną, ówsną i òrkiszową, bùkwitny chãtno sã  nie jôdało.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%ABczk

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Krëczk (Corvus frugilegus) – strzédny ptôch z rodzëznë krëkòwatëch. Òn żëje m.
jin. na Kaszëbach.

Krëczk to ptôch wikszi jak gòłąb. Je wiôlgłescë gapy, le barżi cenczi. Mô
czôrno- lilowé pióra, chtërné w słuńcu baro sã łiszczą. Krëczk wëzdrzi jak krëk
i mòżna gò z nim pómilëc. Mô czôrné nodżi dłudżi, òstri dzób. Krëczk je baro
towarzësczi, chòc òstróżny. Zëmą w gardach, czedë lëdze dają mù jestkù wcale nie
ùcekô. Krëczczi zrzeszają sã w wiôldżé, wielotësãczné karna. Ptôchë te mają
wiele mòcë w skrzidłach i mògą dosc chùtkò pòderwac sã w lëft. Są baro mądré i
rozmieją pòsługiwać sã nôrzãdzama ( np. czãsto kładzą òrzechë pòd kòła aùtów).
Pòjôwiają sã nôczãscy tam, gdze je wiele jedzeniégò. Òkòło rujana do Pòlsczi
przëlatywąją ze wschòdu wiôldzé stada krëczków i òstają na zëmã. Niechtërné z
nich lecą jesz dali na zapôd.

Krëczczi jedzą wszëtkò. Nôbarżi rôd jedzą semiona, orzechë, òdpôdczi. Òb jeséń i
zëmã jedzą przede wszëtczim roscënë, zërenka i kiełczi zbóż. Òb lato krëczk
zjada pònarewë chrząszczy i mòtili, grëzôczi, wieszczórczi, żaby, pizglãta i
jôjka jinszich ptôchów. Na zymkù sznëkrëją jestkù na przeòranëch pólach.

Na óbszarze całé Pólsczi krëczczi są pód scësłą óchroną póza gardama. Pópùlacjô
krëczków w Pólsce je óbjãtô mónitoringã w ramach programù Monitoring Flagowych
Gatunków Ptaków. Program ten wëkónëwô Stacja Ornitologiczna Muzeum i Instytutu
Zoologii PAN na zlecenié GIOŚ. Òb dzesãc lat óbserwacji (2001–2010)
zaóbserwówóno że je jich corôz mni.

http://www2.gazeta.pl/edukacja/1,28378,26743.html - strona o Gawronie Adama
Wajraka



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbscz%C3%A9_Zrzeszeni%C3%A9

Kaszëbsczé Zrzeszenié (òriginalnô pòzwa Zrzeszenie Kaszubskie) pòwstało 2
gòdnika 1956 rokù. Zebrało sã w nim wiele lëdzy rësznych w kaszëbsczi rësznotë,
a sparłãczonëch z rozmajitima pòliticznyma żochama w midzëwòjnowym 20-latim i pò
II swiatowi wòjnie. Prezesã Zrzeszeniô òstôł Aleksander Arendt. Za swój cél
Zrzeszenié òbrało aktualné do dzys sprawë rozwiju Kaszëb i Pòmòrzô z pòzdrzatkù
kùlturalnégò, gòspòdarczégò i pòliticznégò. W wiôldżim stãpniu ùdbóm Zrzeszenia
zawdzãcziwają Kaszëbë wôżné inwesticje, òsoblëwò drogòwé (Kaszëbskô Droga) i
Fabrikã Stołowy Pòrcelanë w Łubianie. Ò ùwijnoce kaszëbsczi zrzesznicë, nimò
czãdu staliniznë, zeswiôdczô téż bôłdny nôprzódka rozwij Zrzeszeniô, pòwstanié i
dzejanié jegò partów na wsë i w kaszëbsczich miastach, a nawetka w Szczecënie.
Wëdarzenim, jaczé przeszło do historii, bëła manifestacja Kaszëbów 18 i 19 VI
1957 r., towarzącô òdkrëcu òdbùdowónégò pòmnika H. Derdowsczégò we Wielu. Wiôlgą
rolą w pòstãpnëch latach òdegrôł zrzeszeniowy cządnik "Kaszëbë" ùpòwszédniający
wiédzã ò historii i dzysdniowòscë Kaszëbów i regiònalëznã w nowòczasnym ôrce,
òpiartą na intelektualnym rozwiju spòlëznë i kaszëbiznë (1957-1961). Chùtkò
równak Zrzeszenié, pòzwóné "bãksã Rujana", òdczëło òdéńdzenié władzów PRL òd
deje "òdnowë". Niechtërny dzejôrze bëlë przesladowóny, razã z aresztowanim i
zajimniãcym rãkòpisnëch zbiérków. Kùńc 1960 ë pòczątk 1961 rokù to czas òsoblëwi
biôtczi z kaszëbsczima dzejarzama z grëpë zrzeszińców. Brzadã ji bëło wërzucenié
z Kaszëbsczégò Zrzeszeniô Aleksandra Labùdë, zawieszenié na rok w prawach
nôleżnika stowôrë Jana Rómpsczégò i Sztefana Bieszka ë ùpòmnienié dlô Jana
Trepczika i Feliksa Marszôłkòwsczégò. Nimò to Zrzeszenié dzejało dali. Dzys je
Kaszëbskò-Pòmòrzczé Zrzeszenié.



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9%C5%BC

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Jéż to zwierzã-cëcôl , chtërégò òkriwają kòlce. Jegò kòlce wëewòluòwałë z
włosów. Są na zmianã biôłé i czôrné. Pò ùrodzeniô sã młodégò jéża kòlce są
miãtczé a pózni robią sã twardé. Jéże żëją w Eùropie. Miészkają w serowëch
lasach ,ùbrzegach rzeków, òbwòdnicë parków miejsczich, ògrodów i niedalek
rozmajitëch lëdzcych budinków. Jéż òb zëma mòże hibernowac to je spac. Zatacony
w òsłóniãtëch nòrcekach, gdze je wiele lëstów. Zagrzebòny zwijô sã w kłãbòk,
zgrużdżony w casną kùlã, zasëpiô do zymkù. Jégò zôchòwa je drãgò nalezc . Budzô
sã na przełómanim stëmiannika i łżekwiata, czej buten robi sã cepło i lëft mô
kòl 15 stopni. Zëma i zymk to je drãdżi czas dlô niégò. Jeże baro nie lubią czej
zëmą buten je zybówka cepłotë i zemnotë. To mòże jich zmëlëc, że to je ju zymk i
òbùdzëc sã chùtczi w stëcznikù abò w gromicznikù. Tracą tedë wiele sëłë i mògą
nie przëderowac do prôwdzëwégò zymkù. Òb lato wôżą kòl jednégò kilograma czej
zbliżô sã zëma grebieją i wôżą jesz rôz tëli, co òb lato.W strëmiannikù, czej sã
òbùdzą ze zëmòwégò spikù, zaczënô sã dlô jéżów gòdowé cząd.

Pò zëmie je zmiarti dlôte wiele jé i pijé. Tedë jëgô serce zaczynô rëchli bic i
wicy òdëchô. Na jachtã jidze leno pò cemkù, bò dzéń spãndzywa zagrzebóny,
zatacony w zôchòwie . Jachtëje na òwadë, żnije, grëzôczi, wãdzëbôczi, smòlsze.
Jéż je żérôchny. Rozmieje chùtkò wiornąc, czej czëje pò wòniô wroga. Pòtrafi
cknąc i nalezc wszãdze jestkù. Prowadzy krëjamné żëcô. W cepłé zymkòwé i letnié
wieczorë òne wiele jachtëją i dżiną przejachóne ma drogach. Gôdëją òd
stëmiannika do czerwińca. Mògą miec do sétmë mòdëch w rokù. Mòdé jéże chùtkò
roscą i pò dwùch miesącach żëją òsóbno. Jéż to je jedurny cëcôl. Za dnia nié dô
sã gò dozdrzec leno nocą. Je to zwierzã baro pòżëteczny.

W Pòlsce jéże są prawno chronioné. Wrogama jéża są lësë, jôscë, ptôchë
jachtôrze. Nôwiãcy dżinie młodëch jéżów niedługłò pò ùrodzeniô, czej są môłi a
jich kòlce eszczi miãtczi. Tedë ni mògą sã barnic. Pòstãpnym ùstëgòwanim dlô ju
dozdrzlałëch jéżów je darga a òsoblëwi szosëje, gdze wiele chùtkò rozmajitëch
pòjazdów. Przòdë tak wiele jich nie dżinało na szosëjach, terôz corôz wiãcy. Je
warto pamiãtac, że jéże lubią rézowac. To je cëcôl wanożnik. Lubi wëkrëwac nòwi
môle gdze je dlô niégò wiele jestkù. Nie są òczarzowòny jednym môlã. Lubią
reskwirowac. Mëmka roda czasã téż bëwô dlô nich drãgô. Pierwi lëdze w najich
stronach wierzëlë, że jeżowé kòlce mògą pòmòc w rozmajitëch chòroscach. Dzysô
wiémë, że to nie je prôwda.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Hieronim_Derdowsczi

Hieronim (Jarosz) Derdowsczi ùrôdzëł sã 9 strëmiannika 1852 r w Wielu, a ùmarł
13 zélnika 1902 w môlowosce Winona, w stónie Minnesota w Zjednónëch Krajach
Americzi. Elementarną szkòłã skùńcził w swòji wsë, a w progimnazjum béł w
Kùrzãtnikù kòl Lubawë. Béł ùczniã szterech gimnazjów. Z trzech pierszich: w
Chònicach, Braniewie ë Chełmnie, mùszôł jic précz. Edukacją skùńcził w 1870 r. w
Òlsztënkù, dze wierã téż miôł zdac maturã (ni ma równak jegò swiôdectwa). Pò
skùńczenim szkòłë nôprzód robił w ksãgarni w Pòznanim (1870-1872), pózni jakno
priwatny szkólny (m.jin w Kòbùsewie w latach 1875-77). Tej zaczął téż pisac do
cządników. W 1877 rokù òn jachôł do Pariza, a przëczëną wanodżi bëła wierã chãc
òbezdrzeniô wiôldżégò parisczégò wëstôwkù (1877-1878). W Pariżu najmòwôł sã do
rozmajitëch robòtów. Òn rôbiôł m.jin. jakno tołmacz, priwatny szkólny
miemiecczégò, a nawetka jakno kùczer w kóńsczich czë mechanik w pneumaticznëch
elektriszach. Òd 1879 r. béł najãti jakno redaktor Gazety Toruńskiej, gdze, z
przerwą (1882-1883) òb jaką szukôł robòtë w cządnikach w jinszich gardach,
m.jin. Warszawie, Ceszënie, Krakòwie czë nawetka Lwòwie, robił do 1885 r. W tim
czasu zaczãłë ùkôzëwac sã jegò ksążkòwé lëteracczé dokôzë. W 1885 r. bez nôdzeji
na sztabilné dëtkòwò żëcé, wëjachôł do Nordowô Americzi. Na zaczątkù gromicznika
1886 r. dojachôł do môlowosce Winona. Tam òn béł redaktorã pismiona Wiarus. Wnet
włącził sã w kùlturowé ë pòliticzné żëcé môłégò wnenczas gardu (Winona mia tedë
kòl 9 tës. lëdzy, z czegò kòl 3 tës. to bëlë Kaszëbi. Dnia 21 smùtana 1887 r. w
La Crosse w stónie Wisconsin òn sã òżenił z Joanną Lubòwiecką – dôwną ùkòchóną,
chtërna pò smiercë òjca (béł procem ti żeńbë), na rôczbã swégò mùlka przëjacha
do Americzi (19 smùtana 1887 r.). Z tegò małżeństwa ùrodzëlë sã: Tadeusz
Hieronim (ùr. 1889 r.), Felicja Halka (ùr. 1891 r.), Helena (ùr. 1892 r.) ë
Maria Hieronima (ùr. 1895 r.). Dwòje pierszich wnetka ùmarło, a Maria Hieronima
ùmarła w 1928 r. W 1888 r. òn kùpił Wiarusa ë drëkarniã. Òd 1889 r. zaczął téż
wëdawac kalãdôrze, ksążeczczi do nôbòżéństwa, lëteraturã "jôrmarkòwą". Òtemknął
téż ksãgarniã. Pò ùdarze mùskù w 1897 r. corôz barżi psëło sã jegò zdrowié. Béł
jednym z nôwôżniszich pòétów Kaszëbsczi. Jegò pòémat "O panu Czorlińscim co do
Pucka po sece jachoł", béł wëdóné w 1880 r. (1. ksãga dokôzu ùkôza sã w
toruńsczim pismionie Przyjaciel w cządze òd gòdnika 1879 do strëmiannika 1880;
do dzysô bëło szesc wëdaniów "O Panu Czorlińscim...", z czegò òstatné je
reprintã 1. wëd.). Je òpublikòwóny tołmaczënk Rekowsczégò z kaszëbsczégò na
anielsczi "O Panu Czorlińścim co do Pucka po sece jachoł". Pò anielskù to je An
1880 Journey through Kashub, Poland by Hieronim Derdowski. An English
translation from the original Kashub by Fr. Aloysius Rekowski, a téż Hieronim
Derdowski: Kaszubes at Vienna (Kaszëbë pod Widnem) translated from the Kaszubian
by Blanche Krbechek and Stanisław Frymark. Pózni ùkôzałë sã: Walek na jarmarku
(1883; pò pòlskù), "Kaszuba pod Widnem" (1883; pò kaszëbskù; titel zmieniony w
1929 na "Kaszube pod Widnem"[2], a òd 1971 na "Kaszubë pod Widnem"), zwielonô w
pôrãnôsce egzemplarzach "Oracyjo pożegnalno dlo Pana Feliksa Czorlińściego na
banciecie wieczornym u Mazura w Toruniu w wiliją Zwodzyjosza, w roku Pańścim
1884" (1884; pò kaszëbskù), hùmòreska Wracanie żydów do Palestyny i wejście do
obiecanej ziemi (1884; pò pòlskù z elemeńtama żëdowsczi gôdczi), Jasiek z knieji
(całosc 1885; pò pòlskù), a téż zbiér kaszëbsczich przësłowiów "Nórcyk kaszubści
abo koruszk i jedna maca jędrnyj prowde" (1897). Jegò dokôzë (przede wszëtczim
wëjimczi z "O Panu Czôrlińsczim co do Pucka po sece jachoł") są téż w
antologiach, m.jin. Modrej strunie (zbiorowim dokôzu pòd przédnictwã W.
Czedrowsczégò, 1973) czë J.Sampa Poezji rodnej mowy (1985). Pò F. Cenôwie òn
dali twòrził pò kaszëbskù, ale w Nordowi Americe tegò dali nicht nie prowadzył.
Òn ùżiwôł rozmajitëch przezwëstków, m. jin. Kaszuba, Jarosz Derdowsczi.

To jegò je: "Chto le/ kaszëbsczi jãzëk/ dobrze znaje/ ten z nim/ óbjachac móże/
wszëtczé kraje."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ewanieli%C3%B4_wedle_swi%C3%A3t%C3%A9g%C3%B2_%C5%81uk%C3%B4sza

Ewanieliô Łukasza (Łk abò Łuk) – Ewanieliô (z gr. Ευαγγελιον dobrô nowina)
tradycyjno ùmieszczonô w kanonie Nowégò testamentu jakò trzecô. Ji aùtorã –
pòdług tradicjë Łukôsz Ewanielista, lékôrz i towarzisz swiãtégò Pawła – je téż
aùtorã Dzejów Apòstolsczich. Je jedną z ewanieliów synopticznych. Ewanieliã
rozpòczinô zwrócenié sã do dostojnégò Teòfila” – gr. Theophilos òznôczô
przëjacela Bòga i niekònieczno mùsy òznaczac miono, ale mòże bëc téż
òglowimòkreslenim chrzescëjanina.

Aùtor Ewanieli Łukôsza je twż aùtorã jiny KnédżiNowégò Testamentu – Dzejów
Apòstlosczich. Òbie te knédżi dedikòwóné są ti sami òsobie, łączi je
pòdobieństwò stilu i pòglądë teòlogiczné. W ti kwestiëpanëje pòwszechnò zgòda
ùczałich. Tradicjò chrzescëjańskô sygającô pòłowë II wiekù n.e. przëpisëje
aùtorstwò trzecy Ewanielië i Dzejów Apòstolsczich Łukaszowi, towarzëszowi
misyjnych wanogów sw. Pawła, chtërnégò Paweł wëmieniô w lësce do zbòru w
Kòlossach jakò ùkòchónégò lékarza.

Wedle wszelczégò prôwdopòdowieństwa Ewanieliô Łukasza i Dzeje Apòstolsczi
pówstałë w tim samim czase, w datowaniu Ewanielië Łukasza wëzwëskùje sã
argùmentë zaczerpniãté z tekstu Dzejów i òdwrotno..

Łukaszowi przëpisëje sã wësoczé wëkształcenié z resztë ewanielistów. Jegò stil
pisarsczi wëróżniwô sã wiôldżim piãknã i elegancją grecczégò dialektu. Bògactwò
słowiznë dorównëje starożitnym pisôrzom. Pisôrz trzecy ewanielië je nôlepi
òbeznóny z fachòwą terminologią z zakresu sądownictwa, pòliticzi czë
administracjë. Badania nad tekstã Łukasza pòkazëją, że prawie 90% jegò słowiznë
(razã z tekstã znajdëjącym sã blós w jegò dzele) wëstapùje w Septuagince, a
ósoblëwie w tekstach historicznych Stôrégò Testamentu.

W prologù Ewanielië czëtómë, że ji aùtor òpierôł sã na jinëch Ewanieliach i na
jinfòrmacjach zaczëtich ò “Naòcznych swiôdków” i “sługów słowa”. Na pòdstawie
bënowi analize tekstu Ewanielię Łukasza uczałi sciwerdzëlë, że òpierôł sq na
trzech zdrzódłąch: Ewanielië Marka, zdrzódle grecczim i na gwësnym materiale ò
chratkterze pisónym abò gãbnym.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Disleksj%C3%B4

Disleksjô rozwòjowô (gr. dis – nie + lexis – słowò, czëtanié) czyli specyficzné
kłopòtë w nôuce czëtaniô i pisaniô – to pòdług Swiatowi Federacëji Neurologów -
zabùrzenié manifestującé sã kłopòtama w nôuce czëtaniô i pisaniô przë stosowanim
standardowëch metodów nôuczaniô i jinteligencji na niwiznie co nômni westrzédnym
i téż w sprzijającëch warënkach spòłeczno-kùlturowich. Je spòwòdôwónô
zabùrzeniama spòdlecznëch fónkcjôw pòznawczich, co czãsto ùwarunkowôné je
kónstitucjonalnié.

Na rozwój disleksji skłôdô sã wiele przëczënów. Dzysdnia je wiedzec, że mòże
miec m.jin. spòdlé geneticzné. Zmianë doticzą genu 6 òkreslonégò jakò DCDC2.
Òkróm tegò badóné są genë 1, 2, 3 i 15. Ten slédny béł piérszim kandidatã na
"winnégò disleksji". Kòl rokù 1950 przeprowôdzonëch òstało wiele badaniów w
familiach òbcążonëch tima zabùrzeniama i prawie gen 15 DYXS1 miôł wëwòłiwac
zmianë w rozwòju mùskú i pòstrzeganiù zdrokòwim i słëchòwim.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Dagestan

Dagestan (Repùblika Dagestan, rus.: Республика Дагестан, aw.: Дагъистаналъул
Республика, darg.: Дагъистанес Республика, kùm.: Дагъыстан Республикасы, lezg.:
Дагъустандин Республика, lak.: Дагъусттаннал Республика, az.: Dağıstan
Respublikası, tab.: Дагъустан Республика.) – aùtonomòwô repùblika na nordowim
Kaùkazu w skłôdze Rusczi Federacëji.

Teritorium zajimô nordowopòrenkòwi dzél Wiôldżégò Kaùkazu nad Kaspijszczim Mòrzã
ë sygô do Nadkaspijsczi Rówiznë. Dagestan mô greńce z Czeczeniją, Stawropòlsczim
Krajã ë Kałmùcëją, chtëre są dzélama Rusczi Federacëji, a òd pôłnia téż z
Grëzóńską ë Azerbejdżanã. W Dagestanie mieszkô wiãcy jak 30 aùtochtónicznych
etnicznych karnów, kôżda brëkùjącô apartną mòwã. Jãzëkã òglowi kòmùnikacëji je
rusczi. Stolecznym gardã je Machaczkała. Lëdztwò Dagestanu je 2 576 531
mieszkańców, a wiéchrzëzna równo sã 50,278 km2. Miono Dagestan w tërecczich
jãzëkach òznôczô starna gór.



https://csb.wikipedia.org/wiki/D%C3%ABrszew%C3%B2

Dërszewò (abò téż: Tczewò; we zdrojach: Trsow 1198 (falsyfikat); Dersowe 1252;
Dirszowe 1255; Dersow 1256; Dersoue 1256 (fals.); Dersouiensi (adj.) 1256 ;
Dirssowe, Dyrssowe 1252 (kòpijô falsyfikatu); Dyrsowe 1252, kòpijô); Dersowe ;
Dersoviensis; Trssew 1263; Dyrsow 1269, fals.); Dersov 1272; Tressev 1277;
Dirssovia 1282; Tresev 1284, kòpijô); Tresw 1284, kòpijô); Tersew 1286; Derszew
1284, kòpijô); Trsew 1288; Dersouia 1289; Thsczow sive Derschaw 1289, kòpijô
Długosza z XV w.); Trsev 1290; Trscew 1290; Trcsev 1293; Dersouie 1294; Dersow
1295, kòpijô) ; Tersew 1295 ; Trsew 1295; Dirsouia 1299; Derschow 1301, kòpijô);
Therssouiensi (adj.) 1301, kòpijô) ; Dirschouiensi (adj.) 1304, kòpijô);
Dersoaua 1305; Dersovia 1305; Trsov 1308, kòpijô); Dirsovia 1309; Dersowe 1309;
Dirsovie 1309; Dirsovie 1312, kòpijô); Trschow 1320, kòpijô); Trschovia;
Derschowia 1321, kòpijô z 1411 r.); Tirsovia 1323; Dirsow 1330; Dirsaw 1332,
kòpijô XV w.); Dersow 1334, kòpijô); Darsowiensium 1335; Dirssaw, Dyrsoviensi
1335, kòpijô XVIII w.); Dirsavie 1338, kòpijô); Tarszoviensis 1339; Tharsoviensi
1339; Dyrsoviam 1342; Dirschaw 1347 ; Dirsoviensis (adj.) 1358 ; Dirssow 1376 ;
Dirssow 1393; Dirsaw 1394; Dirssow 1399; Dirsow 1399; Dyrsow 1399; dirsow 1400;
Dirssaw 1400 ; Dirsaw 1407; Dirsowisschen wege 1407; Dirssawschen 1411; Dirschaw
1411; Dyrsschaw 1411; Dirsschaw 1412; Dirszaw 1413; Dirschaw 1415; Dyrssaw 1415;
Dirsawe 1416; Dirschow 1418; Dirschaw 1420; Dirszow 1437; Dirschawsch (adj.)
1440; Derschaw 1456; Derschowa 1474; Thszczow kòl 1475, Thszczoviensis (adj.)
(kòl 1475; Tsczow kòl 1475; Tsczow kòl 1475; Tsczow kòl 1475; Derschawa 1484;
Derschaua 1502; Derssaua 1502; Derszaw 1504; Derschova 1504; Derschewa 1504;
Derszawa 1532; Derschovia 1534; Dirssow 1534 ; Dirssow 1565, Dirszow 1565 ; od
Tczewa 1565; Dirschaw 1570; Czewo 1583; Czczewensis (adj.); Tczow 1664; Tczewo
1682; Tczew 1683; Dirchau 1783; Dirschau 1790; Tczew, Dirschau 1879; Tczew,
Dirschau 1892; Tczew 1925, Dirschau 1925, Tczewo (Cenôwa); pòl. Tczew, miem.
Dirschau) - krézewi gard w pòrénkòwim dzélu Pòmòrzczégò Wòjewództwa, nad rzéką
Wisłą. Dërszewò je nôwikszim gardã Kòcéwsczi.

Pierszô zmiónka ò Dërszewie w znónëch nama zdrojach pòchôdô z 1198 rokù, czej w
dokùmańce wëstawionym przez ksyżëca Grzëmisłôwa pòjawiô sã miono Trsow.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bernard_Z%C3%ABchta

Bernat Zëchta (Sëchta) (pol. Bernard Sychta; ùr. 21 strëmiannika 1907 w
Pùzdrowie, ùm. 25 lëstopadnika 1982 w Gduńskù) – ksądz, etnograf, słowôrznik,
kaszëbista. Ùsôdzca scenowich dokazów – historicznëch, np. Gwiôzdka ze Gduńska
(1930, 1938) i Spiącé wòjskò (Spiącé uejskue: dramat kaszubski w czterech
odsłonach, 1937), i òbëczajnëch: Hanka sã żeni (1937) ë Dzéwczã i miedza (1938).
Wôżny je jegò Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej. Ten słowôrz gwar
kaszëbsczich òbjimô tekstë ò roscëznie i zwierzëznie czë demónach (np. Pólnica),
czarzënowé, ò pòwstôwaniu swiata (ajtiologiczné) ë ò „swiece na òpak”. Są w nim
téż pòdaniô historiczné (np. o spiącëch ricerzach), nôtërné (np. ò maniewidach,
krôsniãtach, mòrach, stolemach), demónologòwé (np. ò diôbłach), ò czarownicach i
farmazónach itd. Słowôrz Zëchtë òbjimô m.jin. 8 tës. gôdk i 4 tës.
frazeologizmów, wiele tekstów piesni, òpòwiescy, anegdotów, a téż tãgódk. To béł
doctor honoris causa Gduńsczégò Ùniwersytetu. Òn ùmarł w 1982 rokù w Gduńskù, a
pòchòwóny je w Pelplinie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bad_Brains

Bad Brains je afro-amerykańsczé karno z Nowégò Jorkù jaczé grô mùzykã hardcore
punkòwą. Pòwstało je w 1977 rokù w Waszingtónie jakno fòrmacëjô jazz funkòwô
Mind Power. W 1979 rokù, pò zakôzu pùblicznëch pòkôzków prakticzno w całim
gardze Waszyngtón, całé karno przenôszô sã do Nowégò Jorkù, dzé nagriwô zarô w
gòdnikù swój pierszi singel Pay To Cum. Nimò wielu jiwrów jaczé miele w stolëcë
USA, mòże pisac ò tim, że Bad Brains bëł prekùrosrã waszingtońsczégò sztélu,
mający wiôldżi cësk na wiele karnów, w tim taczich jakno Minor Threat. Pòd cëskã
kòncertów Boba Marleya przeszlë wszëtcë mùzycë Bad Brains na rasrafarianëzna, co
je czëc w pózdniszim jich ùróbkù. Nôczãłë pòwstawac platë z dokôzkama hardcore
punk rockòwima przeplôtané dokôzkama w sztélu reggae. Bëlnym przëmiôrã tegò je
wëszłô w 1983 rokù plata Rock For Light, zato pózdnijszô I Against I òstała sã
swegò ôrtu prowôdnikã dlô wëkònôwców mùzyczi crossover. Bad Brains nagrëwało téż
wespólno plate w karnach ò jinszëch mionach, jak Zion Train, HR czë 101.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ap%C3%B2krif

Apòkrif - jakò lëteraturã apòkrifną òkreslô sã w egzegeze katolicczi lëteraturã
żëdowską i stôrochrzescëjańską, nie zaliczoną do kanonu ksąg Swiãtégò Pisma. Z
pòzdrzatkù na wëstãpùjącé w nich wątczi i òkòlim, w chtërnym pòwstałë, mòżna
apòkrifë ùznac za lëteraturã pòzabiblëjną. Słowò "apòkrif" fùnkcjonëje téż pòza
kòntekstem religijno-filozoficznim w barżi òglowim znaczenim, òpisownym tekscë
niegwësnégò pòchòdzeniô, prôwdzëwòtë. Słowò to dobierô sã do dokôzów o fałszëwim
pòchòdzenim, czë nie òd aùtora, za chtërnégò jaczis dokôz ùchòdzy, dokôz
"wëdostôny z schòwkù", téż bòdôj prôwdzëwi. Słowò to dobierô sã tak samo do
dokôzów ò pòprôwdze niewërażonym pòchòdzenim, aùtorstwie i prôwdzëwòcë, ale téż
dlô tëch, dlô chtërnëch jich "apòkrificznosc" je doskònale znanô i zamierzonô
przez, chòcbë, aùtora.

Słowò apòkrif je pòchòdzeniô grecczégò apòkryphon i òznôczô dokładno cos, co je
ùkrëti i co sã dopiére òdkriwô. W tim znaczenkù nazwë ti ùżił Òrygenes w
òdniesenim do ksąg gnostëcczich, nawlekającëch co le mało do Nowégò Testameńtu.

Z puńktu widzeniô żëdzëznë i chrzescëjaństwa apòkrifama zwano pisma, chtërné nie
òstałë przëjãté do kanonu swiãtëch pism, abò bëti jakbë w pewny procëmnoce do
kanonu. W ti mësle dobierô sã téż słowò pseudoepigraf. We wczasnym
chrzescëjaństwie i to w jegò nôwczasniészim cządze pismiennëm, tegò órtù ksãdzi
òstałë òdrzuconé, bò ùznano, że nie òstałë òne napisôné prosto pòd cëskã
Swiãtégò Dëcha. Rozeznanié, jaczim czierowano sã przë òdrzuceniu tegò órtù pism
bëłë m.in.:

Kanón swiãtëch ksąg w żëdzëznie òpisano kòl kùńca I s.n.e. w Jamni (Jawne). Do
swiãtëch ksąg zarechòwóno te, chtërne bëłë spisané pò hebrajskù lub aramejskù –
to je 39 ksąg. Òdcëskano tekstë grecczé (przede wszëtczim Septuagintã) i jinszé
òpisując je mianem pism bùtnowéch (ha-chiconim). Tak pòwstôł tzw. kanón
hebrajsczi, chtëren objimôł miészą lëczbã ksąg niż Septuaginta (chtërna zawierô
46 ksąg), na chtërnej òparło sã chrzescëjaństwò. Nie je mòżlëwé ùgòdzenié pełné
lëstë ksąg apòkrificznëch. Dzysdnia ùwôżô sã, że apòkrifama Starégò Testameńtu
je ok. 60 pism, a Nowégò Testameńtu bëlno wicy i nie je mòżlëwé ùgòdzené nawetka
przëblëżoné lëczbë wszëtczich niekanónicznëch pism Nowégò Testameńtu. Apòkrifë
(pseudoepigrafë) dzelą sã na różné grupë w leżnoscë òd przëjãtégò kriterium:
wedle gatunków lëteracczich, aùtorstwa przëpisanégò dokôzcy, pòchòdzenégò
(żëdowsczié, hellenisticzné), tikania do gwëségò nurtu religijnégò
(żëdowskòchrzescëjansczié, gnosticczié) i wiele jinszëch. Co le mało dobiérónym
kriterium przy pòdzelenim apòkrifów je jich przënôleżnota do gwëségò gatunkù
lëteracczégò, pò pòrzednim tikaniu do Stôrégò abò Nowégò Testameńtu.

Apòkrifë të są wëdbą leno żëdowscziégò òkòlégò, le nie blós palestinsczégò –
wiele z nich pòwstało w òkòlim diaspòrë babilońsczié, antiocheńsczié czë
aleksandrëjsczié. Nawlekają òne do ksąg kanónicznëch Stôrégò Testameńtu,
ùchôdają czãsto za samobëtné ksãdzi swiãte, abò za rozszérzenié jich
kanónicznëch równoznaczënów. Wikszosc z nich pòwstała w czasu òd II s. p.n.e. do
kùńca I s. n.e. Wikszosc apòkrifów stôrotestameńtalnëch dożdała do naszëch
czasów dzãka wczesnochrzescëjańsczim pisôrzóm. Westrzód apòkrifów
stôrotestameńtalnëch wëapartniô sã trzë dërżeniowi grupë:

Apòkrificznô lëteratùra Nowégò Testameńtu nie usztôłcëła sã leno w stôrich
czasach. Chòc ji rozwij przëpôdô nôbarżi na II i III s., to równak pisma te
pòwstawałë téż w pòstãpnych stalatach, jaż do strzédnowieka (i pózni).

Nôòglowò apòkrifë Nowégò Testameńtu dzeli sã wedle kriterium wiérnotë kanónowi
biblëjnemù na:

Apòkrifë Nowégò Testameńtu dërżéniowo dzelą sã wedle gatunków literacczich,
juwerno jak i jich kanóniczné równoznaczëné, na:

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Agroturistika

Agroturistika - to je spòsób wëpòczinkù w leżnoscach, chtërne szlachùją za
wiesczima. Wiejsczé terenë kòl nas to są snôżé widzënczi, czësti lëft, bògactwò
nôtërë, architektoniczné stôrôdôwnotë, kaszëbskô kùchniô, lëdowi kùńszt i żëczny
gòspòdôrze. Corôz wicy lëdzy chce òdpòczëwac na wsë, w agroturisticznëch
gòspòdarstwach. Czej są na to chãtny tej corôz wicy gbùrów jidze na to, żebë dac
swòjë jizbë gòscóm. Temù dërch rosce wielëna i baza agroturisticznëch
gòspòdarstwów.

Célã agroturisticzi je procemdzejanié wëlëdzaniu sã kaszëbsczich wsów i
miastków, wërôbianié pamiątkòwëch rzeczi, rost atrakcyjnoscë wiejsczich terenów,
jaczi je merkac w dwiganim prizu gruńtów, a przez to wôrtoscë gbùrsczich terenów
i téż rozwij infrastrukturë, jakô wspiérô ekòlogiczné znanczi turisticzi.
Założenié agroturisticznégò gòspòdarstwa je dosc prostą sprawą i to mòże dwigac
wzątk môlowëch lëdzy. Rozpòczãcé taczégò dzejaniô wëmôgô le përznã fòrmalnosców
w ùrzãdze gminë. Barżi rechùje sã ùdba na przëcygniãcé turistów i zafédrowanié
jima atrakcjów. Òkróm kaszëbsczi kùchni colemało w taczich bédënkach są jazdë
briczką, grillowanié, czë pôlenié ògnia, wòdné spòrtë abò pòżëczanié kòła. Dosc
wiôldżé znaczenié mô pòłożenié agroturisticznégò gòspòdarstwa. Czej sã mësli ò
taczim dzejanim, tej dobrze je sã bëlno wezdrzec na snôżotã òkòlégò, chtërna
mòże bëc "magnétã", co przëcygnie wanożników.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92l%C3%ABwa

Òlëwa to je dzys dzél Gduńska. Tu je archikatédra - môl pòchòwaniô ksyżeców
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Òni tu mają stôrodôwny, czôrny grobówc. Dzys archikatédra
gduńskô to je nôwôżniszi stôrodôwnota Òlëwë. Ten pòcëstersczi kòscół Swiãti
Trójcë, Nôswiãtszi Marii Panienczi i swiãtégò Bernata je swiątnicą bazylikòwégò
ôrtu. Zachòwało sã tuwò bòkadné wëpòsażenié (XVII-XVIII st.), w tim òrganë
(XVIII st.). W 1186 rokù Sambòr I sprowadzył tu cëstersczich klôsztorników z
Kòlbacza (Zôpadnô Pòmòrskô). Tu w cëstersczim klôsztorze w 1660 rokù béł
pòdpisóny spòkój òlëwsczi. W archikatédrze są pòrtretë achtnionëch przez
Kaszëbów ksyżëców np. Swiãtopôłka II. Òd 1831 rokù béł to parafialny kòscół, w
1925 rokù stôł òn sã katédrą, òd 1976 rokù miéjszą bazyliką, a òd 1992 rokù je
to archikatédra. W katédrze wôrt je pòsłëchac mùzyczi stôrëch òrganów.

Aleksander Majkòwsczi napisôł, że Remùs miôł taczi nakôz: "Do Òliwë kòżdi
Kaszëba, chòc le rôz jeden w żëcu, òdbëc pòwinien pielgrzimkã, bë sã pòmòdlëc na
grobach ksążąt kaszëbsczich. (...)."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zenwalk_Linux

Zenwalk Linux to francëskô linuksowô distribùcëjô, jakô ùsôdzanô je na spòdlém
Slackware ë czérëje sã na barżi awansowónëch brëkòwników. Rechli wëdôwôna bëła
òna jakno Minislack. Minislack òstôł zainicjowóny jakno 0.1 w maju 2004 rokù. Z
tim mionã bëła na distribùcëjô rozwijanô do wersëji 1.1. Zmiana na Zenwalk
przëszła razã z wersëją 1.2. W lëstopadnikù 2005 doszłô je do ti ùdbë wersëjô
Zenwalk-core, jakô wëchôdô bez graficznégò òkrãżô X11 ë graficznëch programów.
Te dwie wersëje są rozwijóné paralelno, a w lëpińcu 2006 rozszérzonô je ò LiveCD
ZenLive.

Zenwalk to distribùcëjô, jakô zamëkô w se blós nóterną soft-wôrã ë przez to ji
miara jakno òbrôz ISO je kòł 400 MB wiôlgô, a w wersëji core kòl 230 MB. Doszłé
je do tegò prze to, że w kòżdi soft-wôrowi kategòrëji je le jednô programa ë tak
n.p. jedinczëm przezérnikã je tuwò Firefox. Filozofijô ti distribùcëji je dosc
zblëżonô do Slackware, kònfigùracëjo je nót w wikszëm dzélu przeprowdzëc rãczno.
Paczétë soft-wôrë są tipiczno instalowóné w fòrmace *.tgz. Zenwalk ùżëwô, do
zladënkù z sécë ë sprôwdzniô zanôleżnotów, programë netpkg, a môlową instalacëjã
paczétów robi sã przez installpkg - jakno w Slackware.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Z%C5%82oty

Złoty (zł, aktualny kòd ISO 4217 PLN; òdsłëchaj) - dërżeniowô jednota dëtkòwô w
Pòlsce, dzeli sã na 100 groszy. Je wprowôdzoné do òbrotu w 1924 rokù w wëszłoscë
dëtkòwi reformë zrobionej przez ministra finansów Władysława Grabskiego. Òn
zastãpił òdwôrtnioną pòlską markã dostaną w spòsobie pò miemiecczim państwie.
Nowé dëtczi bëłë spiarté na paritece (równowôrtnoce) złota, wôrtosc 1 złotégò
ùstanowiono na równowôrtnotã 0,1687 grama złota. Noczôsny złoty bëł wic wôrt kòl
òsme dzysdniowich.

Westrzód bédowanëch mion nowich pòlsczich dëtków II Repùbliczi Pòlsczi nôwikszą
zwëskał "lech", "pol" ë "złoty". W kùńcu wëbrano miono "złoty", chtërne tikało
sã historëczniégò miona jednotë dëtkòwi Pòlsczégò Królestwa. Złotym nazywalë W
XIV ë XV s. złote zagrańczne dukatë z òbrotã w Pòlsce, chtërne nôprzód
òbrechòwane bëłë na 14 groszy. Ùchwôlą sejmù z 1496 rokù ùstanowiono kùrs
złotégò na 30 groszy. Z czasã kùrs nen, przez òbzéranié sã na paritet prize
złota ë strzébra, zjinaczëł sã. Tedë ùstanowiono òpisënk òbrechùnkòwi jednotë
równej 30 groszy (gr) jakno pòlsczi złoty (złp.), zwóny téż florenem (fl). Złoty
dukat dostôł miono czerwòny złoty. W XVII s. 1 czerwòny złoty bëł wôrt 4-6 złp.
Przë dëtkòwi refòrmie króla Stanisława Aùgùsta złoty stôł sã dërżéniową jednotą
ò kùrsie 1 złp. = 30 gr. Na propòrcëjô bëłô takô przez cząd Warszawsczégò
Ksyżestwa ë Pòlsczégò Królestwa. Warszawskô dëtkòwniô biła złotowe dëtczi do
1841 r.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Winow%C3%B4cz

Winowôcz (abò akùzatiw; łac. casus accusativus) – jeden òd zanôleżnëch
przëpôdków, nôpierszą fùnkcją chtërnégò je wërażenié òbiektu dzejaniô (to je
blëższégò dopełnieniô).

We wszëtczich indoeùropejsczich jãzëkach fòrmë nazéwôcza i winowôcza dzecnégò
ôrtu pòkrëwają sã. W słowiańsczich jãzëkach jesz w głãbòczi historie pòkrëlë sã
téż nazéwôcz i winowôcz nieżëwòtnëch jistników chłopsczégò ôrtu w pòjedinczi
lëczbie (stoji kòscół – widzã kòscół). Pózni, na różnëch historicznëch etapach,
to samò spòtkało jistniczi białgłowsczégò ôrtu òdmianë na -*i (krew gãstnieje –
widzã 'krew ), a téż jistniczi w wielny lëczbie we wszëtczich òdmianach (stoją
kòscołë – widzã kòscołë).

W kaszëbsczim jãzëkù jistniczi chłopsczégò ôrtu, chtërne òznôczają òsobë,
charakterizëją sã òsoblëwą kategorią chłopskòpersonowoscë. Fòrmë winowôcza
taczich jistników pòkrëwają sã z fòrmama rodzôcza (na przëmiôr: nie bëło drёchów
– widzã drёchów). Niechłopskòpersonowé fòrmë winowôcza pòkrëwają sã w
kaszëbsczim jãzëkù z fòrmama nazéwôcza (na przëmiôr: Jaczé snôżé brzedżi! –
widzã brzedżi)



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wejrow%C3%B2

Wejrowò (téż: Nowé Miasto, Miasto, we zdrojach: Nova colonia 1643, Nowe Miasto
1646, Weyheropolim 1650, Wejerowo 1650, Weyhersfrey 1650, Wejerowska wola 1650,
Wejherau 1650, Wejherstadt 1650, Wejheropolis civitas 1651, Weichersfrei 1659, z
Miasta Weyhrowa 1684, Nowomiasto 1772, Neustadt 1796, Vejrowo 1866, Wejherowo
1866, Vejrowo (Cenôwa), Vejherowo, Novè-mjasto (Cenôwa), Vejrowo/Vajrowo
(Lorentz); pòl. Wejherowo, miem. Neustadt) je krézewi gard w Pòrenkòwi Pòmòrsce,
na Kaszëbach, nad rzéką Rédą. Tu je Państwòwô Mùzycznô Szkòła, jakô ùczi
ùsôdzków sparłãczonëch z kaszëbską tradicëją.

Wejrowò je stolëcą wejrowsczégò krézu w pòmòrsczim wòjewództwie. Wejrowò mô
apartné ùrzãdë dlô gardu ë wsowi gminë.

Bùdżetowé wzątczi gardu (2004 plan): mln zł Bùdżetowé wëdôwczi gardu (2004
plan): mln zł

Lëdztwò gminë: 12 700 mieszkeńców Wiéchrzëzna gminë: 194 km2 Bùdżetowé wzątczi
gminë (2006): mln zł Bùdżetowé wëdôwczi gminë (2006): mln zł



https://csb.wikipedia.org/wiki/W%C3%B4%C5%BCczi

Wôżczi (Odonata) – réga rabùsznëch òwadów. Są krótczé w pniu, mają smùkłé cało,
wiôldżé òczë, dłëdżi òdwlék i dwie pôrë skrzidłów. Czedë wôżczi są w sztãdze
spòczinkù jich skrzidła są rozłożoné na bòczi abò są pòdniesóné do górë. Wôżczi
są związóné z wòdowim strzodowiskã – pònarwë żëją w wòdze, dorosłé òsóbniczi
żëją kòl zbiérnika z wòdą stojącą abò płënącą.

Na swiece znónëch je kòl 6000 tësąców żëjącëch wespółczasno gatënków wôżków,
wëstãpùjącëch na wszëtczich kòntinentach òkróm Antarktidë. W Eùropie wëstãpùje
kòl 130, a w Pòlsczi 73 gatënków wôżków.

Długòsc cała wôżków òscyluje òd 2 cm do 19 cm. Jich rozłożoné skrzidła mają òd 2
cm do 19 cm. Do nôwiãkszich żëjącëch gatënków wôżków nôleżi Anax strenuus.

Wôżczi nôleżą do ewòlucyjno nôstarszich westrzód terô żëjącëch òwadów. Prawôżczi
z ôrtu Meganeura i Meganeuropsis bëłë nôwiãkszimi ze znónëch òwadów ò wiôldżich
skrzidłach do 720 mm abò 750 mm.

Czasã mómë téż trzecy pòdrząd Anisozygoptera a mnidze nima wëmarłé wôżczi i dwa
żëjacé w Azja gatënczi żëwëch skamiałosców z ôrtu Epiophlebia. Pònarwë òbù tich
karnów - Anisoptera i Zygoptera - mają dzybrorérë ùkrité bënë òdwléka.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Tade%C3%B9sz_G%C3%B2c%C5%82owsczi

Tadeùsz Gòcłowsczi (pòl. Tadeusz Gocłowski ùr. 16 séwnika 1931 – ùm. 3 maja 2016
w Gduńskù) – arcëbiskùp katolëcczi, metropòlita archidiecezji gduńsczi,
sufragan.

W młodich latach òn ùcził sã m. jin. w Krakòwie. Pò latach dożdôł sã swiãceniów,
chtërne przëjimnął w 1956 rokù. Òd 1983 do 1984 rokù òn béł biskùpã sufraganã
diecezji gduńsczi. Jakno swòje zawòłanié òn przëjimnął słowa “Zawierzcie
Ewangelii” (“Wierzëta Ewanielie”). Òd 1984 do 1992 rokù òn béł biskùpem
òrdinariuszem w Gduńskù. Òd 1992 do 2008 rokù òn béł Arcëbiskùp Metropòlita
Gduńsczi i baro wôżnô dlô niegò bëła Archikatédra gduńskô. Òn béł doktorã òd
1970 rokù.

17 lëstopadnika 1993 rokù òn wëdôł dëszpastersczé wskôzë w sprawie kaszëbsczégò
jãzëka w liturgie ë w żëcym Archidiecezji Gduńsczi. Wëdôł òn zgòdã, żebë òb czas
Mszë swiãtëch na jaczich są Kaszëbi, bëło mòżno ùżëwac czëtaniów bibliowëch w
kaszëbsczim jãzëkù, a téż ùżëwac tégò jãzëka w mòdlëtwie wiérnëch. Zachãcywôł
téż do spiéwù nôbòżnëch piesniów w kaszëbsczim jãzëkù. Béł téż razã z
kaszëbsczima pielgrzimama w Zemi Swiãti na òdkrëcym tôflë z mòdlëtwą Òjcze Nasz
w Jerozolëmie. Òn pòwiedzôł, że to nie je nick òsoblëwégò, że òn wspòmôgô
kaszëbiznã. To je skôrb ti zemi ë chòc òn nie je tu ùrodzony, téj òn chce gò
wspòmòc. Wedle nie to je jakbë òbòwiązk miec dbã ò tak wiôlgą kùlturã jak nasza.
W kòscelnym spiéwnikù „Dlô Was Panie” (2006) òn mô napisóné: Kultura Kaszubska
napotyka dodatkowe trudności. Ona zmagała się przez wieki z próbą eliminacji
przez wrogów i to w różnych okresach naszej historii. Òd Kaszëbów òn dostôł
Medal Stolema w 2001 rokù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3top%C3%B4%C5%82k_II

Swiãtopôłk II Wiôldżi (ùr. przed 1195 - ùm. 11 stëcznika 1266) - ksyżëc
pòrénkòwi Pòmòrzczi 1220-1266. Kòle 1226 rokù òn Gduńskòwi nadôł lubecczé
gardowé prawò. W 1227 rokù ten ksyżëc dôł pòstawic klôsztór dominikónów w
Gduńskù. W 1231 papiéż Grégòr IX òbjimnął gò ë jegò sëna Mscëwòja II protekcëją
Apòstolsczi Stolecë (personas et terras vestra sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus)[2]. W latach 1238-1253 Swiãtopôłk II wòjowôł z
Krzëżôkama[3]. W „Krónice wiôlgòpòlsczi” je napisóné, że w 1258 rokù Wartësłôw
III, „ksyżã Kaszëbów wëcygnął procëm Swiãtopôłkòwi, ksyżëcu Pòmòrzô, z wòjskã
Wiôlgòpòlónów, chtërné ksyżã wiôlgòpòlsczi Bòlesłôw przësłôł na pòmòc, i z
biskùpã kamiéńsczim. I czej przëszedł w òkòlé Słëpska, co sã jinaczi zwôł Stolp,
òstawił biskùpa i jegò wòjskò (...), sóm [znôw] z wiôldżim wòjskã dzyrzkò
rénowôł zemie Swiãtopôłka”. Nimò to dobiwcą òstôł Swiãtopôłk II. Jegò białką
bëła Eufrozyna - sostra wiôlgòpòlsczégò ksyżëca. Wierã jegò córecznica - Eùfemiô
bëła królewą w Norwesce. Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié pòstawiło szlachòtã tegò
ksyżëca w Gduńskù, je ona wialdżim dokôzem artistë W. Sampa, chtëren zrobił
snôzą robòtã. W niedzelã 22 zélnika 2010 rokù, òb czas dominikańsczégò jôrmarkù
przëjachalë ricerze z Bëtowa i bëło ùroczëznowé òdkrëcé négò pomnika, na
chtërnégò pòstamence je nôpis "Zrzeszonëch naju nicht nie złómie".

O pòstacëje ksyżëca Jan Trepczik mô nadczidnioné w drëdżi zwrotce kaszëbsczégò
himnu - "Sambòrów miecz i Swiãtopôłka biôtczi. W spòsobie ce dlô nas
ùchòwałe...", co pòkazywô, że dobëtné wòjnë z Krzëżôkama są dzélã nôrodny
spôdkòwiznë Kaszëbów. Ksyżëc Swiãtopôłk pòjôwiô sã kòl H. Derdowsczégò, a téż w
dokôzu D. Majkòwsczégò "Bùdzta spiącëch. Kaszëbsczé zwiercadło", chtëren dobéł w
kònkùrsu m. Jana Drzéżdżona w dzélu prozë.

H. Derdowsczi napisôł: "Jegò wiecznie pamniãtałë bãdą nasze dzecë, Bò granice
Kaszëb rozcygł dalek do Notecë.", a Aleksander Majkòwsczi w pòwiesce „Żëcé i
przigòdë Remùsa” mô napisóne: "Wezta sobie przikłôd z tich prãtów - rzekł ksąże
Swiãtopôłk. - Zrzeszonych waju nicht nie złómie, ale w pòjedinkã waju zniszczą!"



https://csb.wikipedia.org/wiki/Suicidal_Tendencies

Suicidal Tendencies je pôłniowò kalifòrnijsczi hardcore punkrockwòwé karno. Jich
mùzyka je, òkòma punka, pòd cëskã hardcoru, metalu ë funk. Karno òstało założoné
w 1982 rokù w Venice Beach w mieszkaniowi zrzesznicë, grało wprzód blós na
przëjącach ë w malińczich klubach ë halach. Debiutancczi albùm Suicidal
Tendencies wëdôle w 1983, równak pòpùlôrnotã dôł jima dopiérze wëszły w 1987
Join The Army, dzãka niemù nalôzle sã westrzód 100 nôlepszich karnów cządnika
Billboard. W tim samym czasu miele zakôz wëstąpów w całi Kalifòrnijë ë bële
przez swòje pòliticzne tekstë pòd òbzórką FBI. Na zôczątkù lat 90-tych jidą w
trasã z taczima karnama jak Metallica czë Guns'n'Roses, co zwiksziło jich
pòpùlôrnotã równak nie ùchroniło karno òd rowziązaniégò w 1994. Jedną z przëczën
bëła chãc òderwaniégò sã òd wëdowizne Sony sparłączonô z chãcą wzica całi robòtë
nad platama z swòje rãce.

W 1997 rokù warcô sã Suicidal Tendencies do mùzyczni dzejnotë. Nie je ju mòżno
jich dokôzów pòrówniwac do tich z zôczątkù karierë, òstôle równak westrzód
lubòtników punka, harcore punka ë skate punka legendą.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Stolem

Stolem - pòdług Kaszëbów òn bëł jak lëdze, ale tak wiôldżi, że jegò głowa
przewiższała nôwiąkszé chójczi. Przez jezora stolemi szlë naprost jak przez
plëtã. Òni nosëlë dłudżi włosë, a mielë je jasné jak len. Jak jeden z nich
sedzôł na jednym brzegù jezora, a jiny na drëdżim, to òni sobie mòglë letkò
pòdac róg z tobaką. Pod nogama stolemów drżała zemia, że jaż w piekle bëło czëc.
Nôwikszima kamieniama òni szmërgalë jak kòłôczami. Stolemi mielë taką mòc, bò
jedlë kóńsczé miãso i pilë kóńsczé mlékò. Òni ùsëpale òstrowë i retczi na
kaszëbsczëch jezorach, a nawetka całi je zasëpale i tam dzys są łączi. Z czasem
stolemi wëmarlë. W swòjim słowôrzu Zëchta (1972) napisôł: "Przë Bòrzëstowie
mieszkôł stolem. Rôz stolemòwô córka szła na Redunią rëbë łowic. Pò drodze
spòtkała chłopa, co w sztërë wòłë òrôł. Òna wzãła te chłopa i te wòłë i ten pług
w swój fartuch i zaniosła to wszëstkò dodóm i wésëpa przed swòjim òjcem na
pòdwòrzé. "Cëż to są tatkù za bączi" - òna sã spita. Córeczkò zbierz to wszëstkò
nazôd w klin i zanies na ten sóm môl, gdze to bëło. Czej më wëdżiniemë, tej pò
nas bãdą taczi lëdze małi, jak ten chłop je" (Chmielno, 1938).



https://csb.wikipedia.org/wiki/R._L._Burnside

R. L. Burnside (prôwdzéwié: Robert Lee Burnside, ùr. 23 lëstopadnika 1926 rokù w
Oxford, Mississippi, USA a ùmôrł 1 séwnika 2005 rokù w Memphis, Tennessee) -
jeden ze slédnych wiôldzich bluesowëch mùzykańtów z Deltë Mississippi.

Burnside ùrodzëł są w rokù 1926 w nordowi Delce Mississippi. Grac na gitarze
ùcził sã m.jin. ù Freda McDowella. Wiôldżi cësk na jegò sztél miele John Lee
Hooker, Lightnin' Hopkins ë Muddy Waters. Burnside żëł w Chicago ë Memphis nigle
zamieszkôł w 1959 w swòji tatczëznie Mississippi, dze òtemknął karczmã w chtërni
grôł swòjegò bluesa. Króm tegò gbùrził, òbrôbiając bawełnã, ë przëdôwôł domôcą
Whiskey.

Pierszą platã nagrôł Burnside w 1966 rokù, jak ju bëł 40 lat stôri, zarô pò tim
jak pòznôł sã z badérą fòlkloru George'm Mitchell'em . W 1979 miôł swòje pierszé
gòstné pòkôzczi, w tim téż w Eùropie. Warkòwim mùzykańtã òstôł dopiérze w 1991
rokù - tedë òprzestôł ju wicy gbùrzëc.



https://csb.wikipedia.org/wiki/R%C3%ABmi%C3%B4

Rëmiô (we zdrojach: Rumina 1220, Rumnam 1235, Rumpna 1245, Rumnam 1291, Rumna
1295, Ronna (krónika òlëwsczégò klôsztora), Romna (krónika òlëwsczégò
klôsztora), Rumńa (Lorentz), Romele 1399, Rumija 1570, Rumia 1570, Romla 1582,
Rumie 1583, Romlia 1598, Rahmele 1584, Romla 1584, Ramelaw 1602, z Rumiei 1627,
Rameln 1655, Ramel 1659, Rumia 1678, Rahmel 1796, Rëmjå 1866, Rumia (SG), Rumie
1912, Rumija 1912, Rémjô, krol. é szlach. (Rahmel) (Cenôwa), Rëḿå (Lorentz,
Zëchta), (Stårå) Rëḿå (Tréder); pòl. Rumia, miem. Rahmel) je gardã ë gminą w
wejrowsczim krézu w pòmòrsczim województwù. Rëmiô mô greńcã z Gdinią ë Redą.
Rëmiô robi za mieszkaniowi slôd dlô Gdini. Razã z Wejrowã ë Redą ùsôdzô
wespòlëznã trzëch gardów - Môłé Trójgardze. W latach 1975 - 1998 Rëmiô słëchaa
gdóńsczémù wòjewództwù. Tu mô sedzbã radio Kaszëbë, chtërno nadaje dosc wiele pò
kaszëbskù. Eùropejskô Kôrta Regionalnëch abò Miészëznowëch Jãzëków w artiklu 11,
ùst. 1a pòdaje, że taczi radio dlô m. jin. Kaszëbów mô bëc.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Przez%C3%A9rnik_internetowi

Internetowi przezérnik (w skrodzëni przezérnik ) je kòmpùtrową soft-wôrą,
brëkòwóną do òbzéraniô wszelejaczich zamkłoscë - przédno równak do
wëskrzëwaniégò starn internetowich.

Przezérnik òpisywôł na zaczątkù (an. to browse) blós brëkòwónié elemeńtów
nawigacëji (do przódkù, nazôd...) do czëtaniégò tekstów. Póznié óstało
rozszérzóné jegò znaczenié przez zadostanié sã hipertekstu (lënkù), jesz póznié
przez doszłô mòżnota òbzéraniô òbrôzków, jaż do dzysdniowégò znaczeniégò z jegò
wielefùnkcëjnotą.

Òkòma rozszérzeniégò pòdtrzëmëwónych lopkòwich fòrmatów, òstałë téż rozszérzóné
fùnkcëje przezérników. Takno wspiérają dzysdniowé przezérniczi òkòma HTTP midzë
jinima téż protokòłë FTP ë Gopher , òb to jidze dzysô przezérnikama zladowac
programë czë téż wszelejaczi lopczi.

Tekstowé przezérniczi rozmieją przedstôwiac ë interpretowac blós prosté tekstë ë
tekstowé fòrmôtë jakno HTML abò XML. Czãsto dôwają téż mòżnota zapisënkù grafik,
czë téż jejich óbzéranié w bùtnowé soft-wôrze. Tekstowé przezérniczi są baro
zdatne dlô slepich ë lëchò widzących brëkòwników Internetu.

Graficzné przezérniczi są nóbarżé rozkòscërzóne ë brëkùją jakno spòdlé òpiartegò
na GUI (an. Graphical User Interface) (n.p. Unix z X11, Macintosh, czë Windows)
òperatné systemë. Pòkaziwują òne kòmpleksowë internetowé starnë, z grafikama,
tekstã ë Pluginsama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Peperl%C3%ABszka

Peperlëszka (Cantharellus cibarius) - to je grzib z rodzëznë peperlëszkòwatëch.
Dosc wiele peperlëszków rosce m. jin. w kaszëbsczich stronach òb lato. Kaszëbi
je jedzą. Jich szmaka je pikantnô, stąd téż nazwa pieprznik. To je grzib,
chtëren mô miãsati, bezsklący kapelusz żôłti farwë (do 12cm przemiarë). Nôprzód
ten kapelusz je wëbrzëszóny, pòtemù sã rozszerzô i ùrôbiô we westrzódkù
zagłãbienié,knąpkòwi, a pòtemù ledłowati. Jegò zbérk je wëdãti ë pòdwiniãty.
Wiôrzta miąższu ùsôdzô fałdë co przëpòminają blaszczi, chtërne są téż żôłti
farwë. Niżi òn przechòdzy w trzon chtëren je miãsati i nie różni sã farwą òd
resztë grzëba 3-7 cm dłudżi. Òn je dosc twardi i czasem zdżiãti. Jegò farwa nié
mùszi bëc jinô òd resztë grzëba, ale mòże bëc jasniszô. Peperlëszczi roscą w
lëscatëch ë jiglënowëch lasach, w grëpach ë są rozmaiti wiôlgòscë. Razem z
pólnicą nôleżi do nôbarżi znônëch w naszim òkòlim grzëbów. Leno szkòda że corôz
trudni gò mòżna nalézc.

Biografiô: Eisenreich Wilhelm, Handel Alfred, Zimmer Ulte. E., Przewodnik do
rozpoznawania roślin i zwierząt na wycieczce, Warszawa 2000, s.36.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B9ch%C3%B4cz_zw%C3%ABczajny

Puchacz zwyczajny, puchacz (Bubo bubo) – to je ôrt ptôcha z rodzëné Strigidae.
To nôwiãkszô w Eùropie sowa mòże równac sã jedynie z nią pùchôcz japońsczi. Je
wiele wikszô òd sowe sniżni i pùchôcza wirginijsczégò. Mô wiôldżé
żôłto-czerwioné òczë i specjalné pióra, co wëstôwają nad głowã, tzw. szlarë,
przez jaczé wiele lepi czëje (jak ù człowieka ùszné mùszle).Farwé samice i samca
je takò sama cemnobùro z plômkoma i strészkoma. Słëch je baro wôżny dlô negò
ptôcha, òsoblëwie òb czas łowów. Szlarë mô téż jinô sowa – ùsznica, kò je òna
wiele miészô. Tej sej pùchacze gniôzdëją na zemi. Temù zdarzi sã, że òb czas
szpacéru dozdrzita jegò pisklã. Pùchôcz to ptôch prawno chroniony

Wëstãpùje w pôniowi, westrzédny i nordowi Eùropie, nordowi Africe i Azji.
Gniôzdeje téż w Alpach. Ni ma gò w Turcji, pòłniowich Chinach i Indiach ( tôm
zamieszkiwô pùchôcz indyjsczi). W Pòlsce zasedlô gòrë Sudetë i Karpatë,
westrzédny i zôpôdny Pòmorze, pôłniowô Wielkòpòlska. Zëje w lasach z grëbima
drzéwiãtama, lubi jiglënowi lasë, kòl zelestrzów, strëg, bagnów, jezor, na
pòlach i òtemkłëch rëmiôw dze je wiele fùtru.

Bùdëje gniôzda nôczãscy na dzrzewie z rozgrajonych gołãzach, abò w gniôzdach pò
jinëch ptôchach , abò téż za zemi. Gniôzda je w sztôłce snôdczi szôlczi , ùkrëté
midze Kãpama trôw. Zrobioné je z sëchi trôwë i wietwi. Na zôczątki strëmiannika
abò łżëkwiata samica sklôdô 2-3 jaja są òne biôłi i kùglowati. Skòrepa je grëbô
i parchatô. Samica sedzi na jajach przez 32-35 dni rôz do rokù. Pisklãta pò
wëklëcu są slepi, pò 4 dniach òdmikają ôczé. Młodi òpùszają gniôzdo czé minie 35
dni, ni mògò tédé jisz lôtac i starkowie mùszo jich i tak fùtrowac.Baro mało z
nich przeżëwô. Dorôstajó w 2-3 rokù żëca. Pòre są w grëpie òb całi żëcé.Mają
blus jednégò partnéra.

Pùchôcze chãtno jedzą rozmaité òwadë, ptôchë i susczi. Latem nôbarżi smakają
jima jéże, zajce, kaczci, gołąbczi i rëbë. Ób zema ùzérajô za môłima cecónoma (
mëszama, toczkama, młodima sarnoma,). Jachtuje òb wieczorë, nocë i ò pòrénk. W
dzéń sedzi na zasadłi gałãzë w kòrónie drzewa, abò krótkò pnia. Na zwiérza
pilnuje, spôdô z góré i chwëtô gò drapcama. Pùchôcz to to nôwikszi rabùszny
ptôch Eùropë

Óbkrój zasadłi, z wiôlgò òkrągłô głowô, z szeroczimë zaòkrôglonyma skrzidłama i
krótczim ògónem. Na głowie mô przirodné ,,ùsze" z piór ò dłëgòscë 8-10 cm,
pòłożone wòdòrówno a stôwiô je cze je wëstraszony, abò hërlëkony. Szpétë są
òbrosłi jasnyma pióroma. Dzëb je czôrnë. Tégówka òcznô mô farwa apfelzynowô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Migracja_l%C3%ABdzy

Migracja lëdzy - to je przecyganié abò przesedlanié lëdzy bënë kraju (np. ze wsë
do miasta), a téż i z jednégò kraju do drëdżégò. Jak sã dobiérô kryterium czasu,
mòże wëapartnic sezonową i cygłą migracjã; kryterium przëczënë: dëtkòwą,
pòliticzną, religiową migracjã itd. Na Kaszëbach òd dôwna widzec je wiôlgą
migracjową rëszotã. W XIX wiekù, a òsoblëwò w jegò drëdżi pòłowie wiele tësacy
Kaszëbów wëcygnãło do Kanadë, Zjednónëch Krajów Americzi, Brazylsczi i Miemców.
Wëjazdë do òstatnégò z wëmienionëch krajów bëłë w nym czasu czãsto sezonowé. Pò
I swiatowi wòjnie wikszosc Miemców, jaczich na Kaszëbach bëło cziledzesąt tësący
wëjachało òd nas. Jednakò òstało jich czilenôsce tësący, np. w Chònicach i
òkòlim. W rãkach Miemców bëło wiele warkòwniów i majątkków , na przëmiôr w
Krokòwie wiele gbùrsczi zemi nôlezało do familii von Krockòw. Na kaszëbsczich
zemiach, jaczé òstałë w grańcach Miemców, widzec bëło copanié sã kaszëbskòscë.
Wëcyganié nôbarżi aktiwnëch Kaszëbów, òpòwiôdającëch sã za Pòlską, bëło tak
wiôldżé, że na przëmiôr spòlëznnowò-kùlturowe żëce kaszëbsczé w Bëtowie, tak
żëwé przed I swiatową wòjną, pò prôwdze zamarło. Wôrt je pòdczorchnac, że
wiôldżé demògrafòwé zmianë pò II swiatowi wòjnie bëłë w Gdine, do jaczi wrócëła
wikszoscc wënëkónëch òb czas wòjnië lëdzy, a téż w dòwnym Wòlnym Gardze Gduńskù
i w pòwiatach: słëpsczim, lãbòrsczim ë człëchoòwsczim. Zarô pò wòjnie
zamieszkało tam czileset tësącyPòlôchów przecygnionëch z Pòlsczi i z dôwnëch
Kresów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2sc%C3%A9rzna

Kòscérzna (téż: Kòscérzëna, Kòscérzëno, Miasto; pòl: Kościerzyna; miem. Berent;
łacëzna: Costerina) - krézowi gard na Kaszëbach.

Kòscérzna je stolëcą kòscersczégò krézu i gminë Kòscérzna w pòmòrsczim
wòjewództwie. Kòscérzna mô apartné ùrzãdë dlô gardu i wiesczi gminë.

We zdrojach miono gardu wëstãpòwało w brzmienim: Costerina 1284, Costrinam 1289,
Chossorino 1312, de Costerin 1320, Cuterin 1336, Coterin 1346, Bern 1398,
Kostrin I pôłw. XV w., Beren 1412, Berren 1412, Coscerzin 1471, Kostzerczyn
1471, Coscerzin 1472, Cosczyerzyn 1473, Bern 1501, Kosczyersyno 1501, Cozyerzyno
1501, Coscerzin 1526, Bernth 1526, Bern 1526, Cosczyerzino 1526, Cosczierzino
1534, Coßczierzyni 1551, miaßtka kosczyerskyego 1559, koscyerzyna 1564, m.
Kościerzyny 1577, kościerski 1577, Koscierszni 1571, Koscirszni 1571,
Koszcziersznii 1571, Koscierzyno 1583-1599, Koscierzyn 1583-1599, Kosczierzyno
1583-1599, Kosczierzyno 1583-1599, Kosczierzino 1583-1599, kosczierzinensis
1583-1599, kosczierzinensis 1583-1599, Koscierensis 1583-1599, Bernensis
1583-1599, Costzerczyn 1640-1645, czu Bern 1415, bernt 1568, Bernn 1640-1645,
Kościerzyna 1664, kościerzyńskie 1664, Berndt 1647, Kościerzynie 1647,
Kośćcierzyna 1765, od Kościerzyny 1767, Bernd 1780, Behrendt kòl. 1790, Berent
1659, 1883; oppidum Berna 1583, Behrendt ok. 1790, Behrend 1804, Kościerzyna
1879, Kościerzyna 1883, Kościerzyna 1925, Berend, Kościerzyna; Kòscèrzéno
(Cenôwa); Kœsceřéna (Ramułt) 1893.

Òficjalnô kaszëbskô pòzwã gardu w pòstacje „Kòscérzna” òsta wprowadzónô 6 maja
2013.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2sc%C3%A9rz%C3%ABna

Kòscérzna (téż: Kòscérzëna, Kòscérzëno, Miasto; pòl: Kościerzyna; miem. Berent;
łacëzna: Costerina) - krézowi gard na Kaszëbach.

Kòscérzna je stolëcą kòscersczégò krézu i gminë Kòscérzna w pòmòrsczim
wòjewództwie. Kòscérzna mô apartné ùrzãdë dlô gardu i wiesczi gminë.

We zdrojach miono gardu wëstãpòwało w brzmienim: Costerina 1284, Costrinam 1289,
Chossorino 1312, de Costerin 1320, Cuterin 1336, Coterin 1346, Bern 1398,
Kostrin I pôłw. XV w., Beren 1412, Berren 1412, Coscerzin 1471, Kostzerczyn
1471, Coscerzin 1472, Cosczyerzyn 1473, Bern 1501, Kosczyersyno 1501, Cozyerzyno
1501, Coscerzin 1526, Bernth 1526, Bern 1526, Cosczyerzino 1526, Cosczierzino
1534, Coßczierzyni 1551, miaßtka kosczyerskyego 1559, koscyerzyna 1564, m.
Kościerzyny 1577, kościerski 1577, Koscierszni 1571, Koscirszni 1571,
Koszcziersznii 1571, Koscierzyno 1583-1599, Koscierzyn 1583-1599, Kosczierzyno
1583-1599, Kosczierzyno 1583-1599, Kosczierzino 1583-1599, kosczierzinensis
1583-1599, kosczierzinensis 1583-1599, Koscierensis 1583-1599, Bernensis
1583-1599, Costzerczyn 1640-1645, czu Bern 1415, bernt 1568, Bernn 1640-1645,
Kościerzyna 1664, kościerzyńskie 1664, Berndt 1647, Kościerzynie 1647,
Kośćcierzyna 1765, od Kościerzyny 1767, Bernd 1780, Behrendt kòl. 1790, Berent
1659, 1883; oppidum Berna 1583, Behrendt ok. 1790, Behrend 1804, Kościerzyna
1879, Kościerzyna 1883, Kościerzyna 1925, Berend, Kościerzyna; Kòscèrzéno
(Cenôwa); Kœsceřéna (Ramułt) 1893.

Òficjalnô kaszëbskô pòzwã gardu w pòstacje „Kòscérzna” òsta wprowadzónô 6 maja
2013.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2nstantin_Dominik

Kònstantin Dominik (Konstantyn Dominik) - ùr. 7 lëstopadnika 1870 w Gniéżdżewie
- ùm. 7 strëmiannika 1942 we Gduńskù. W młodich latach rósł na pòbòżnégò
człowieka. Dzãka pòmòcë wùja - ksãdza Jakùba Derca - mógł w 1883 rokù wstãpic do
Collegium Marianum, szkòłë w Pelplinie. Pò ji skùńczenim ùcził sã dali w
Chełmnie, gdze w 1893 rokù zdôł egzamin dozdrzelałotë. Ùcził sã baro dobrze i
tak mógł zacząc sztudérowanié w Dëchòwny Seminarëji w Pelplinie. Tùwò pò pôrã
latach dożdôł sã ksãżëch swiãceniów, chtërne przëjimnął 25 strëmiannika 1897.
Jakno ksądz béł nôprzód we Gduńskù-Òruni, a pózni w Chełmnie. W 1911 rokù òstôł
òjcã dëchòwnym pelplińsczi seminarëji ë ji wicerektorã, a latach 1920-1932 béł
rektorã. Òn ju za młoda béł słôwny z prawòscë i swiãtoscë. Òd 1928 rokù béł
biskùpã sufraganã diecezji chełmińsczi. Jakno biskùp w 1931 rokù béł w Sjónowie
i Kartuzach. Ùmarł w ùdbie swiãtoscë 1942 rokù we Gduńskù, gdze w II swiatowi
wòjnie wëwiozle gò Miemcë. Pò sétmë latach cało biskùpa bëło przeniosłé do
Pelplina. Tam jegò grób je òbjimniãti wiôlgą tczą. Za żëcégò miôł òn w sobie
wiôlgą pòkòrã. Nie gònił za achtniącém i pòczestnotą, a z wszëtczima lëdzama
òbchòdôł sã tak samò. Czej szło ò wiarã stojôł mòckò za prôwdzëwą nôùką Kòscoła.
Òsoblëwie wiele dzyrzkòscë mùszôł pòkazac òbczôs wòjnë, czej Miemcë òd 1939 rokù
nie dôwelë Mù pòkù. Wiele Kaszëbów mòdli są ò jak nôchùtszé wëniesenié Słëdżi
Bòżégò Kònstantina Dominika na wôłtôrze. Tak je òsoblëwie w Gdini, Gduńskù,
Kartuzach, Bëtowie, Żukòwie, Rédze, Swôrzewie i Kòlbùdach.

Biskùp Dominik nigdë nie zabôcził ò swòjim kaszëbsczim pòchòdzënkù. Òn przë
kòżdi leżnoscë gôdôł pò kaszëbskù. Òn uznôł, że: "Jô jem dlô nieba - niebò dlô
mie; bò tam dësza naléze to do czegò na swiece wiedno zgrôwô - szczescé."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Karnowsczi

Jón Kôrnowsczi, (pòl.: Jan Karnowski; ùr. 16 maja 1886 w Czôrnowie kòl Brusów,
ùm. 2 rujana 1939 w Krostkòwie kòl Wërzëska) – sãdza, kaszëbsczi pòeta, ideòloga
Zdrëszënë Młodokaszëbów.

W 1908 rokù założił Kòło Kaszëbòlogów we Wëższim Dëchòwnim Seminarium w
Pelplinie, chtërno dzejô do dzysô. Pòspół z Aleksandrã Majkòwsczim stworził
pismiono „Gryf” (pełnô pòzwa: Grif. Pismiono dlô kaszëbsczich sprôw). Pisôł òn,
że zadanim „Grifa” je z jedny stronë „piastowac lëdową kùlturã i zrobic jã spòrą
dlô òglowòpòlsczi kùlturë, a z drëdżi stronë terôczasną pòlską kùlturã zrobic
kaszëbsczémù lëdowi swójską i przistãpną”. Dzãka jegò staróm òstało
przërëchtowóné pòle dlô pòwstaniô pierszi w dzejach Kaszëb regionalny
òrganizacji – Towarzëstwa Młodokaszëbów, do czegò doszło 22 zélnika 1912 rokù. W
1920 rokù Jón Kôrnowsczi robił jakno przédnik sądu.

Wespółczasno je patronã Spòdleczny Szkòłë nr 7 w Chònicach. Jegò pòrtret zajimô
wôżny plac, a w regionalny jizbie je pòkôzóny jegò lëteracczi ùróbk. Òb czas
szkòłowëch ùroczëznów wëstãpiwô tu dzec­no-młodzëznowé karno „Kaszëbë”.

Feliks Marszałkowski: Elementë religijne w pismach Jana Karnowsczigo. Przikładë.
Pomerania 1980 (XVII), nr 2(97), ss. 11-12



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3zef_Kalasancjusz

Józef Kalasancjusz abò Kalsanti , hiszp. José de Calasanz, znóny téż pòd
zakònnym mionã jakò Józef ód Matczi Bòżi, łac. Josephus a Matre Dei (ùr. 11
séwnika 1556 albò 1557 w Perlata de Sal w Argònii, ùm. 25 zélnika 1648 w Rzimie)
– hiszpańsczidëchòwny katolëcczi, założëczel i piersi general zakònu pijarów (Sp
albò SchP), refòrmator òswiatë, swiãty Kòscoła katolëcczégò.

Ùrodzył sã w 556 (niechtërné zdrzódła pòdôwają rok 1557) w Peralta de la Sal
(gmina Peralta de Calasanz w Hiszpanii) w rodzënie „szlachetnégò rodu panów na
Calasanz”. Jegò òjcã béł Pioter Casalanz, matką Maria Gaston. Pò nôùce ò
triniarzi w miesceEstadilla zaczął sztudiowac prawò i filozofiã na ùniweritece w
Lerida. Dali ùcził sã w Walencji i Acla Ge Henares. Miészé swiãcenia przëjął 14
gòdnika 1852, a swiãcenia kapłańscy 17 gódnika 1853 i òstôł sekretarzã biskùpa
Kacpera de la Figùea. W 1952 jachôł do Rzimù, gdze nastąpiła jegò chow
przemiana. Na Zatibrzu spòtkôł dzecë z biédnych rodzënów, òdrzuconé na margines
psòlëznë. W 1957 w zakristeji kòscoła sw. Dorotë òtemkł pierszą w Eùropie
pùbliczną szkòłã. Chódzëłë do ni dzce biédné i  te z bogatych rodzënów.
Rozrôstała sã wspólnota, zbierającô fùndusze na prowadzenié szkòłë.

W kùńcu w 1617 rokò Józef Kalasancjusz pòstanowił założëc zakònną wspólnotã pòd
nazwą Zgromadzenié Pawłowé Dlô Ùbòdżich Matczi Bòżi òd Szkòłów Pòbòżnych. W 1621
Papież Grégòr XV pòdniósł kòngregacjã do zôkònu ò slëbach ùroczëstich, a Józef
òstół generôlã zgromadzeniô.

Józef Kalasancjusz wprowadzył rewòlucyjny system nôùczi. Zakòdół, ze ùczeń
pòsôdô swòją godność. Zakôzôł stosowaniô karów cielesnych twierdzącë, ze
 szkólny pòwinnë zachącywac uczniów do zdobywani wiédzë. Òpiar nôùkã na
ókazywaniu serca i cerplëwòtë zamiast przymusu.

Żle ùżiwô mieszkaniô. Chto w nim nie gôdô z Christusã abò nie prôcëje dlô
Christusa.

Samemù sobie służi, a nié Bògù, chto w służbie Bóga zapòbiégô ò gwësné kòrzëscë.

W 1748 papież Benedikt XIV wëniósł gò do chwałë błogòsławionych, a Klémens XIII
w 1767 wpisôł gò ùroczésce do katalogù swiãtëch



https://csb.wikipedia.org/wiki/Huang_Xianfan

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Huang Xianfan(chiń: 黄現璠/黄现璠)(1899-1982) ùr. 13 lëstopadnik 1899 w Fusui kòl
Kuangsi, Chińsczé dzejownik, profesor.

Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Qusi, Qujiu i Fusui. W 1926 r. skùńcził
Pedagògiczné Nanning we Kuangsi. W 1926 rokù zapisôł sã na dzieje sztudia
Pekingù Pedagògiczny Ùniwersytetu(1926-1935). W latach 1935-1937 sztudirowôl
dali w Japòńskô. W 1937 r. skùńcził Tokio Ùniwersytetu we Japòńskô ë zaczął
robic jakno szkólny w Kuangsi. Òd 1938 r. ùczałim na Kuangsi Ùniwersytece. Òd
1940 r. béł adiunktã na Kuangsi Ùniwersytece w Guilin. Òd 1941 rokù béł biskùpã
dzieje profesor na Sun Yatsen Ùniwersytece w Guangdong. Òd 1943 r. béł profesor
na Kuangsi Ùniwersytece(1943-1953). Òd 1954 r. béł profesor na Kuangsi
Pedagògiczny Ùniwersytece(1954-1982). Pò cãżczi chòroscë 18 stëcznik 1982 r. we
Guilin. Jegò grób je w Nanning.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Haruki_Murakami

Haruki Murakami (村上春樹, Murakami Haruki; ùr. 12 stëcznika 1949 w Kioto) – znôny
szerok w swiece dzysdniowi japòńsczi runita ë dolmôcz.

Ùrodzëł sã w Kioto, młodé lata spãdzëł w Kobe. Jegò starkã bëł buddajsczi mnich.

Skùńcził dramã w Klasykòwim Dzélu Lëteraturë Ùniwersytetu Waseda w Tokio w 1975
r. W latach 1974-1981, do grëpë z białką Yoko, sprôwiôł jazzowim klubã "Peter
Cat" w dzélu Tokio Kokobunji.

Pierszą swòją pòwiesc, Hear the Wind Sing (1979), wëdôł jak bëł 30 lat stôri. Pò
tim jak jã napisôł miôł jã wësłóné na lëteracczi kònkùrs, na jaczim to dobëł
prawie pierszi plac ë nôdgrodã Gunzō. Nôslédnyma jegò ùsôdztwama bëłë: Pinball,
1973 (1980) ë Przigòda z òwcą (1982). Trilogijô (tzw. Trilogijô Szczura) òsta
nôdgrodzonô Lëteracką Nôdgrodą Naoma dla zôczątkùjãcëch runitów. Nôslédné
ksążczi tacze jak : Kùńc Swiata ë Hard-boiled Wonderland (1985, nôdgroda Junichi
Tanizaki), Tuńczë, tuńczë, tuńczë (1988) ë Na pôłnié òd grëńcë, na zôpôd òd
słuńca (1992) zmòcniłe jegò plac jakno runitë, a téż pòcygnãłé ze sobą zôpôdną
pòpùlarnotã, òsoblëwié w [[Zjednóné Kraje Americzi |Zjednónëch Krajach Nordowi
Americzi]]. W latach 1986-1988 mieszkôł Haruki Murakami w Italsce, dze to
napisôł jedną z niewielu, w swòjim ùsôdztwie, realnëch pòwiesców, Norwegian Wood
(1987). Ksążka dożda sã swòjegò wiôldżegò sukcesu, a sóm Murakami òstôł sã
gwôzdą mediów. W 1991 r. przeprowôdzëł sã do USA, dze robił na Ùniwersytece
Princeton, a òd 1993 na Ùniwersytece Williama Howarda Tafta w Santa Ana. Pò
trzãseniu zemi jacze miało swój plac w Kobe, a téż pò gazowim napôdze sektë
Nôwëższô Prôwda w tokijsczim metrze w 1995 r. przëjachôł nazôd do Japòńsczi. W
tim to rokù wëdanô òsta Kronika ptôcha nacëgôcza, òtaksowónô przez kritików na
nôwikszé lëteracczi dokôz runitë (nôgroda Yomiuri w 1996 r.). W 1997 napisôł
Underground, w 1999 r. Sputnik Sweetheart, a w 2002 - Kafka nad mòrzã. Je
ùsôdzcą czile zbiérków kôrbionków.

Murakami je téż ùsôdzcą dolaczënków z anielsczegò, taczich runitów jakno m.jin.
Francis Scott Fitzgerald, Raymond Carver, John Irving, Truman Capote.

Kaszëbsczich dolmaczënków dożda sã proza Haruki Murakamiegò ze starnë wòlnegò
karna ùsôdzców sparłãczonegò z kaszëbsczim lëteracczim pòrtalã Czëtnica.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gwi%C3%B4zdka

Gwiôzdka - je to zwëk òbchòdzony na Kaszëbach czile dniów przed Gòdama. Checzë
òdwiédzéwô tej karno przezeblôkańców, chtërny z wiôldżim jôchã wchòdzą do chëczi
i robią przë tim wiele wërwasu. Wëstrzód przezeblôkańców bëłë zwiérzãta (bòcón,
kòzéł, baran), lëdzë (Cëgón z miedwiedzã, kòminôrz, baba ze strëchã) i pòstace
nadprzërodzoné (smierc, pùrtk). Towarzi jima mùzykańt (akòrdionista). Bòcón
pòdszczepiwô brutczi, wëbiérô jôdã z grôpów, kòminiôrz smarëje szadzą snôżé
białczi i dzéwczãta, i wërzucô pòpiół z piécka. Diôbeł zazérô w kòżdi nórt,
zjôdô smaczczi, mòże kłoc widłama domôcëch. Mùzykańt graje, chłop z babą
tuńcëją. Za kòlãdowanié przezeblôkańcowie dostôwają smaczczi abò téż dëtczi.
Kòlãdnicë, co chòdzą w adwence do Gòdów to są Gwiôzdczi, a prowadzy jich
gwiôzdór (zwóny téż gwiôzdką). Pò gwiôzdce (25 XII) zwią sã òni gwiżdżama, bò
prowadzy jich gwiżdż - mòże jich spòtkac na Kaszëbach do swiãta Trzech Królów.
chtërën dzwónkama i gwizdaniém òznajmiwô przińdzenié Gwiżdżów. Nôprzód pitôł òn
sã gòspòdarzów, czë chcą przëjąc karno kòlãdników słowama: "Chceta wa Panią
Gwiôzdkã widzec?". Żele gòspòdarze sã zgòdzą - gwiżdż rôczi do bëna swòjich
kòlegów (wëstrzód nich je téż gwiôzdka-gwiôzdór), a ti zaczinają zabawã...



https://csb.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Lorentz

Friedrich Lorentz (ùr. 18 gòdnika 1870 rokù w Güstrow, ùm. 29 strëmiannika 1937
rokù w Sopòce) - miemiecczi slawista, wôżny badéra jãzëka i kùlturë Kaszëbów ë
Słowińców. Òd 1894 rokù doktor. Mieszkôł w: Wejrowie, Kartuzach i Sopòce. W 1907
rokù założëlë w Kartuzach, m.jin Izydor Gùlgòwsczi ë òn Kaszëbsczé Lëdoznawczé
Zrzeszenié Verein für kaschubische Volkskunde, chtërno wëdôwało pismiono
Mitteilungen des Vereins für Kaschubische Volkskunde. Lorentz je ùsôdzcą: Die
kaschubischen Ortsnamen nebst Ableitungen, Slovinizische Grammatik,
Slovinizische Texte, Slovinizisches Wörterbuch, Teksty pomorskie, Zarys ogólnej
pisowni i składni pomorsko-kaszubskiej, Zarys etnografii kaszubskiej, Polskie i
kaszubskie nazwy miejscowości na Pomorzu Kaszubskim, Kaschubische Grammatik,
Gramatyka pomorska i jin., a wespółautorã Kaszubi : kultura ludowa i język.
Nôùkòwé dzejanié tegò meklembùrzczégò lingwistë miało znaczënk dlô szerszégò
pòdjimniãcô przez młodą inteligencjã deji F. Cenôwë. W 1919 rokù jegò kaszëbsczi
alfabét béł taczi:



https://csb.wikipedia.org/wiki/Frederick_Forsyth

Frederick Forsyth (ur. 25 zélnika 1938 w Ashford) – britijsczi pisôrz
pòmianowëch pòwiesców i thrillerów.

Ùrodzëł sã w bògatéj mieszczańsczéj familië. Ùcził sã w Tonbridge, zaczã téż
sztudia na Ùniwersytece Granadë (Szpańskô), le chùtkò je przerwôł, bë pòswiãcëc
sã swòjémù nôwikszémù hobbi – lecbie. Czedë bëł 17 lat stôry, zwenigòwôł
licencjã lócôrza, a dwa lata pózni òstôł jednym z nômłodszëch lócôrzã w historië
RAF, dze służëł w latach 1956–1958. Dali òstôł repòrtérã w môłéj môlowéj gazece
w Norfolk, w chtërnéj robił przez 3,5 rokù, jaż do 1961, czedë òstôł zajimniãti
w prasowéj agencjë Reutera. Nôpierwi robił w Pariżù i Berlënie (NDR) – zebrane
jinfòrmacje wykorzystał w póznieszëch ksążkach: Dzéń Szakala i Papiórë Odessë,
takno w noczôsni Czechosłowacji i na Wãgrach. W 1965 przëszëd do BBC i òstôł
asistentã wòjnowégò kòrespòndénta. W 1967 ùdôł sã do Africzi, dze warôł kùstrzny
konflikt midzë Nigerią a Biafrą. Sprzejacelëł sã tam z prowadnikã secesjonistów,
dżenerolã Chukwuemeke Ojukwu, zwônym „Emeka”. W 1968 zakùńczëł wespółrobòtã z
BBC (òbwinialë gò ò niedostatk obiektywnotë) i wrócëł do Biafry jakno tzw. wòlny
strzélc, rapòrtowôł przebiég wëdarzeniów dlô „Daily Express”, „Evening Standard”
i magazynë „Time”. W Biafrze, òb czas wòjnë z Nigerią, òstôł téż agentã
brytyjsczégò wëwiódë MI-6, do czego sã przëznôł pò kòl 50 latach. Pózni robił
dlô wëwiadë w Rodezji Pôłniowi. W NDR w Dreznie nawiązôł kòntakt z sowiecczim
pùłkòwnikã i odebrôł òd niegò przeséłkã pòd przegrodą we wichódkù, nigdë nie
ùzdrzącë jegò gãbë. Jegò òstatnym zadaniém jakno agenta bëło sprawdzenié
dalszich losów pôłniowoafrykańsczéj barni atomowéj na przëtrôfk przekazaniégò
władzë przez białëch czôrnéj wikszoscë

Znany autor powieści sensacyjnych przyznał, że był szpiegiem. PolskieRadio.pl,
2015-08-31.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A3c%C3%ABszka_Majk%C3%B2wsk%C3%B4

Frãcëszka Majkòwskô (Franciszka Majkowska; ùr. 9 rujana 1882 w Kòscérznie, ùm.
19 zélnika 1967 w Iławie) – bëła jedną ze znónëch dzejôrków kaszëbsczégò żëcô,
zrzeszoną z Młodokaszëbama.

Z pòczątkù bëła szkólną niemiecczégò jãzëka w Warszawie i Łodzë. Pò drëdżi
swiatowi wòjnie robiła nôprzódka w kaszëbsczim mùzeùm w Kartuzach, a pózni w
Wejrowie.

Zajimała sã wësziwkã i je znónô jakò prekùrsórka wejrowsczi szkòłë kaszëbsczégò
wësziwkù, jaką ùsadzëła na spòdlim tradicje żukòwsczégò i pùcczégò sztilu.

26 zélnika 1955 r. Jan Trepczik nadczidnął fónkcjonariuszowi Ùrzãdu do sprawów
Pùblicznégò Bezpiekù, że wedle niegò takô robòta i taczi wzątk za niã, jaką mô
Frãcëszka Majkòwskô, to pòmsta ze stronë wëszëznów. Majkòwskô robia tedë w
wejrowsczi Miesczi Bibliotece i zarôbia tam 400 złotëch na miesąc. Dlô
pòrównaniégò wôrt wspòmnąc, że strzédnô miesãcznô wëpłata w latach 1955 i 1956
wënôsza pòsobicą 1008 i 1118 zł.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Flori%C3%B3n_Cen%C3%B4wa

Florión Cenôwa (pl. Florian Ceynowa) ùrodzył sã 4 maja 1817 rokù w Sławòszënie w
pùcczim krézu, a ùmarł 26 strëmiannika 1881 rokù w Bùkòwcu kòl Swieca.
Kaszëbsczi nôrodny dzejôrz, badéra fòlkloru ë kaszëbsczégò jãzëka, ùsôdzca
pierszi kaszëbsczi gramaticzi ë wielu kaszëbskòjãzëkòwich lëteracczich dokôzów.
Òn chcôł òbùdzëc kaszëbsczégò dëcha przez rechòwanié wësok kaszëbiznë i ùkôzanié
historiczny przeszłotë Kaszëbów. Òsoblëwò szło jemù ò jãzëk, chtëren béł dlô
niegò równo wôrtny, jak wszëtczé słowiańsczé jãzëczi. Kaszëbi równak mielë
wnenczas swój jãzëk za cos lëchszégò. Òn ùsadzył gwôsny pisënk, a w nim kąsk
lëterów jinëch òd pòlsczégò jãzëka.

W "Kaszëbi do Pòlôchów" òn m.jin. napisôł: "Wë jesce gwesno na nas përznã złi,
że më sã nie jãlë do czëtaniô pòlsczich pism, a jesz mni do tehô pòlsczéhô
bractwa, co to Ligą (Pòlską) zowią, bierzemë. Ale wcale ta rzecz sã tak ni mô.
Më prôwdzëwi Kaszëbi nie rozmiejemë dobrze pò pòlsku; a wiãc më sã mùszimë przód
waszi pëszny mòwë naùczëc. Ale co to za cãżkô rzecz, czej ni ma kòhù, co bë nas
naùczëł. Ksäżô naszi są Miemcë, szkólny zôs mają strach przed przełożonemi. A
wiãc më tak gôdómë, jak naszi przodkòwie gôdalë, to je pò kaszëbskù. Ale wë,
bracô Pòlôsze, ni mùszice mëslëc, że më – wëjąwszë niechtërëch smitonków – sã ti
naszi mòwë wstëdzymë. Òj brón Bòże! Czejbë te chto chcôl dzeje naszëch przodków
spisac, jak òni z dôwnemi Prësôkami, Dunczekami, Szwedami, Miemcami wòjowalë tej
bë to bëła decht pësznô ksążka; abò jaczi to bë béł pëszny krajòbrôzk naszi całi
niegdësz zemi òd Wisłë do Òdrë a òd mòrza jaż pò Notecã ë Wartã.(...) më jednak
mómë w Bògù nadzejã, że më z czasã naszã mòwã wëkształcymë. Co daj wnet Bòże.
Amen. Pisôł jem dnia 20-hò gromnicznika 1850 r. w Prësach zachòdnëch nad grańcą
pòmòrską niedalek mòrza."

Òstałë pò nim pùblikacje ë deje, colemało òne bëłë niepòpùlarné i kritikòwóné.
Równak wierã prawie ta kritika – co zmerkôł Jón Karnowsczi – pòzwòla jima
przedërchac. Ks. Gùstôw Pòbłocczi (1887) pòsobnik F. Cenôwë napisôł ò nim: był
to dziwak, jakich mało. ale téż: mąż utalentowany i dobry znawca języków
słowiańskich, a jednak cokolwiek napisał, jest do cna niedorzecznym; związany: z
pansalwistami. Tu mùszi dodac, że Ks. G. Pòbłocczi kritikòwôł téż A.
Hilferdinga. F. Cenôwa trafił m.jin. do pùblikacji zatitlowóny Słownik języka
pomorskiego, czyli kaszubskiego S. Ramùłta (1893), do czile encyklopedicznëch
wëdôwiznów i do dokazów nôùkòwëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/El%C3%ABkcjowi_kr%C3%B3lowie

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Pierszą dinastёja panëjącą w Pòlsce bëlë Piastowie. Rządzëlë òd pòwstaniô
państwa, pòlsczégò (kòle 900r.) do 1370 z krótczim przeriwkã na panowanié
Przemëslëdów (1291 – 1306). W latach 1138- 1320 bëło tzw. rozbicé òbéńdowé
cziédë władza nad pòlsczima zemiama nôleża równoczasno do wielë samòstójnёch
ksyżëców piastowsczich. Òd 1370 do 1399 rokù rządzёło dwuch mònarchów z
Wądżiersczi Ùnii Andegawenów, a òd 1386 do 1572 rokù przedstôwcowie dinastëji
Jagielonów z liniji litewsczich Giedyminowiczów. Od 1573 rokù do ùpadku państwa
pòlsczégò w 1795 ( III rozebranié Pòlsczi) rokù panôrze bëlë wëbiróny w drodze
wòlné elekcëji. Wòlnô elekcёjô – wëbór mònarchë przez nietrzimanié zasadów
spôdkòwiznë dynasty. Prawò głosu miała szlachta. Pierszô wòlnô elekcёjô bëła w
rokù 1573 we wsë Kamień pòd Warszawą. Póznié ùstalono stòjny môl, w chtёrnëm
òdbiwała sa elekcëjô – bёła to wies Wòla pòd Warszawą. Pierszim królã elekcyjnym
béł Henryk Walezy, a òstatnym – Stanisław August Poniatowski.

Henryk Walezy panował w Pòlsce w latach 1573- 1575 i Francji (jakò Henryk III)
1574 – 1589 syn króla Francji Henryka II Walezjusza i Katarzyny Macedońskiej w
Pòlsce béł niecalé piãc miesąców i uciekł bë òstac królem Francji.

Stefan Batory – ksyżёc Sétmegardu òd 1571 do 1586, król Pòlsczi òd 1576 – syn
wojewodё Sédrgardu i Katarzyny Telegoli. Za jegò czasòw Pòlskô dostała nazôt
całé Inflntё i Płock chtërnë më stracëlë za panowaniégò Henryka Walezego na
rzecz Rusёjё.

Zygmunt III Waza – król Pòlsczi òd 1587 do 1632 i król Szwecji 1592 – 1599, syn
Jana Wazy, ksyżëca finszcziégò, òd 1569 króla szwédzcziégò Jana III i Katarzynë
Jagielonczi, córci Zygmunta I Starégò. Za jégò panowaniégò bёlё butnё kòzacczié
(pòwstanié Kosincziégò, Nalewójczi, Federowicza). Zwada ze Szwédama doprowadza
do jégò òdtronicégò. W 1596r. przesôdzôł stolёcã z Krakòwa do Warszawё.

Władysław IV Waza – król Pòlsczi od 1632 do 1648 titëlarny król szwedzczi, syn
Zygmunta III Wazy i Anny Austrёjôcczi córci areёksyżëca Karola Habsburga. Za
jégò panowaniégò béł sztrid Turcji i Szwecji i téż bùnt kòzacczi, na czele
chtёrnégò stanął Bohdan Chmilenicczi.

Jan Kazimierz – król Pòlsczi òd 1648 do 1668 rokù titёlarny król szwédczi, syn
Zygmunta III Wazy i Konstancji Austrёjôczi córczi arcëksãżëca Karola Habsburga.
Za jégò panowaniégò bёla zwada ze Szwecją tzw. „Potop szwedzczi” òb czas
chtёrnégò doszło do nadzwёkòwé òbronë klasztoru na Jasnej górze, òddôł Pòlskã
pòd òpieką Matczi Bòsczié Czãstochowsczié.

Michał Korybut Wiśniowiecki – król Pòlsczi òd 1674 do 1696 rokù, syn Jakuba
Sobieskiego, wòjewodë ruscziégò i pòna krakòwsczigò gardu oraz Zofii Teofili z
Daniłowiczów (òtroczka prowadnika wojskòwégò Stanisława Żółkiewskiego). Za jégò
panowaniégò bёla dobëtnô biôtka pod Chocimiem i téż biôtka pod Widniem. Białka
jégò bёła Maria Kazimiera de la Grange d′ Graniem zwanô Marysieńką.

August II Mocny – elektor zaksczi òd 16941694, król w latach 1697 – 1706 i òd
1709 do 1733 rokù. Za panowaniém jégò i Augusta III związôné je powiedzenia
„króla Zaksasa jédz, pij i pòpùszczi pasa”

August III – król Pòlsczi i elektor zakazczi òd 1733, jedinczi syn augusta II
mocnego i Krystyny Eberhardyny.

Stanisław August Poniatowski – król Pòlsczi w latach 1764 – 1795, syn Stanisława
Poniatowskiego, póna krakowscziégò gardu i Konstacji, córki Kazimierza
Czartoryskiego, póna wileeńscziégò. Za panowaniém jégò czasów założono Szkòłã
Rycerską, KEN, rozjimnotë (1772r., 1793r., 1795r.)pòwstanié kòsciuszòwsczi,
zrzeszënk w Barze i Targowicy. Bëł slédnym królã Pòlsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Artisticzn%C3%B4_gimnastika

Artisticznô gimnastika (ang. rhythmic gymnastics) – pòddiscëplina gimnasticzi,
pòlégô na wëkònywanim tuńcowò-gimnasticzno-akrobaticznëch ùłożënków z balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką (nômłodszi miónkarze wëkònywają ne ùłożënki bez
przëbòru).

Spòrtã zajimają sã dzéwczãta w wiekù òd kòl 4 do 24 lat. Gimnasticzczi, òkróm
rozcygającëch i dżibkòscowëch cwiczënków, dlô pòprawë gracji i balansu (a téż
rëszny i ritmiczny kòòrdinacje) wprawiają sã w klasycznym tuńcu z elementama
tuńca charakteristicznégò.

Artisticznô gimnastika to spòrt, w chtërnym miónkarczi abò karna (piãc- abò
szescòsobòwé) wëkònywają cwiczënczi z jednym abò pôroma przëbòrama: balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką abò tuńcowò-akrobaticzny ùłożënk (bez przëbòrów).

Spòrt uprawiany je przez dzéwczãta w wieku od około 4 do 24 lat. Gimnasticzczi,
króm cwiczënków rozcygającëch i gibkòscowëch, dlô lepszi szëkòwnoscë i
równowadżi a téż koordynacji ruchowej i rytmicznej cwiczą tuńc klasyczny z
elementama tuńca charakteristicznégò. Artisticznô gimnastika je to spòrt, w
chtërnym miónkôrczi abò karna piãc abò szesco òsobòwé robią cwiczënczi z jednym
abò pôra przëbòrama: balą, blewiązką, òbrãczą, skôkanką, pôrą maczugów abò
ùłożënk tuncowò-akrobaticzny (bez przëbòrów). W indywidualnëch miónkach miónkôrz
cwiczi le z jednym przëbòrã za kòżdim razã. W miónkach karnów gimnasticzczi
wëkònëją ùłożënk pòspólno i nôwëżi dwa ôrte przëbòrów mògą bëc wëzwëskóné przez
karno cwiczącëch. Miónkôrczi mògą tedë wëmieniac sã midzë sobą przëbòrama równo
w jaczim mòmence ùłożënkù. Miónkôrz mòże tej cwiczëc nôwiãcy dwùma ôrtama
przëbòrów òb czas pòkazywaniô jednégò ùłożënkù. Artisticznô gimnastika to spòrt,
chtërny parłãczi w se elementë baletu, gimnasticzi, tuńca i ùmiejãtnoscë
ùżiwaniô przëbòrów. Dobiwcą miónków òstôwô ùczãstniczka, chtërna ùdostanie
nôwiãcy pónktów przëznónëch ji przez karno sãdzów. Òbtaksowiwùjący dôwają
bôczënk nôbarżi na skòczi, ùtrzimanié równowadżi, piruetë (òbrotë),
elasticznosc, ùmiejãtnosc pòsłëgiwaniô sã przëbòrama, wëkònanié ùłożënkù i
artisticznô wôrtnota. Òrganizacjô zarządzającô tim spòrtã na midëynôrodnym
stãpniu – Midzënôrodnô Federacja Gimnasticznô wprowadzëła w latach: 2001, 2003,
2005 i 2008 zjinaczenia do zasadów pónktowaniô cobë pòdczorchnąc znaczenié
technicznëch elementów i zmiészëc nieòbiektiwnosc w sãdzowanim. Przed rokã 2001
sãdze przëznôwalë pónktë w skalë do 10 – jistno jak w spòrtowi gimnastice . W
2003 rokù òsta wprowadzonô skala do 30 pónktów, w 2005 rokù do 20 pónktów, a w
2008 rokù zôs przëszlë nazôt do skali stãpniów z 30 pónktama. Na òglowé
òbtaksowanié skłôdają sã pónktë w trzech dzélach, w chtërnëch dôwô sã bôczënk
na: technikã, artisticzną wôrtnotã i wëkònanié. Midzënôrodnô Federacja
Gimnasticznô decydëje téż ò tim jaczé przëbòrë mają bëc ùżiwóné òb czas miónków.
Dzysdniowò ùznóné są leno sztërë z piãcu mòżlëwëch ôrtów przëbòrów.

Artisticznô gimnastika przëszła òd dejów Jean-Georges Noverre’a (1727–1810),
François Delsarte’a (1811–1871) i Rudolfa Bode (1881–1970) – òni wszëtcë
wierzëlë w rëchòwą ekspresjã – pòkazywanié sã za pòmòcą tuńca i cwiczënków
rozmajitëch dzélów cała. Pehr Henrik Ling rozszérzwiôł dali ne deje w swòjim
XIX-wiecznym, szwedzczim systemie wòlnëch cwiczënków. System nen promòwôł
„esteticzną gimnastikã”, w chtërny ùczniowie pikazywelë swòje wseczëca i emòcje
za pòmòcą rëchu cała. Takô ùdba rozszérzwionô òstała przez Catharine Beecher. W
gimnasticznym programie Beecher, jaczi nazéwôł sã „widzałosc bez tuńca”,
dzéwczãta cwiczëłë w ritm mùzyczi, zaczënającë òd prostëch cwiczënków
kalisteniczi przechòdzącë do barżi drãdżich aktiwnoscë. W latach 80. XIX stalata
Szwajcar Émile Jaques-Dalcroze rozwinął euritmikã – ôrt fizycznégò treningù dlô
mùzyków i tancôrzów. Francuz Georges Demenÿ ùsadzył cwiczënczi do mùzyczi,
chtërné bëłë tak ùłożoné bë rozkòscérzac widzałosc rëchù, elasticznosc miãsniów
i bëlną pòstawã. Wszëtczé ne sztile sparłãczono kòl 1900 rokù w szwedzczi szkòle
artisticzny gimnasticzi, chtërna dodała pózni elementë tuńca fińsczégò. Cos kòle
tegò czasu estończik Ernst Idla òkreslëł stãpnie trudnoscë dlô kòżdégò rëchù. W
rokù 1929 Hinrich Medau założëł w Berlënie The Medau School – szkòłã, w chtërny
gimnasticzczi trenowałë „mòderną gimnastikã” i rozwijałë ùmiejãtnoscë ùżëwaniô
przëbòrów. Miónczi w artysticzny gimnastice zaczãłë sã w latach 40. XX wiekù w
Związkù Radzecczim. FIG fòrmalno ùznała artisticzną gimnastikã za òsóbną
discëplinã w 1961 rokù – nazéwóno jã tedë mòderną gimnastiką, pòtemù spòrtową
gimnastiką artisticzną i w kùńcu przëjãto pòzwã artisticznô gimnastika
(òryginalno w jãz. an. rhythmic gymnastics).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Aleksander_Hilferding

Aleksander Hilferding (1831-1872) béł rusczim ùczałim. Òn wiele zrobił dlô
kaszëbsczégò jãzëka, bò napisôł ksążkã Остатки славян на южном берегу
Балтийского Моря, Sankt-Petersburg (1862) - „Nëdżi Słowianów na pôłniowym brzegù
Bôłtu”. Òb lato 1856 rokù òn i Florian Cenôwa jachale òd Gduńska przez Wejrowò i
Lãbòrg do Główczëc i do Bëtowa. Stądka Ceynowa òdjachôł, a Hilferding sóm robił
badania na Kaszëbach. Òn òpisôł téż Słowińców. Hilferding w pòłowie XIX stalata
pòdzelił kaszëbiznã „pôłnikòwò” na:

1. gwarã pòmerańsczich Słowińców i Kaszëbów: a) Słowińców, np. Wiôlgô Gardna,
Klëczi, Smôłdzëno; b) Kabôtków, np. Główczëce, Rowë; dzys ji ju ni ma;

2. gwarã pòmerańsczich Kaszëbów: 2.1) nad jez. Łebskò, np. Jizbica i Łeba, 2.2)
za Jezorem Łebsczim, np. Charbrowò, Sôrbsk, Òseczi, c) w Bëtowsczém, np. Bëtowò,
Grzmiącô; slédnô dzélã je zachòwónô, np. w Czôrny Dąbrowie i Rekòwie;

3. gwarã kaszëbską w Zôpadnëch Prësach, np. Żarnówc, Swôrzewò, Chałëpë, Wejrowò,
Kartuzë, Stãżëca, Kòscérzëna, Lésno i Skarszewò.

Остатки славян на южном берегу Балтийского моря Sankt-Petersburg 1862 (wyd.
polskie Resztki Słowian na południowym wybrzeżu Morza Bałtyckiego, tłum. Nina
Perczyńska, oprac. Jerzy Treder, Gdańsk 1989, ISBN 83-85011-57-9



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%99szat%C3%B4_sowa

(Asio otus) To je ôrt ptôcha z rodzëznë Strigidae. Òna je wiele wikszô òd
klatati sowë, a żëje w lasach z grëbima drzéwiãtama i lubi jiglënowi lasë, kòl
zelestrzów, pòlów ë łąków. Ta sowa w dzéń spi, a w nocë jachtuje. Òb wieczorë,
czedë dnie są dłudżi, a noce krótczé mòżne ją czasem òbaczëc jak ona niskò zemi
lôtô. Tedë òna mòże bëc głodnô abò mô pisklãta do wëkarmieniô. Òna mô wkół òczu
pióra, ale do jachtowaniô òb noc barżi je ji pòtrzébny słëch. To co wëzdrzi jak
ùszë, wcale nima nie je - to są pióra, chtërné zmieniają ji wëzdrzatk. W dzéń òn
ùszati sowë sedzi na ùlubionym drzewie, krótkò pnia. Przez to cażkò gò je
ùzdrzec. Jegò farwné piôra są wnetka taczé jak farwa pnia i cążkò gò òbaczëc
òsoblëwie jak zamknie òczë. Mòcné drapce ptôcha mòckò chwëtają sã wietwi. Ta
sowa mòże ùstawic dwa pôlce do przôdkù, a dwa do tëłu. Przë tim òna mòckò
zacyskô drapce na wietwi ë chòc wieje mòcny wiater, nie spadnie, a mòże nawetka
tak spac. Jachtuje na brzégach lasa ë na kùczewach, bò tam mòże chùtkò na
zwierza trzasnąc. Òna nasłuchùje i ùzérô za môłima suskama (np. mëszama) i
czasem ptôchama. Na zwierza spôdô z górë i chwëtô gò drapcama. Ta sowa colemało
nie bùduje swòigò gniôzda. Òna niese 4-5 jôj w gniôzdach pò jinëch ptôchach (np.
srokach). Ji wiôldżi òczë dobrze widzą przë môłim widze, ale do jachtowaniô òna
ùżiwô swòjégò dobrégò słëchù. Sztiwné pióra kòl òczów i dzoba zbiérają fale
zwãkòwé i czerują je do ùszów. Dzãka mòżnocë òbrocaniô głowë w kòżdą stronã,
sowa mòże łatwò zlokalizowac òfiarã i chùtkò na nią trzasnąc, chòc je cemno.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zbrz%C3%ABca_(rz%C3%A9ka)

Zbrzëca to je rzéka dłużawë 48,77 km. Òna wpłiwô do jezora i dali do Brdë. Ten
docék Brdë, òdbiérô i nanëkiwô wòdã na òkòlé pôłniowëch Kaszëb tj. Zôbòrë.
Nôwikszy docék Zbrzëcë – Kłonecznica – je greńcã z sąsadnyma Gôchama. Òd nordë a
wschòdu òbéńda Zbrzëcë je krótkò górnégò nëkù Wdë. Na pôłniowim wschòdze je
krótkò docéku Wdë – Parzenicë i Niechwaszczë, chtërna w òkòlim Brus, dzãkã
bifùrkacjëji, robi sã pòspólnym docékã Wdë i Zbrzëcë. Na nordowim zôchòdze leżi
òkóma zlewni Słupi krótkò Bëtowa, a na zôchòdze z Chòcëną i ji docékã w
Òsësznicą w òkòlim Lëpnicë. Kòle Swòrnëgaców Zbrzëca òddôwô swòje wòdë Brdze,
chtërna czërëjącë sã na płn.-wsch. nëkô do Wisłë. Zbrzëca je drëdżim co
wiôlgòscë docékã Brdë, òbjimô 10% wiéchrzëznë ji òbéńdë. Przëwãdróm ze swiata
wiele wiãcy dô do wiédzë to, że òbéńda Zbrzëcë to nordowò-zôpadny kùnôszk
Tëchòlsczich Bòrów, jednégò z nôwiãkszëch dëchtownëch lasowëch zgrëpòwaniów
Eùropë, chtërne jaczis czas temù nazôd bëlł wëdwignioné do statusu Rezerwatu
Biosferë. Òbéńda Zbrzëcë zamikô sã w òbrëmienim trzech krézowëch gardów
pòmòrsczégò wòjewództwa tj. na pôłnim Chóniców, na nd-zôp. Bëtowò, a nd.-wsch.
Kòscérzna. Nôkródzy do Zbrzëcë je z Brusów, stolëcë Zôbòrsczi Zemi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wil%C3%ABj%C3%B4_G%C3%B2d%C3%B3w

Wilëjô Gòdów, Wigiliô (z łacyńsczégò vigilia — ‘czuwanié’, ‘straż’ ; vigilare —
‘czuwac’) – w chrzescëjańsczi tradicji dzéń, jaczi pòprzédzô Gòdë. Wilëjô kùńczi
cząd adweńtu.

W łacyńsczim kòscele Wilëjô Gòdów przëpôdô na 24 gòdnika, w prawòsławny Cerkwi –
6 stëcznika (co òdpòwiôdô 24 gòdnika wedle julijansczégò kalãdarza).

Wilëjô Gòdów nie je swiãtã, ale w pòlsczi (w tim kaszëbsczi) òbrzãdowòscë je
dniã ùroczëstim, wszãdze trzëmanym za nôbarżi rodzynny dzéń w roku.

W wiliowi dzéń Kaszëbczi szëkùją òd rena w chëczach: warzą pòstné wilëjné
pòtrawë na wieczerzã, sprzątają, szëkùją swiąteczné môltëchë. Chłopi òpòrządzają
przë chëczach, stôwiają i stroją razã z dzecama danowé drzéwkò. Przë wieczerzi
òbrzészkòwò czëtô sã Swiãté Pismiona, dzeli òpłatkã i skłôdô żëczbë. Wedle zwëkù
na biôłim tôflôkù òstawiô sã talérzëk dlô przëbëcznika.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Westrz%C3%B3dzemn%C3%A9_M%C3%B2rz%C3%A9

Strzódzemné Mòrze – midzëkòntinentalné mòrze, jaczé leżi midzë Eùropą, Afriką i
Azją, ò wiéchrzëznie kòl 2,5 mln km². Łączi sã z Atlanticczim Òceanã

Pòzwa Strzódzemnégò Mòrza wza sã òd łacyńsczégò mediterraneus i znaczi: w
westrzódkù zemi” abò „midzë lądama”.

Strzódzemné Mòrze leżi midzë Europą, Afriką i Azją. Na zapôdze je sparłãczoné
Gibraltarską Cesniną z Atlanticczim Òceanã, na wschòdze przez Cesninã Dardanele
parłãczi sã z Morzã Marmara, przez Cesninę Bòsfòr z Czôrnym Mòrzã, a przez
Suesczi Kanał z Czerwònym Morzã ë dali z Jindijsczim Òceanã. Strzódzemné Mòrze
jakno jediné na swiece òtoczoné je kòntinentama nôleżącëma do trzech dzélów
swiata. Pòłożoné midzë 3 dzélama swiata Strzódzemné Mòrze mô òsoblëwé znaczenié
dlô przewòzënkù- je hańdlowim traktã przez Gibraltarską Cesninã (kòl 75 tës.
wôrnëch statków òb rok).

Nad Strzódzemnym Mòrzã leżą (zgòdno z rëchã zégara): Gibraltar, Szpańskô,
Francjô, Mònakò, Italskô, Malta, Sloweńskô, Chòrwackô, Bòsnijô ë Hercegòwina,
Czôrnogóra, Albańskô, Greckô, Cyper, Tëreckô, Syrëjô, Liban, Jizrael, Egipt,
Libiô, Tunezjô, Algieriô, Marokò. Wikszosc nëch krajów wespółrobi w ramach
„Eùropejsczégò Partnerstwa”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/W%C5%82adis%C5%82%C3%B4w_%C5%81oczetk

Ksãca brzeskò – kùjawsczi, król Pòlsczi w latach 1320 – 33. Béł sénã kaca
kùjawsczégò Kadzmiérza i jegò trzecy białczi Eùfrozynë, córci kaca òpòlskò –
racybòrsczégò. Pò tim, jad stôł sã dozdrzelałi Łoczetk razã z bratã Kadzmiérzã
òbjął rządë na Kùjawach i zemi łãczicczi, a pò smiercy Leszka Czôrnégò (jegò
brata) przejął téż zemiã sieradzką (1288r.).

Czedë Wacłôw II ùmòcnił sã w Krakòwie i zëskôł pòpiarcé môłopòlsczégò
,możnowładztwa i duchowieństwa, wëpôrł Łoczetka z Sandomierza, a dali zmusił gò
do zrzeczeniô sã roszczeniów dlô Môłopòlsczi i złożenia hołdu lennégò. W 1293 r.
w Kaliszu Przemisł II (kaca wiôlgòpòlsczi), Władisłôw Łoczetk i jegò brat
Kadzmiérz zawarlë razã z arcybiskùpã gnieznieńsczim Jakùbã Swinką tajny układ
procem Wacławòwi II.

Òdstąpił mù swòje prawa do Môłopòlsczi i zemi sandomiersczi, co doprowadzëło do
bùntu rycerstwa procem Łoczetkòwi. Kòrzistającë z òkazjë Wacłôw II zajął
Wiôlgòòlskã i w 1300 r. kòronowół sã na króla Pòlsczi. Łoczetk wëjachôł z kraju,
ale òstawił na Kùjawach białkã, córkã i dwóch sënów, chtërnëma opiekował sã
mieszczanin Gerka. Timczasã Łoczetk ùdôł sã do Rzimù, gdze zabiegôł ò protekcjã
papieża Bònifacégò VIII niechętno nastawionégò do cesarza i pòpierającégò gò
Wacłôwa II.

Pózni Łoczetk wëjachôł na Wãgrë, gdze związôł sã z Andegawenama walczącyma
procem Wacławòwi II ò kòrónã. Czej Andegawenowie (Karól Robert) dobéł w ti
rozgrywce, udzielił Łoczetkòwi pòmòcë i w 1305 r. kaca wrócył do kraju. Òpanowôł
zemiã sandomierską, a pò śmierć Wacława III zniechãconé do czeszczich rządów
mòżnowładztwò môłopòlsczé poparło Łoczetka, chtërny ju rëchli zdobił Wawel.
Pòdobno zachowek sã mieszkeńce Kùjawów, zemi łãczicczi i seradzczi a téż
Pòmòrzégò Gdùńsczégò.

Skòmplikòwała sã sytuacja w Wiôlgòpòlsce, gdze Łoczetk mus ził rëwalizowac ò
wpłiwë z Henrikã głogòwsczim. Czedë Łoczetk walcził na Pòmòrzu procëm Swiãcom
(mòżnowładcóm związanym z Branderbùrczikama), niemieccy mieszczaństwò Krakòwa
pòd wòdzą wójta Alberta i biskùpa Jana Mùskatë rozpòczãło bùnt (1311-12 r.).
Arcybiskùp gnieznieńsczi Jakùb Swinka (pòpierający Łoczetka)) wëtocził tedë
Mùskace proces kanoniczny i zwiesył gò w czinoscach. Czedë Łoczetkwalcził w
Môłopòlsce, Branderbùrczicë zaatakòwelë Pòmòrzé Gdùńsczé. Łoczetk, nie mògącë
sóm interweniowac, zwrócił sã ò pòmòc do Krziżôków.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3ti_Mik%C3%B2%C5%82%C3%B4j

Swiãti Mikòłôj (téż Miklosz)- przezeblokłi je w grëbi, czerwiony kòżëch, cepłi
bùksë. Na głowie mô czerwioną mùcã, na nogach czorny skòrznie, na gãbã zakłôdô
larwã z brodą. Jegò atribùtama są:zwónk ë rózgã. Mikòłôj mô na plecach miech, a
w rãce trzimô kòrbacz. Na plecach dwigô cãżczi miech z darënkama. We wiôldżim
miechù trzimie pëszny darënczi dlô kòżdégò dzecka. Terôczas Swiãti Mikòłôj
milony je ze Gwiôzdorã. Nót wiedzec, że są to dwie apartné pòstacëje. Mikòłôj
przëchôdô 6 gòdnika. Gwiôzdor pòjôwiô sã na Wilëjã Gòdów, przëchôdô do môłëch
dzecy, pitô z pôcérza, grzécznym dôwô darënczi a nielósym rózgã. Mikòłôjã
straszoné są dzecë: Bądzta grzéczny, bò Mikòłôj wszëtkò widzy, a wama nick nie
przëniese. Tak tej Mikòłôj je brëkòwny w dëscyplinowanim dzecy. Na Kaszëbach w
wieczór przed swiãtim Mikòłaja (6 gòdnika) dzecë pùcowałë bótë, bë wëstawic je
przed dwiérzë z nôdzeją, że swiãti Mikòłôj wsadzy tam përznã bómków abò kùszków.
Niebëlné dzecë mògłë spòdzewac sã zamiast tegò sztëk wrëka, torfù abò bùlwë.
Jednak te nôlepszé dôrënczi, a przede wszëtczim zôbôwczi, przënôszôł gwiôzdór w
Wilejã przed Bòżim Narodzenim.

Dzysô jeden z dniów, jaczi dzecë lubią nôbarżi. Mikòłôj przëchôdô 6 gòdnika,
wkłôdô miodnioscë do bótów, a nicht gò kòl tegò nie widzy. W dodomach –
nôczãszczi w bótach na òknach – òstawiô darënczi. Nôbarżi z wizytë sw. Mikòłaja
ceszëlë sã môłi dzecë. Redota dzecy je wiôlgô.

Pierwòwzorã pòstacje rozdawający darënczi 6 gòdnika béł żëjący midzë III a IV
wiekã w Turcje biskùp Mikòłôj z Mirrë. Zasłynął jakò cudodzejôrz, ratëjące
żeglarzów ë miasto òd głodu. Miôł rozdac całi swój majątk biédnym. Przedstôwióny
je jakò stôri człowiék z brodą, czãsto z pastorałã, z miechã darënków ë grëpą
wietewków w rãce. 6 gòdnika – w roczëznã smiercë swiãtégò, grzécznym dzecóm dôwô
darënczi, a niegrzécznym – na òstrzégã- wietewkã.

Listë z żëczbami do Swiãtégò Mikòłôja dzecë mògą wësłac na adresë trzech
pòcztowëch ùrzãdów:



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3ti_Franc%C3%ABszk_z_As%C3%AB%C5%BCu

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Francëszk z Asëżu, Giovanni Bernardone, nazywôny Biôdôkã z Asëżu (ùr. 1181 abò
1182w Asëżu, zm. 3 rujana 1226 w Porcjunkuli kële Asëżu) – włosczi duchowny
katolëcczi, diakón, załôżca zôkónu francëszkanów, misjonôrz, mistik
sredniowieczny, stigmatik, świãti Kòscoła katolëcczigò, uwôżóny za prekursora
ekòlodżi.

Francëszk -ùrodzył sã w Italji w Asëżu w 1182 rokù.Syn bògatégò kùpca Piotra i
Joannë.Swiãti Francëszk rozlubił sã w jãzëkù frańcësczim,dlôte nazwalë gò
Francëszkã.Czedë miôł 21 lat, wzął ùdzyl w wòjnie miãdzy Asëżem a Perudżią.W
latama 1202 i 1203 roku,zdradzóny przez drëcha dostôł sã do sôdzë w Perudżi. Tam
cãżkò zachòrowôł i òstôł ùwòlnióny w 1204 rokù i wrócył do Asëżu.Òd 1205 rokù
widac wiôlgą zmianã w pòstãpòwanim Francëszka.Wiôlgô chòrosc pòmògła mù òdnalézc
drogã do Christusa.Baro hòjnie òbdarowôł spòtkanégò pò drodze trãdowatégò i dôł
mù kùsk pòkòju.W asësczim kòscële San Damiano jesénią tegò samégò rokù ùczëł
głos Christusa,chtërën gôdôł z jikònë krziża i kôzôł mù ic i òdbùdować kòscół
(Krziż z San Damiano). Pòrzucëł bòkadoscë, dodóm swòjégò tatka i òstôł ùbòdżim,
chòdzyl proszącë ò chléb.24 gromicznika 1208 roku Francëszk, zdjął habit
eremicczi i zaczął nosëc prostą bruną sekniã, z bòsyma stopama zaczął wòłac do
lëdzy, żebë sã nawrócëlë.Na zymkù 1209 (w niechtërnych zdrzódłach 1210) rokù
Francëszk pòprosëł w Rzymie ò zatwiérdzenié swòjé Regùłë. Innocenti III,pòd
wpłiwã snu zatwierdzëł regùłã. W śnie tim papiéż ùzdrzôł òbalajãce sã mùrë
bazyliczi lateransczé i biédôka, chtërën w jegò òczach stôł sã òlbrzimã i ùrëtół
Lateran. We Francëszkù Innocenti pòznôł knôpa ze swégò snu i zatwiérdzył
francëszkańsczi spòsób żëcô, pòlecëł bracom mniéjszym głoszenié nawróceniô i
pòkùtë. Wrôcając z Rzymù, Francëszk zatrzymôł sã w Rivotorto, a pòstãpno w
Pòrcjunkulë pòd Asëżã,gdze mômë kòlibką francëszkanów. Tegò samégò rokù
Francëszk założëł Trzeci Zakón dlô lëdzi świéczich.Óstôł załóżcą zôkónu bracy
môłich (zôkón francëszkańsczi).Ùmarł 3 rujana 1226 rokù.

Patrón różnich zôkònów, Włoch, Asëżu, Bazyleji, Akcji Katolëcczé, aktorów,
ekòlogów, slepich, pòkòju, robòtników, tapicérów, ùbòdżich, wiãzniów, hańdlôrzy,
zwierząt, harcerzy i chòwôczów ptôctwa dómòwégò

Òsoblëwé môle kùltu Bazylika św. Francëszka w Asëżu, Bazylika Matczi Bożé
Anielsczé francëszk



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3ti_Flori%C3%B3n

Swiãti Florión (Florion z Lauriacum; ùr. 2. pòłowa III stolatégò w Ceti, ùm.
304) – wczasnochrześcëjańsczi mãczelnik i swiãti.

Ùrodzył sã kòl 250 rokù w Zeiselmauer (dôwni Ceti, Dolnô Austriô). Jegò żëcé
przëpôdało na cząd przesladowań chrzescëjan. W młodim wiekù òstôł wezwóny do
armii rzymsczégò cesarza – Dioklecjana (284-305). Béł òrganizatorã i dowódcą
ògniowich òddzałów, wchódającëch w skłôd armii Rzimsczégò Jimperium. W rokù 304
wstôwiôł sã za przesladowanyma chrześcëjańsczima legiónistama, za co òstôł
skôzóny na smierc. 4 maja 304 r. nalôzł smierc mãczeńską w prądu rzéczi Enns
(Anizy), na terenach dzysdniowi Górny Austrii, w môlowòscë Lauriacum (dzysô
Lorch).

Cało Floriana nalazła gdowa Waleria. Nad jegò grobã pòstawióno kòscół i klôsztor
òjców Benediktinów, a pòzdze klôsztór Kanoników laterańskich wd. regùły sw.
Agùstina.

Sw. Florión je patrónã warków pòwiązónëch z ògniã: ògniôrzów, hëtników,
kòminarzów, garnkòwników, piekarzów. Je téż patrónã Górny Austrii kòl sw.
Léópòlda i Linz, gdze rozwiniãté je hëtnictwò.

W ikònografii przedstôwióny je nôczãscy w òbleczenkù rzymsczégò òficéra, ze
statkã z wòdą do gaszeniô ògnia, abò gaszącégò òdżin.

Jegò liturgiczné wspómnienié w katolëcczim Kòscele òbchôdô sã 4 maja.
Prawòsławié wspòminô sw. Floriana 17 maja. W pòlsczim Kòscele mô rangã wspóminkù
òbowiązkòwégò.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3t%C3%B4_Cecyli%C3%B4

Swiãtô Cecyliô z Rzimu (Cecyliô Rzimskô; ùm. kòl 230–231) – chrzescyjańskô
dzéwica i mãczelnica, swiãtô kòscołów katolëcczégò i prawòsławnégò.

Jakùb de Voragine w Złoti legendze òpisëje historiã nawróceniô slëbnika Cecylii
– sw. Waleriana. Òbczas wieselny nocë swiãtô wëzna mù, że towarzë ji janiół,
chtëren strzeże czëstoscë ji cała. Ùzdrzenié gò przez Waleriana je mòżlëwé le
tedë, żle przëjmie òn chrzest. Waleriana òchrzcëł papiéż swiãti Ùrban. Pò
przińdzenim nazôd do Cecylii, Walerión nalôzł ją kòl janioła, chtëren trzimôł
dwa wińce z różów i lëlijów.

Swiãtô Cecyliô je patronką chùrzistów, lëtniôrzów, mùzykańtów, òrganistów. Rok w
rok 22 lëstopadnika w Salezjańsczi Òrganowi Szkòle mionã kard. Agùsta Hlonda w
Szczecënie òrganizowóny je koncert kù tczë patronczi kòscelny mùzyczi. Legenda
pòwiôdô, że sw. Cecyliô mùzykòwa na òrganach, chòc to je mało wiarodostójné, bò
bëłë òne wiôlgą apartnoscą. Mòżlëwé je to, że mùzykòwa na jinszim nôrzãdzu, bò
notejsze rzëmsczi białczi czãsto sztôłcëłë sã w mùzykòwanim na arfie.

Mãczelnica Cecyliô ùznôwónô je za swiãtą, a ji miono wëmienióné je w Rzimsczim
Kanonie. Ji liturgiczné wspómnienié w katolëcczim Kòscele òbchôdô sã 22
lëstopadnika.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sj%C3%B3now%C3%B2

Swiónowò abò Sjónowò (pl. Sianowo) – kaszëbskô wies w Pòlsce pòłożonô w
pòmòrsczim wòjewództwie, w kartësczim krézu, w gminie Kartuzë. Swiónowò je
pòłożoné nad Swiónowsczim J., kòl 10km òd krézowégò gardu Kartuzë. Swiónowò je
turistnym òstrzódkã z wiele wczasowima chëczama ë agrokwatérama. M. jin. tądkã
jidze stegna sw. Jakùba, a téż turistny, Kaszëbsczi Szlach. W ti wsë są przë
drogach dwamòwny tôfle pòlskò-kaszëbsczé. Ze Swiónowam je starszi ju kaszëbsczi
ùsôdzca mùzyczi Wacłôw Kirkòwsczi.

W kóscele w Swiónowie mô swój trón Matka Bòskô Swiónowskô - Kaszëbskô Królewô.
Tuwò tej sej w niedzelã òdprôwianô je Mszô Sw. w kaszëbsczim jãzëkù. Sanktuarium
je zbùdowóné w 1816 rokù, a figùra Madonnë je z XV stalata. W 1856 rokù bëło tu
bractwò trzézwòscë. Tu w 1931 rokù béł biskùp sufragan chełmińsczi diecezëji
Kònstantin Dominik - dzysô Słëga Bòżi. Figùra Madonnë bëła ùkorónowónô w
òprzenim ò dekret papiéża Pawła VI 1966 rokù na "Kaszëbską Królewą". Ksądz
Francyszk Grucza - dzéjôrz kaszëbsczi baro sã ò to starôł. Òn béł w miemiecczim
lagrze Stutthof i zaczął w kaszëbsczim jãzëkù òdprawiac Msze sw. w kòscele
katolëcczim. Co rokù na dwa òdpùstë do sanktuarium, ò chtërnym gôdôł papież Jan
Paweł II, jidze wiele pielgrzimów. Nôdali mają ti, chtërny kòl 16 lëpinca
(Matczi Bòsczi Szkaplérzny) jidą z Miastka. Kòl 8 séwnika (Matczi Bòsczi Séwny)
je drëdżi òdpùst dóny przez papiéża Piusa VII w 1803 rokù. Niechtërny pielgrzymi
przejażdżają téż aùtobùsama. Tu kòscele je tôblëca z Magnificat pò kaszëbskù.
Dosc nowi są tu zéńdzenia Kaszëbów na pòspólné mòdletwë przë stacjach Kaszëbsczé
Krziżewi Drodżi w Wiôldżim Pòsce. Jón Szlaga jakno biskùp biwôł w tim
Sanktuarium ë tu je tôblëca jemù na wdôr. Apòstolsczi nuncjusz w Pòlsce
Celestino Migliore 17 lëpinca 2016 rokù przëwitôł tu Kaszëbów pò kaszëbskù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Rodn%C3%B4_zemia_(telewizjow%C3%B4_programa)

Rodnô Zemia – dôwny telewizyjny program w kaszëbsczim jãzëkù, emitowóny ze
Gduńska w latach 1990-2010. Pierszi etniczny telewizyjny magazyn w kraju.
Pòwstało wnetka 1000 dzélëków (kòl 350 gòdzyn kaszëbskòjãzëcznégò programù
telewizyjnégò). Przez 20 lat jistnieniô programu wzãło w nim ùdzél czilenôsce
tësący rozmówców, wiele razy lëdzy wëbitnëch.

Pierszi rôz kaszëbsczi magazyn „Rodnô Zemia” nadóny béł 21 lëpińca 1990 rokù.
Program ùkôzywôł sã tedë co dwie niedzele. Jegò redaktorã òsta Izabella
Trojanowskô, doswiôdczonô gazétniczkã „Głosu Wëbrzeżégò” i „Bôłtëcczégò
Dzénnika”. Trojanowsczi zanôlégało, żebë chòcle w dzélu magazyn béł prowadzony
pò kaszëbskù, a téż żebë pòd kùńc kòżdégò dzélëka prowadzëc ùczbã kaszëbsczégò
jãzëka. Tim dzélã programù zajimalë sã sztudérë zrzeszony w sztudérsczim karnie
„Pòmòraniô” (przede wszëtczim Eùgeniusz Prëczkòwsczi).

Pò smiercë Trojanowsczi (21 łżëkwiata 1995) program przejãlë ji wëchòwankòwie:
Artur Jablonsczi i Eùgeniusz Prëczkòwsczi. Òbaji na co dzéń gôdelë pò kaszëbskù
(Trojanowskô w nim gadac nie rozmia). W tim czasu program ùkôzywôł sã ju co
tidzéń przez dwadzesce minut. Czej w 1999 Artur Jablońsczi òstôł starostą
pùcczégò krézu i niechôł dzénnikarską robòtã program zaczął prowadzëc Eùgeniusz
Prëczkòwsczi wespół z białką, Elżbiétą.

Jak òkresliwô E. Prëczkòwsczi „Kaszëbi, chtërny przódë nie bëlë nôłożen bëc na
antenie TV, „Rodną Zemiã” ùwôżelë jakno swój program. W ni bëło òdbicé żëcégò
spòleczno-kùlturalnégò regionu”. Program stojôł kòle pòczątków wiele
òglowòregionalnëch dzejaniów, jak przëmiérno:

Z programã wespółrobilë m.jin. Jerzi Stachùrsczi, Tomôsz Fópka, Tadeùsz Dargacz,
Jerzi Łisk. Rezultatã tegò są wielné pùblikacje – tomiczi prozë i kaszëbsczi
pòezji, kómpaktowé platczi, jak téż spiéwniczi. Òsoblëwie wôżnym wydanim stôł sã
spiewnik „Piesnie Rodny Zemi”, w jaczim je kòle 150 nowëch piesni, co pòwstałë
nôpierwi dlô programù, a dzysdzéń są szerok wëzwëskiwóné w szkòłowi ùczbie,
mediach i mùzyczny regionalny rësznoce.

Nôwëższą pòpùlarnoscą program cesził sã w latach 2000-2006. Badérowania
òbzéraniô wëkazywałë widowniã, co syga 100-150 tësący òbzérników. Wiele razy
„Rodnô Zemia” zajimała pierszi môl westrzód wszëtczich programów TVG.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Prz%C3%ABp%C3%B4dk

Przëpôdk – gramaticznô kategòriô, przez chtërną òdmieniają sã jistniczi,
znankòwniczi, wielniczi, zamiona, mionoczasniczi (temù téż pòzéwô sã jich òglowò
mionama). W niechtërnëch jãzëkach przez przëpôdczi òdmieniają sã téż czasniczi.
Kategòriô przëpôdkù odzdrzadlëwô rozmajité fùnkcje dóny fòrmë słowa.

Òdmianã słów przez przëpôdczi nazéwô sã deklinacją. Teoriã deklinacje òpracowóno
w IV st. p.n.e. w Grecczi. Grecë nadalë téż przëpôdkóm pòzwë, chtërne òstałë
przedolmaczoné na łacënã przez Rzëmian.

Jãzëczi, w chtërnëch wëstãpùją przëpôdczi, mają jich na ògle òd 4 do 7. Trôfiają
sã téż jãzëczi z leno dwùma przëpôdkama, jak bùłgarsczi (na ògle są to jãzëczi,
jaczé dôwni miałë jich wicy, ale jich system przëpôdków ùproscëł sã).

Nawetka w jãzëkach z wiôlgą lëczbą przëpôdków (kaszëbsczi i pòlsczi – 7, łacëna
– 6/7, greczëzna – 5) kòżdi przëpôdk mòże miec czile syntaksycznëch fùnkcjów. W
jãzëkach, chtërne ni mają przëpôdków, jistnieją alternatiwné spòsobë pòkôzaniô
roli słowa w zdanim: pòrządk słów, ùżëcé przëmiónków i pòmiónków.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Papie%C5%BC_Jan_Pawe%C5%82_II

Papiéż Jón Paweł II - z pòczątkù pò pòlskù: Karol Józef Wojtyła - (ùr. 18 maja
1920 we Wadowicach kòl Krakòwa – ùm. 2 łżekwiôta 2005 w Watikanie) to je swiãti
rzimskò-katolëcczégò Kòscoła. Papiéż (16 rujana 1978 – 2 łżekwiôta 2005). Ju za
knôpiczëch lat ùmerlë Mù mëmka ë brat. Mieszkôł z òjcã, chtëren béł czedës
òficérã. W 1938 rokù zdôł maturã. Zarô pò pòtemù przenieslë sã z òjcem do
Krakòwa. Béł tu tedë sztudérą pòlonisticzi. W Krakòwie òni z òjcem bële jak
wëbùchła II swiatowi wòjna. W 1941 rokù pò dłudżi chòrobie ùmarł jegò òjc - téż
Karol. Daléj w wòjnie Òn nié mógł sztudérowac. W 1941 rokù béł wespółzałóżcą
Rapsodicznégò Téatru w Krakòwie. Òb czas òkùpacëji robił jakno robòtnik w firmie
Solvay. W 1942 rokù wstąpił do kònspiracëjny Dëchòwny Seminarëji. W 1946 rokù
òstôł wëswiãcony na ksãdza. Pózni sztudérowôł w Rzimie. Tam rëchtowôł téż swój
dokôz doktórsczi na temã: „Questio de fide apud sanctum Ioannem de Cruce”. Jak
Òn przëjachôł do Pòlsczi òd 1948 rokù béł wikarim we wsë Niegowic, a pòtemù w
Krakòwie. W 1953 ròkù robił habilitacjã na Wëdzélu Teòlogicznym Ùniwersitetu
Jagiellońsczégò. Czej miôł 38 lat dostôł swiãcenia biskùpie. Ju w 1963 rokù
òstôł arcëbiskùpã krakòwsczim, a w 1967 kardinôlą. Brôł baro aktiwny ùdzél w
Sobòrze Watikańsczim II.

Òd samégò pòczątkù pòntifikatu (16. rujana 1978 rokù) òczarzëł swiat swòją
prostotą, òtemkłoscą ë wiesołoscą. Jegò wielné pielgrzimczi wiedno zbiérałë razã
rzmë lëdzy. Dnia 13 maja 1981 w Watikanie Jana Pawła II chcôł zabic skrëcé
zôchwatnik. Równak to sã nie ùdało Mehmetowi Ali Agcze, ale òn trafił Papieża w
brzëch i rãkã. Jan Paweł II miôł swój stolemny ùdzél w przërëchlenim ùpôdkù
kòmùniznë. W swòjim nôùczanim wcyg pòdczorchiwôł pòczestnotã człowieka. Baro
wôżnô bëła dlô Niegò sprawa miru w swiece ë jednota midzë chrzescëjónama, a téż
wszëtczima lëdzama na zemi.

Jón Paweł II gôdôł do Kaszëbów w Gdini w 1987 rokù: Drodżi Bratowie i Sostrë
Kaszëbi! Strzeżëta tëch wôrtnotów i ti spôdkòwiznë, chtërné znaczą ò Waji
juwernoce. ( „Drodzy Bracia i Siostry Kaszubi! Strzeżcie tych wartości i tego
dziedzictwa, które stanowią o Waszej tożsamości.” [1]) Rzekł w tim kôzanim
słowa, jaczé są dlô Kaszëbów wiôldżim òrądzã do bùchë: „Wiém, że Kaszëbi wiedno
bëlë ë òstelë wiérny Kòscołowi”. Wnenczas òdbëłë sã zéńdzeniô Òjca Sw. z
Kaszëbama w Gdini i Òlëwie.

To gdińsczé przesłanié Jón Paweł II przëbôcził Kaszëbóm w 1999 rokù w Sopòce.
Tam papiéż wezwôł jich wszëtczich do dozéraniégò łączbë w rodzëznach,
pògłãbianiégò znajomòscë swòjégò jãzëka ë przekôzëwaniégò młodim lëdzóm bòkadny
kaszëbsczi tradicëji. Jón Paweł II przëjmòwôł Kaszëbów ù se w Watikanie. Òjc Sw.
Jón Paweł II w 1987 ròkù òddôł jich Matce Bòsczi: „Waju wszëtczich, wajé
rodzëznë ë wszëtczé Wajé sprawë skłôdóm ù stopów Matczi Christusa, tczony w
wiele sanktuariach na ti zemi, a òsoblewie w Swiónowie i w Swôrzewie, ...”.
Wprowôdzanié w żëcé Jegò nôùczi, a òsoblëwie tëch słowów, chtërné czerowôł do
Kaszëbów je pòtrzébné do rozwiju kaszëbiznë. Ò Papiéżu Janie Pawle II pisalë
kaszëbsczi lëterace. Òd 2005 rokù dérowała za zgòdą Papiéża Benedikta XVI sprawa
beatëfikacji Jana Pawła II. Wiele Kaszëbów mòdlało są ò Jegò jak nôchùtszé
wëniesenié na wôłtôrze. Jak rzekł papież Benedikt XVI òd 1 maja 2011 ròkù to je
błogòsławiony. Òd 27 łżëkwiata 2014 rokù to je swiãti.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2wiat

Kréz abò pòwiôt abò téż spòlaszoné pòwiat je jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò we
różnëch państwach. Krezë są na przikłôd w Pòlsczi (powiat), Czesczi (okres) ë w
Miemiecczi (Landkreis abò Kreis).

W Pòlsczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò ë òbéńdowi samòsprôwnotë 2.
stãpienia, jakô òbchwacô dzél wòjewództwa ë rozdzélô sã na gminë. Krézowi
zawijôk rechtëje ùstawa ze 5 czerwińca 1998 ò krézowi samòsprôwnoce (Dz. Ù
2013.0.595 ze zmianama). Zwëkòwò gôdô sã ò zemsczich krezach ë gardnich krezach
jak we midzëwòjnim, le taczégò rozgrańczeniégò ni znô ùstawa. Bëlno je gôdôc ò
krezach, tak tej ò samòsprôwnych jednostkach chtërné òbchwacają pôrã gminów ë
pòsôdają włôsné ùrzãdë òpisané we ùstawie, ë ò gardach na prawach krezu, dze
ùrzãdë gminny sprôwë pòsôdają téż ùstawòwò krézowé nadôwczi ë ùdowierzenia. W
Pòlsczi je dzysô 380 krezów, w tëm 66 gardów na prawach krezu.

W Czesczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò, chtërna je mniészô niżle
krôj ë wikszô niżle zrzeszëna. Czesczé krezë są dzysô prakticzno znesoné,
òstawionô je krézowô òrganizacëjô leno dlô sądowny władzë, policëjé (dôwné
krézowé prowadnictwa bëłë òbrocené w tzw. òbéńdowé òddzéle), archiwów ë dlô
statistnëch pòtrzebów.

Miemieckô rozdzélô sã na 295 krezów ë 107 gardów wëapartnionëch z krezu. Pòdle
miemiecczégò gminnégò prawa, kréz je zrzeszã gminów ë jednostką sprôwnégò
pòdzeleniégò. Jegò òbéńda je sprôwionô na zasadach samòsprôwnotë. Lëczba,
wiôlgosc ë ùdowierzenia krezów zanôlegają na rozpòrajeniach stôwornëch krajów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Niep%C3%B2czo%C5%82ejce

Niepòczołejce abò Niepòczołowice (pòl. Niepoczołowice) – kaszëbskô wies w Pòlsce
w òbéńdze Kaszëbsczégò Pòjezerzégò, pòłożonô w pòmòrsczim wòjewództwie, we
wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô w òbéńdze Kaszëbsczégò Krôjòbrazowégò Parkù.
Tu w szkòle dzece ùczą sã kaszëbsczégò jãzëka [1]. Wies je na szlachù zaniechóny
òd lat banowi sécë Kartuzë-Serakòjce-Lãbórg.

Niepòczołejce - wies i czile pùstków rozdrzëconëch w pôłniowim dzélu gminë, na
zberkù Mirochòwsczich Lasów.

Pierwszé wiadło ò Niepòczołejcach pòchôdô z 1368 rokù. W kùńcu 16. stalatégò
miéwcama wsë bëło trzech Pellów, J. Bòrsz i P. Niemirowicz. Pò 1772 rokù gruńtë
Niepòczołejc pòdzeloné òstałë na czile dzélów, twòrzącë gbùrską wies i
wëbùdowóny kòle drodżi do Królewsczi Kamiéńcë fòlwark. Mieszkeńcowie kòrzëstalë
z pòcztë w Serakòjcach, a môlowô szkòła bëła ewanielickô. W midzëwòjnowim cządze
kòle wsë bëła pòlskò-miemieckô greńca. Na przełómanim 19. i 20. stalatégò wies
stała sã sedzbą gromadë, jakô w 1928 rokù razã z całim lińsczim wójtostwã òstała
włączonô do kartësczégò krézu.

Niepòczołejce są bëlnym môlã zôczątkù wanogów w pôłniowi a zôpadny dzél
Mirochòwsczich Lasów, a téż nad jezora Swiãté i Kamieniczno.

W Niepòczołejcach stoji szlachòta Nëczka - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò
Dëcha" w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4rc%C3%ABn_K%C3%B2sz%C3%B4%C5%82ka

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Môrcën Kòszôłka - pòlsczi filmòwi òperator i reżiser dokùmentalnëch filmów a téż
scenarzista.

Ùrodzył sã 30 gòdnika 1970 r. w Krakòwie. Absolwent Realizacji Òbrazu na Wëdzélu
Radia i Telewizji Sląsczégò Ùniwersytetu w Katowicach. Dzysô je wëkładowcą
katowicczi filmòwi szkòłë. Jegò debiutancczi, aùtorsczi dokùmentalny film –
''Takiego pięknego syna urodziłam'' – dobéł czilenôsce nôdgrodów na festiwalach
w Krakòwie, Kazymierzu Dolnym, jednoczasno przëniósł téż wiele spiérków. Môrcën
Kòszôłka je równak przede wszëtczim filmòwim òperatorã. Wespółrobił m. jin z
Bòrisã Lankòszã czë Magdaleną Piekòrz. Robiącë dokùmentë stale wespółrobi z
amerikańską telewizją HBO. Dwa razë dobéł nôdgrodã Złotëch Lwów za òdjimczi na
Festiwalu Pòlsczich Filmów Fabùlarnëch w Gdini (Pręgi, Rewers) a téż Bruny Żabë
na Camerimage (Rewers). Je laùreatã czilenôsce nôdgrodów za dokùmentalné filmë
midzë jinszima w Lipskù, Berlënie, Chicago (Hugo TV Award) Karlowych Warach,
Nyon, Krakòwie, Tampere, Trento, Teheranie. Jegò dokùmentalné filmë są
prezentowóné na wiele pòczëstnëch festiwalach (Amsterdam, Mòskwa, Rotterdam,
Waszington i jiné). Jakno filmòwi òperator je mòcnym przëstojnikã filmòwi
stążczi, ale bëlno rozmieje sã na cyfrowëch fòrmatach. Nôleżnik Eùropejsczi
Filmòwi Akademii, Stowôrë Ùsôdców Òbrazu Fabùlarnégò Filmù, Pòlsczi Filmòwi
Akademii, Stowôrë Pòlsczich Filmòwców. Specjalizëje sã w specjalnëch òdjimkach;
lotniczich, pòdwòdnëch z wëzwëskaniém alpinisticznëch techników.
Zajinteresowania: fòtografia, alpinizm. Je żeniałi z Natalią i mô córkã Zofiã.

2010 - REWERS Złotô Kaczka (przëznôwónô przez pismò "Film") dla nôlepszégò
ùsôdcë òdjimków w sezonie 2009/2010

2010 - REWERS Września (Òglowòpòlsczi Festiwal Filmowégò Kùńsztu
"Prowincjonalia") Nôdgroda za òdjimczi

2010 - REWERS Òrzeł, Pòlskô Nôdgroda Filmòwô (nominacjô) w kategòrii: nôlepszé
òdjimczi

2009 - REWERS Łódz (do 1999 Toruń) (MF Kùńsztu Ùsôdców Filmòwëch Òdjimków
"Camerimage") "Brązowa żaba" za òdjimczi fùlnô pòzwa festiwalu: Midzënôrodny
Festiwal Kùńsztu Ùsôdców Filmòwich Òdjimków "Plus Camerimage" 2009 - REWERS
Gdiniô (do 1986 Gduńsk) (Festiwal Pòlsczich Fabularnëch Filmów) Nôdgroda za
òdjimczi

2005 - PRĘGI Orzeł, Pòlskô Nôdroda Filmòwô (nominacjô) w kategòrii: nôlepszé
òdjimczi; za rok 2004

2004 - PRĘGI Gdiniô (do 1986 Gduńsk) (Festiwal Pòlsczich Fabùlarnëch Filmów)
Nôdgroda za òdjimczi

2011 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Trento (MFF) nôdgroda głównô "Srebrna
Gencjana" za "nôlepszi wkłôd artisticzno-techniczny"

2011 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Tampere (Midzënôrodny Festiwal
Krótkòmetrażowëch Filmów) Honorowi Diplom

2011 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Gduńsk (Gduńsk DocFilm Festival)
Wëapartnienié

2011 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Chicago (MFF) Strzébrzny Hugò w kategòrii:
nôlepszi dokùmentalny film

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Zakòpané (Zéńdzenia z Filmã Górsczim)
Wëapartnienié Specjalné Jury

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Zakòpané (Zéńdzenia z Filmã Górsczim)
Nôdgroda Pùblëcznoscë

2010 - UCIEKNIJMY OD NIEJ Kraków (Krakòwsczi FF - Kònkùrs Fùlnometrażowëch
Dokùmentów) Nôdgroda Jury Studentów Miasta Krakòwa za "Zmory odbite w Strukturze
kryształu"

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Kraków (Krakòwsczi FF – Krajowi Kònkùrs)
Nôdgroda Przédnika Stowôrë Filmòwców Pòlsczich

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Kraków (Krakòwsczi FF - Krajowi Kònkùrs)
Nôdgroda Jury Studentów Miasta Krakòwa jury scwierdzyło, że "dzãka nemù
dokùmentowi reżiser skùńcził ùcekac, a zaczął wchôdac na szczit".

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Kraków (Krakòwsczi Festiwal Górsczi) Nôdgroda
Pùblëcznoscë

2010 - DEKLARACJA NIEŚMIERTELNOŚCI Kraków (Krakòwsczi Festiwal Górsczi) II
Nôdgroda w Midzënôrodnym Filmòwim Kònkùrsu za "ùniwersalnosc przekazu. Môrcën
Kòszôłka sygnął pò rzôdką w górsczim filmie tematikã przemijaniô i staroscë.
Òbrôz zrealizowóny z wiôlgą starą, wëchôdający dali jak donëchczasowé standardë
festiwalów górsczich"

2009 - DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU Karlovy Vary (MFF) Specjalné
Wëapartnienié Jury

2008 - ISTNIENIE Teheran (Cinema Verite Festival) Grand Prix w midzënôrodnym
kònkùrsu fùlmetrażowëch dokùmentalnëch filmów

2008 - DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU Łódź (Festiwal Mediów "Człowiek w
zagrożeniu") Grand Prix "Biała Kobra"

2008 - DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU Lipsk (Midzënôrodny Festiwal Filmów
Dokùmentalnëch i Animòwónëch) Nôdgroda Głównô "Złoty Gołąb" w kònkùrsu
krótkòmetrażowëch filmów dokùmentalnëch

2008 - DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU Kraków (Krakòwsczi FF - Kònkùrs
Midzënôrodny; do rokù 2000 Midzënôrodny FFK) Nôdgroda Głównô "Strzébrzny Smòk"
dlô nôlepszégò dokùmentalnégò filmù

2008 - DO BÓLU w DEKALOG... PO DEKALOGU Kraków (Krakòwsczi FF - Krajowi Kònkùrs)
Honorowi Diplom za "kònsekwencjã w pòkazywanim jintimnëch midzëlëdzczich
relacjów"

2006 - CAŁY DZIEŃ RAZEM Kraków (Krakòwsczi FF - Midzënôrodny Kònkùrs; do roku
2000 Midzënôrodny FFK) Wëapartnienié Jury "òbrôz fùl humòru, pòkazëjący to,
czegò nie je widzec w wikszoscë dokùmentalnëch filmów"

2006 - CAŁY DZIEŃ RAZEM Jihlava (Midzënôrodny Festiwal Dokùmentalnëch Filmów)
Nôdgroda za nôlepszi dokùmentalny film Eùropë Strzodkòwi

2005 - JAKOŚ TO BĘDZIE Wrocław (MFF "OFFensiva") "Złoty OFF" w kategòrii
dokùmentalnégò filmù

2004 - IMIENINY Wilno (MFFD "Złota Arka") wëapartnienié w kategòrii: nôlepszi
telewizyjny film

2003 - TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM Nyon (MFFD "Visions du Reel") nôdgroda
"Prix Etat de Vaude"

2002 - ROZWÓJ Kraków (OFFK) Nôdgroda Pòlsczi Kriticzi Filmòwi Nôdgroda "Pi
Gallery" dlô filmù ò òsoblëwëch artisticznëch wôrtnotach - za òdjimczi

2000 - TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM Kraków (OFFK) Wëapartnienié
(wëapartnienié Jury Studentów Miasta Krakòwa "za ùzasdniony ekshibicjonizm")

2000 - TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM Kraków (Krakowski FF - Midzënôrodny
Kònkùrs; do rokù 2000 Midzënôrodny FFK) Wëapartnienié Jury ("w ùwôżanim dlô
òdwôdżi w demaskòwanim òbłudë rodzynnégò żëcégò i jinteligentné wëzwëskanié
fòrmë cinema verite...")

2000 - TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM Kazmiérz Dolny (Filmòwé Lato) titel
"nôlepszégò dokùmentalnégò filmù" festiwalu

2000 - TAKIEGO PIĘKNEGO SYNA URODZIŁAM Berlin (Prix Europa) Trzë razë nominowany
do Paszpòrtów Politiczi w kategòrii film – za "Takiego pięknego syna",
"Istnienie", òdjimczi do filmù "Rewers".



https://csb.wikipedia.org/wiki/M%C3%B2dl%C3%ABtwa

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.'

Mòdlëtwa' – czinnosc kùltowô, wystãpującô w wielu religijach. Pòlegô na
sczerowaniu swòjich mësli do istotë abò istot, mògącëch bëc abò bãdącëch
przedmiotem kùltu (bògòwie, swiãté, janiołë).

W Pismie Swiãtim je wpisónëch baro wiele wëjimków, gdze lëdze zwrôcalë sã na
mòdlëtwie do Bòga. Nôwôżnieszy dlô chrześcëjón je przikład Jezësa, chtëren sã
nie mòdlił blós mòdlrtwama liturgicznyma Sënagòdzi; Ewanielie ùkazują nôm, jak
wëpòwiadôł głośno swòją mòdlëtwã òsobistą, òd wzniosłégò błogòsławieństwa Òjca
(Por. Mt 11, 25-26) aż do trwodzi w Getsemani (Por. Mk 14, 36).

Rozważanie Meditacjô, zwónô téż rozważiwaniém czë rozmëslaniém, to ôrt mòdlëtwë
pòlegający na czerowaniu do Bòga swòich mësli, zwrôcani sã do Niegò w cëszi, bez
użëwóni wëùczonëch fòrmùł. Różańc cëkl mòdlëtw òdmôwianëch w òkresloné
kòlejnoscë, nabòżeństwò, òdprawioné nôczãsci w rujanie, òbczas chtërnégò òdmôwiô
sã wspólnie różańc. Je to sznur z pôcórkama, do rechòwaniô òdmawiónëch mòdlëtw.

Mòdlëtwë gãbnë Nôbarzi znóné to: Òjcze nasz, Zdrowas Mario, Chwała Òjcu, Pòd
Twòjã òbronã, Wierzã w Bòga Òjca]], Loretańskô lëtaniô, Liturgiô gòdzënów, Akt
wiarë, Janiół Pańsczi, Kòrunka do Bòżégò Miłoserdza, Mòdlëtwë do swiãtëch np. do
swiãté Katarzënë, Różańc.



https://csb.wikipedia.org/wiki/L7

L7 je punk rockòwim białkòwsczim karnã z Los Angeles w USA. Nôwikszé pòpùlarnotã
dostało òno we wczasnëch 90-tëch latach. Nôlëżniczkama są: Donita Sparks, Suzi
Gardner, Jennifer Finch ë Dee Plakas. Nôwikszé hitë to Pretend We're Dead ë
zwãkòwô stegna Shitlist do filmù Natural Born Killers.

L7 założoné òstało w 1985 przez Sparks ë Gardner, pòzdze dołączëłë do nich Finch
ë Plakas. Pierszi albùm wëdóny òstôł w Epitaph Records, w 1989 przechôdôją do
wëdowiznë Sub Pop.

Nôlëżniczczi L7 założëłë w 1991 rokù Rock For Choice - proaborcëjne ë biôtkùjącé
sã ò prawa białków karno, chtërne dostało w tim czasu wiôldżé wspiarce òd
jinszëch rockòwëch karnów, w tim òd taczich jak: Nirvana, Pearl Jam, Red Hot
Chili Peppers ë Rage Against The Machine. Rock for Choice òrganizëje do dzysô
kòncertë ë akcëje.

Wëdóny w 1992 rokù albùm Bricks Are Heavy bëł trzëmóny przez cządnik Rolling
Stone w maju 1999 za jeden z wôżniejszëch w 90-tëch latach ë je òglowò trzëmôny
za nôlepszą platã karna L7.

W 1994 rokù wëstãpiło karno pòd mioną Camel Lips w filmie John Watersa Serial
Mom.

Pò wëdaniém w 1999 platë Slap Happy, jakô nie òstała dobrze przez swiatową
pùblikã przëjãtô, Finch dała wiédzã ò tim, że òdchôdô z karna - w midzëczasu grô
ë spiéwô w The Shocker. Sparks zajãła sã téż jinszëma mùzycznëma ùdbama. Karno
jak narô zawieszëło swòją dzejnotã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/L%C3%ABni%C3%B4

Lëniô (pl. Linia) – òd 1975 rokù je sëdzbą wëszëznów gminë ë tu w ùrzãdze
kaszëbsczi jãzëk to je pòmòcny jãzëk. Lëniô je nôwikszą wsą w pôłniowim dzélu
wejrowsczégò krézu.

Pierszé wiadło ò Lëni pòchôdô z 1342 rokù. Òb czas 1. Pòlsczi Repùbliczi bëła to
królewizna, jakô słëcha do starostwa w Mirochòwie. Do Lëni słëchało téż jezoro
Kłączno, w jaczim bëłë łowioné rëbë na mirochòwsczi dwór. Rozwij wsë nastąpił w
19. stalatim, pò parcelacje starostowëch gruńtów ë w kùńcu negò stalatégò Lëniô
mia ju 59 gbùrstwów. Wôżnym pòdskacënkã dlô dalszégò rozwiju bëła bùdacjô banowi
lënie z Kartuz do Lãbòrga. W 1919 rokù zarzesził sã kòmitet bùdowë, a w 1923
rokù erigòwónô òstała tu parafiô. W midzëwòjnowim cządze wies słëcha do
kartësczégò krézu. W gromicznikù 1945 rokù bez Lëniô przeszła kòlumna
sôdzowników kòncentracjowégò lagru Stutthof (tzw. Marsz Smiercë). Na wdôr
zabitëch je pòstawiony kòl kòscoła kamianny òbelisk. Pò 2. swiatowi wòjnie
nastąpił dalszi rozwij wsë. Terôczas mieszkô w ni wicy jak 1700 sztëk lëdzy.

Wôrt òbaczëc parafialny kòscół z 1923 rokù przebùdowóny w 70. latach 20.
stalatégò. Bënë zaòstałë sã czekawé pòlichromie i mòzajczi z pòwòjnowëch lat.
Dłudżi czas béł tuwò probòszczã ks. Bazyl Òlãcczi, jaczégò mieszkeńcowie ùtczëlë
pòmnikã pòstawionym w ceńtrum wsë.

W Lëni rok w rok je òrganizowóny Wòjewódzczi Kònkùrs Kaszëbsczégò Wësziwkù, a
dzecë i młodzëzna w szkòle chòdzą na lekcje kaszëbsczégò jãzëka.

Kòl Ùrzãdu Gminë w Lëni stoji szlachòta Rétnika - Dëcha ze szlachù "Pòczuj
Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%B4sni%C3%A3

Krôsniã - to je pòzwanié, chtërno sygô do wierzeniów. Òno mô czerwòné òbùcé.
Kaszëbi nad Łebą gôdalë na krôsniãta - drobné. Òne rôd żëłë w dodomach za piéckã
abò pòd kòminkã, pòd pòdłogą czë w mëszi dzurze. Niechtërné lubiłë mieszkac w
stóni kòl kòniów. Jesz jiné miałë swòje chëczë zrëchtowóné pòd krzama besu abò
głãbòk w zemi. Miałë brodë dłëgszé jak òne same są. Jich kòniama bëłë mëszë. Òne
lubiłë mùzykã ë tuńc. Tima co bëlë jima dobri, np. òstôwialë dlô nich na kòminkù
garnuszk mléka, pòmôgałë w chëczi np. robiłë pòrządk w jizbach czë wëgniôtałë
chlebòwé casto abò pòmôgałë przë skrobanim bùlew, a téż dojenim krów. Òne mògłë
płacëc złotima dëtkama. Kònióm òne plotłë grzëwë i ògónë w warkòcze. Lëchim
gòspòdënióm òne robiłë na psotã np. rozléwałë mlékò czë gaszëłë wid. Nie lubiłë
téż, czej chtos zbiérôł zela w wilëją sw. Jana, bò to bëła jich robòta. Òne mògą
wzyc dzeckò z kòlibczi i dac swòje.[1] Wierã dzysdnia krôsniãta są z Kaszëbsczi
wëcygnioné - òkrãtama do Szwedzczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Katarz%C3%ABna_Aleksandrijsk%C3%B4

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô – cs. Wielikomuczenica Jekatierina (ùr. k. 294,
zm. k. 310) – chrzescëjóńskô mãczenica, jednô z Sztërnastu Swiãtëch
Wspòmòżycelów, swiãtô Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò.

Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô ùrodzëła sã prawdopòdobno kòl rokù 294 (?) pò
Christusu w Aleksãdrii, negò czasu stolëcë Egiptu, w królewsczi pògańsczi
rodzënie, jakno córka króla Kùstosa. Ùdostała baro staranné i wszechstronné
wësztôłcenié z òbrëmieniégò filozofii, retoriczi, pòezji, mùzyczi, fizyczi,
matematiczi, astronomii i medicënë. Bëła ùwôżanô nié le przez wiôlgą mądrosc,
ale téż z òsoblëwi ùrodë. A czej przëszedł dlô ni czas òżenieniô sã, darmò
szëkała bëńla, jaczi bë pasowôł ji wëmôganióm. Nënka Katarzënë zaprowadzëła jã
tej do pòbòżnégò pùstelnika, syrijsczégò mnicha, znónégò z mądroscë i pasownëch
doradów. Nen òpòwiedzôł jima Dobrą Nowinã ò Zbawicelu Swiata, chtërny je Bògã i
panëje nad wszëtczima królama zemsczi zemi. Słëchającë przekònywający nôùczi
pòbòżnégò pùstelnika, òba dwa białczi, mëmka i córka, – ùwierzëłë w Christusa.
Nawrócyłë sã na chrzescëjaństwò i pòprosyłë ò chrzest. Na chrzce córka dostała
miono Katarzëna co z grecczégò òznôczô „czëstô”. Pòtemù Katarzëna òbôczëła we
spikù Zbawicela, chtërny nazwôł jã Swòją Òblubienicą, a ji rãkã òzdobił
piestrzéniã. To béł prawie misticzny zdënk Katarzënë z bòsczim Òblubieńcã,
wëchwôlóné dzysô w piesniach i mòdlëtwach kù czcë sw. Katarzënë. W żëcym
Katarzënë przëszłë terô pòwôżné zjinaczenia. Przestało ceszëc jã bògactwò.
Niewôżné dlô ni stałë sã zemsczé honorë. Ji nôblëższima stalë sã chrzescëjónie.
Złożëła slub czëstoscë do smiercë.

Czasë równak bëłë baro niekòrzëstné dlô chrzescëjónów. Naznaczoné bëłë jich
krewawim przesladowanim, wëwòłónym przez dekret cesarza Dioklecjóna, chtërny
brzëmiôł: „Wszëscë òbëwatele rzëmsczégò imperium mùszą skłôdac òfiarë pògańsczim
bògóm”. Na zôczątkù IV stalata wschòdnyma òbéńdama państwa, do jaczich należôł
téż Egipt, zarządzôł nôblëższi wespółprôcownik cesarza Dioklecjóna, Maksencjusz,
chtërnymù w Egipce téż przënôlégôł sã titel „Cesôrz”. Béł òn fanaticznym
pòganinã i baro dokładno pilowôł, abë na pòdpòrządkòwiwóny mù òbéńdze z wiôlgą
starą przestrzégóno cesarsczich ediktów. Katarzëna bùsznô òdmówiła złożeniégò
kadzelny òfiarë. Cezar rozgòrzony, ale liczącë sã z ùwôżanim Katarzënë, zwòłôł
wiôldżé zéńdzenié filozofów z całégò kraju. Jich zadanim bëło przekònac
Katarzënã ò ji błãdze i ùdostac jã dlô pògaństwa. Katarzëna bëła równak
nieùdżãtô i Maksencjusz ùdbôł sobie, żebë zdobëc Katarzënã prosbą i òbietnicama,
razã z propòzycją żeńbë. Bezskùteczno. Tedë skôzôł jã na torturë, mòrzenié
głodã, łómanié kòłã. Kùreszce wëkònóno dnia 25 lëstopadnika, w ji 18 rokù
żëcégò, wërok karë smiercë przez scãcé mieczã.

Swiãtô Katarzëna wëapartnionô òstała przez włączenié ji w karno sztërnastu
swiãtëch wspòmòżycelów i to jakno nôpòtãżniészô westrzód nich (Sztërnasce
swiãtëch wspòmòżycelów: Sw. Arkadiusz, Sw. Barbara, Sw. Błażéj, Sw. Cyriak, Sw.
Dionizy, Sw. Erazm, Sw. Eùstachi, Sw. Idzy, Sw. Jerzi, Sw. Katarzëna, Sw.
Krësztof, Sw. Małgòrzata, Sw. Pantaleon, Sw. Wit). Kòl swiãti Dorotë, sw.
Małgòrzatë i sw. Barbarë òstała téż zaliczonô do 4 nôbarżi pòczestnëch i
widzałëch dzewiców westrzód swiãtëch.

W ikònografii swiãtô Katarzëna je pòkazywónô „jakno młodô dzéwczã ò òsoblëwi
ùrodze, w kòrónie na rozpùszczonëch falëjącëch włosach, w widzałi sëkni, z ksãgą
w rãce abò jakno mãczenica z atribùtama mãczeństwa (zãbaté kòło, miecz), ù ji
nogów leżi czasã głowa abò pòstacjô cesarza Maksencjusza. Atribùtã Katarzënë je
téż zarãczinowi piestrzéń, wkłôdóny ji na pôlc przez Dzecã Jezës – je to symbòl
misticznégò zdënkù z Christusã” (M. Jacniacka).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kaszebe

Kaszëbë abò Kaszëbskô (pòl. Kaszuby, pò łacëznie Cassubia[1], miem. Kaschubei) -
òbénda nad sztrądã Bôłtu, part Pòmòrsczi dze żëją Kaszëbi (aùtochtoniczny
Pòmòrzani).

Wëznaczenié greńców Kaszëbsczi je dosc problematiczną rzeczą, bò w ùszłoce
Kaszëbskô nie bëła nigdë òbéńdą òkresloną administracëjno (w procëmnoce np. do
Zôpadny- czë Pòrénkòwi Pòmòrsczi). Drãgòscë dodôwô fakt, że greńce òbéndë zwóny
"Kaszëbskô" przesëwałë sã w cygù stalatów na pòrénk. Czej w 1238 r. miono krôjnë
"Cassubia" pòjawiło sã pierszi rôz w dokùmeńtach, òbjima òna dzél Zôpadny
Pòmòrsczi. W tich czasach Słowiónie z Pòrénkòwi Pòmòrsczi definitiwno nie
mianowelë sã "Kaszëbama". Wespólnym mionã Nadbôłtowëch Słowianów midzë Wisłą a
Òdorą bëło "Pòmòrzani". Gerard Labùda (1991) napisôł równak, że na Pòmòrzu
utwòrzało są le jedno miono dlô zemi i lëdzy – Kaszëbë, Kaszuby. Ten autor pisze
téż, że na pòrénk wãdrowa dësza kaszëbiznë (jãzëk i zwëk), a nie kaszëbsczi
lëdze, chòc tak niejedni to zmiłkòwò òpisywają. W 1880 rokù Wejrowò bëło ùznóny
za stolëcã Kaszëbsczi Zemi.

Dejade dzysô to prawie dzél Pòrénkòwi Pòmòrsczi je nôczãscy mianowóny
"Kaszëbskô", sztërkama no miono je téż rozcygóné na pòrénkòwé zemie Zôpadny
Pòmòrsczi (òkòlé Bëtowa, Lãbòrga, Lebë). Dosc pòpùlarnym pòzdrzatkã je
sfòrmùłowanié, że: "Kaszëbskô je tam, dze mieszkają (w grëpie) Kaszëbi".

Próbë wëznaczeniô greńców Kaszëbsczi dokònôł Jan Mòrdawsczi w prôcë: "Geògrafia
dzysészëch Kaszëbów" (1999). Do Kaszëbsczi zarechòwôł òn zemie, we chtërnëch
wedle badérowaniów socjologów przënômni 1/3 lëdztwa są òsobë czëjącé sã
Kaszëbama, abò dze mieszkô zacht wielëna Kaszëbów (je to przëtrôfk w trzech
gardach: w Gduńskù, Gdini ë Sopòce).

Wedle taczich kriteriów teritorium Kaszëbsczi òbjimô wiéchrzëznã kòl 6 200 km2 w
43 gminach pòmòrsczégò wòjewództwa, a òsoblëwò:

No slédné kriterium pòzwòli, mòżebno, przesënąc greńce teroczasnëch Kaszëbów na
zôchód, jakò że są znaczi, że w stronach pod Słëpskiem procent Kaszëbów i swiąda
kaszëbskòscë nëch terenów je znaczącô.

1. Norda - tradicëjnô òbéńda nordowòkaszëbsczich dialektów (krézë: pùcczi,
wejrowsczi)

2. Westrzódk - tradicëjnô òbéńda westrzédnokaszëbsczich dialektów (Kartësczi
kréz)

3. Pôłnié - tradicëjnô òbéńda pôłniowòkaszëbsczich dialektów (dzélowò krézë:
kòscersczi, chònicczi, tëchòlsczi)

4. Zôpôd - òbéńda chtërnô przed II Swiatową Wòjną słëcha do Miemiecczi, a pò ny
òsta przëznónô Pòlsczi Lëdowi Repùblice. Kaszëbi nie są tam procentowò tak
trójną miészëzną jak na Nordze, Westrzódkù ë Pôłnim (dzélowò kréze: Lãbòrg,
Bëtowò)

5. Trzëgard - aglomeracëjô Gduńska (historëcznô stolëca Kaszëbów), Gdini ë
Sopòtu. Jesz na zôczątkù XX-gò stolatégò jistniałë tam aùtochtoniczné dialektë
kaszëbsczé: nordowòpòrénkòwé- wiôlgòkacczi, witomińsczi, sopòcczi; ë
pôłniowòpòrénkòwé: òlëwsczi, brzezënsczi, matarnsczi. Dzysô w Trzëgardze Kaszëbi
są nôwikszą etniczną miészëzną, chòc jãzëkòwò w zacht wikszoscë spòlaszałą.

Nôwicy lëdzy robi w sferze ùsłëgów. Wôżnéma wietwiama gòspòdarzënkù Kaszëb są:
turistika, mòrskô industrëjô (òkrãtownie ë pòrtë),bùdowizna, rëbaczenié ë
gbùrzëzna. Kaszëbi są téż bëlnyma stolôrzama i piekôrzama. Turistika rozwijô sã
nad sztrądã Bôłtu, ale wiele turistów przëcygają téż pòjezérza i niechtërné
gardë, np. Gduńsk. Do nôbarżi znónëch kùrortów ë wëpòczinkòwëch môlowòsców
słëchają: Chmielno, Jastarniô, Leba i Sopòt. Niejedné rastauracëje, karczmë i
gòscyńce pòdôwają dlô wanożników kaszëbsczé smaczczi: wãgòrzową zupã, czarwinã,
plińce i jin. Mòże liczëc, że w przińdnëch latach wczasowëch chëczów ë
agrokwatérów bãdze na Kaszëbach wicy.

Jesz na zôczątkù lat dzewiãcdzesątych XX wiekù, z wëszłotë dzejnotë człowieka,
na mòcno zagòspòdarzonëch òbéńdach Kaszëbów i przëlégłégò do nich Bôłtu bëłë w
niebezpiekù wszëtczé dzélëczi òkrążégò, a òsoblëwò: hidrosfera, atmòsfera,
wiérzk zemi, roscënizna i zwiérzãcy swiat. W wszelejaczich zakładach i
chëczowëch gòspòdarztwach pòwstôwało wiele jindustriowégò i kòmùnalnégò sztokù,
z chtërnégò znaczny dzél nie béł òbczëszcziwóné. Szkòdzało ùżëwanié w gbùrzenim
wiôldzich miôrków szutów ë pestëcydów, ale téż z wëszłotë niegwôscëwégò
zabezpieczeniô kòmùnalnégò i jindustriowégò sztokù doszło do tegò, że baro lëchi
béł sanitarny stón rzéków, jezór a stëdni. W Stãgłi Wisle wszëtczé pòbiéróné
próbczi wòdë bëłë za klasą czëstoscë fizykòchemiczné, a w 57% biologòwi. Mòcno
zaczapóné bëłë: Reduniô a Wisła (Zgniłô Wisła), chtërné dotëgòwałë kòl 7000 hm³
sztokù na rok (100% wòdów III klasë czëstoscë fizykòchemiczné i 100% wòdów
pòzaklasowëch biologòwò), a z jezór – Grabòwsczé, Karczemné, Klôsztórné,
Garczin, Tëchómsczé i jinszi. Sanitarny stón wòdë pòbiéróné przez lëdztwò z
wòdoprowôdników i ze stëdniów béł co sztërk lëchi. Stëdnie pùbliczné bëłë
zaczapóné jaż w 80%. Trójmiescé, w chtërnym mieszkô wicy jak 750 000 lëdzy i
mòcno rozwity je jindustrëjô, brëkùje baro wiele wòdë. Dłudżi czas bez
ògrańczeniów bëłë wëzwëskiwónë pòdzémné wòdë. Przez przezmiarã eksploatacëji
bëłë òne w znacznym gradze pòwëbieróné. Narëszonô bëła równowôga hidrologòwô.
Pòd Gduńskã i jegò òkòlém zrobił sã głãbòczi dół òbniżëniowi ò wiéchrzëznie bez
mała 300 km². Wòdë rzéków, chtërné mają wiele związków chemicznëch i w wiele za
môłym gradze biologòwò òbczëszczoné kòmùnalné sztok, docérają do mòrza. Przez to
òstała mòcno zatrëtô Gduńskô Hôwinga. Wiôldżi kwantum bakcylów glótowëch,chtërné
ùnôszłë sã w wòdze ùniemòżniwało branié kąpiélë. We Władisławòwie – w czerënkù
pôłniowò-pòrénszim òd pòrtu, w Nowim Pòrce i w Gdini Òrłowie òd 64% do 92%
pòbiérónëch próbków wòdë bëło za klasą abò w III klasë czëstoscë. Wiele
kąpielëszczów mùszało bëc zamkłé. Òrganicznô materëjô a téż azot i fòsfór
docérają do mòrza za pòstrzédzëzną rzéków. Ta rzôdzëzna, a téż wlewë
òceanicznëch wòdów do Bôłtu i zmianë temperaturë wòdë prowadzą do periodnégò
spôdaniégò abò rostu biomasë roscënów i zwiérzãtów w Gduńsczi Hôwindze i w ji
sąsedztwie. W ùbògaconëch przez azot i fòsfór mòrzczich wòdach òsoblewò mòcno
rozwijô sã planktón. Przez to na zôczątkù rosce kwantum òrganizmów, chtërné nim
sã żëwią. Równak z czasã planktón sã tak rozrodzywô, że rëbë i jiné zwiérzãta
nie są w sztãdze gò w całosce skònsumòwac. Nieżëwi planktón, chtëren òpôdô,
przez dëgòwanié bakcylów rozkłôdô sã. Przez tã rzôdzëznã zmiésziwô sã kwantum
krzisenia, a na dnie zjawiwô sã sarkòwòdzyk, chtëren trëje i wiele ôrtów rëbów
mô ùniemòżlëwioné rozrodzywanié sã, a w skrôwnëch wëpôdkach to prowadzy do jich
smiercy. Znaczny òbéńda Gduńsczi Głãbi bëła fùl sarkòwòdzyka. Na skùtk tich
procesów w latach sédemdzesątëch i òsemdzesątëch nôwikszi zmianë nastałë w
Pùcczi Hôwindze, nôsnôdszi i nôbarżi pòdajny na cësk zgnojeniów òbéńdze Gduńsczi
Hôwindżi. Pùcczi kréz mô przë tim wësoczi wskôzywôcz zachòrzeniô lëdzy na reka.
W Pùcczi Hôwindze nazebrało sã wiele trëjącëch związków to i jidealny czedës
nierzchòwiszczé dlô wiele ôrtów rëbów stracëło swòją wôżnotã. Prawie ju nie bëło
lasfòra, brzónë, wãgòrza abò łososa. Ù wiele rëbów bëło widzec znanczi chòrobów,
do chtërnëch doprowadzało biwanié w zgnojonym òkrãżém. Wiôldzim zagrożeniém dlô
mòrzczich wodów są wëcéczi sërégò òléju.Przëmiérno – 1 tona sërégò òléju
pòòkriwô cenką légą wiéchrzëznã 12 km².Temù też nie dzëwi nas chùtkô
jinterwencëjô przënôléżnëch mòrzczich służbów w wëpôdkù, wezmë na to awarëji
przërëchtënków w bazé rzôdczëch òpôłów abò karëwôrtnégò zdrzëcaniô przez
niejedné òkrãtë balastowëch wodów, w chtërnëch są resztczi sërégò òléju. W
zurbanizowani conie gduńsczi krôjnë baro mòcno bëła zatrëtô atmòsféra.
Przëłoziwałë sã do te wielny wërobné zakładë, a téż chëczowé gòspòdarztwa i
tërlëkòwô rësznota. W pôrãdzesąt òsoblëwò ùprzikrzonëch dlô òkrążégò zakładach
(„Sarkòpòl”, rafinerëjô, elektrocepłowniô, cëkrowniô i jiné) pòwstôwało 264 000
ton parzënów i 59 000 ton gazowëch zaczapaniów na rok. Jindustria, gbùrzenié,
transpòrt i jiné partë gòspòdarzënkù, a téż chëczowé gòspòdarztwa są pòczątkiem
rozmaitégò szlachù òdpôdków, chtërné zgromadzoné w wëznaczonëch placach zajimają
wiedno wikszi rëmie, a to przëłożiwô sã do degradacëji wiéchrzëznë zemi. Samé
leno jindustriowé òdpôdczi, jak np. fòsfògipsë, sëpny pòpiołë ë szlaczi z
energeticzi i cepłownictwa a téż mineralné parzënë nazebróné w wòjewództwie do
2003 rokù, wôżą przeszło 21 mln ton, a pòòkrëłë òbéńdã kòl 2,6 km². Są stolemné
òlérë z nalézeniém placów na wësëpiska smieców. Té wësëpiska,chtërné jistnieją,
są ju wnetka czësto wëzwëskóné, a na ùmôlowanié nowëch nié ma zgòdë lëdztwa,
chtërno mieszkô w sąsedztwie bédowónëch môlów. Degradacëji òkrążégò, chtërna
robi pòkroczi człowiek nie przëzérô sã pasywno, le podjimô corôz barzi skùtkòwné
kroczi sparłãczoné z jegò óchrónią. Jinwesticjowé wëdôwczi na óchróniã òkrążégò
i gòspòdarzënk wòdny pòstãpno rosną. Np. w 2005 rokù w całim pòmòrzczim
wòjewództwie wëniosłë òglowò 2 329 mln zł, przë tim na óchróniã wiodra bëło
przeznaczoné 34,2 mln zł, na sztokòwi gòspòdarzënk i óchróniô wòdów 1 624 mln
zł,na gòspòdarzënk òdpôdkama, òchróniô i doprowadzenié wôrtnotë ùżëtny zemiów
jak bëło przódë, a téż pòdzemnëch a wiéchrzëznowëch wòdów 27,7 mln zł, na wòdny
gòspòdarzënk 50,6 mln zł. W latach 1990–2005 bëło rëszoné abò rozbùdwóné
pôrãdzesąt kòmùnalnëch i jindustriowëch òbczëszczalniów sztokù. Jedna z
nôwikszëch òbczëszczalniów – w Dãbògòrzim – zbiérô sztok z òbéńdë, na chtërné
mieszkô kòl 400 000 lëdzy (z Gdini, Sopòtu, Rëmi, Rédë,Wejerowa). Òbczëszczalniô
w Swôrzewie zbiérô i òbczëszcziwô sztok z Pùcka, Wiôldżi Wsë i całégò Hélsczégò
Półòstrowa. Pòdług Jana Mòrdawsczégò (1999) òbéńda Kaszëbów je mało zatrëtô,
òkòma przëmiérzno tamsamnëma jezorama i môlama, jak téż niechtërnëma kawałkama
rzéków. Pòmôgô to rozwicu turisticzi. Bôczënk przërzesziwô sã tu do òchrónë
przërodnégò òkrãżégò. Wërazã tegò je założenié parków i rezerwatów, ùznanié
niechtërnëch òbiektów żëwy i miartwy przërodë za pamiątczi przërodë. Na
Kaszëbach je cziledzesąt rezerwatów. Bliskò 1000 òbiektów pònazwóno mionama
pamiątków przërodë (pòjedińczé drzewa, karna drzéw, aleje, eraticzi i jiné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsk%C3%B4_Jednota

Kaszëbskô Jednota - stowôra lëdzy, chtërny chcą aktiwno brac ùdzél w żëcym
kaszëbsczégò nôrodu ë ùznôwają jegò prawò do apartnotë, a téż swòji juwernotë w
òbrëmienim wieleetniczny spòlëznë, jakô twòrzi jedno państwòwé cało, chtërnym je
Pòlskô Repùblika.

Stowôrã Kaszëbskô Jednota stwòrzëłë strzodowiszcza rëchli zrzeszoné z pismionama
Tatczëzna ë Òdroda, jinternetowim pòrtalã Nasze Kaszëbë (pierwi
Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zasobë), lëteracczim karnã ZYMK, a téż Kaszëbskò-Pòmòrsczim
Zrzeszenim.

Dzejarze stowôrë są dbë, że kaszëbskô nôrodnô rësznota brëkùje kònsolidacje, a
rozwij nôrodnégò pòzdrzatkù je nôlepszą drogą òchrónë i rozwiju kaszëbsczégò
kùlturowégò bògactwa.. Dzãka Kaszëbsczi Jednoce na nowò zaczãła sã medialnô
diskùsjô na témã sztatusu kaszëbsczégò lëdu ë terôczasnégò stanu sprawów
zrzeszonëch z kaszëbską rësznotą. Wësëniãti bez stowôrã pòstulat ùznaniégò
Kaszëbów za etniczną miészëznã, stôł sã przëczëną fest protestów wiele liderów
Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniégò.

3. ↑ http://www.kaszebsko.com/faq.html FAQ - Pyt.1) Kiedy i dlaczego powstała
Kaszëbskô Jednota?

4. ↑
http://spoleczenstwo.newsweek.pl/kaszubi-beda-mniejszoscia-etniczna,87612,1,1.ht
ml
http://www.tvn24.pl/pomorze,42/kaszubi-narodem-prosza-prezydenta-o-wsparcie,3375
27.html
http://www.polskieradio.pl/7/476/Artykul/892563,Kaszubichca-byc-narodem1,76842,1
1025987,Kaszubska_mniejszosc_wsrod_Kaszubow.html
http://katowice.gazeta.pl/katowice/1,35019,11277236,Slazacy_i_Kaszubi_jednocza_s
ily__Chca_byc_niemal_jak.html
http://opole.gazeta.pl/opole/1,35114,11277467,Slazacy_i_Kaszubi_razem_bija_sie_o
_swoje__WIDEO_.html
http://expresskaszubski.pl/aktualnosci/2012/01/kaszubipowinni-byc-mniejszoscia-n
arodowa
http://www.dziennikbaltycki.pl/artykul/499139,burza-na-kaszubach-odzyl-spor-o-na
rodowosc,id,t.html?cookie=1



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsk%C3%B2-P%C3%B2m%C3%B2rscz%C3%A9_Zrzeszeni%C3%A9

Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié mô taczé miono òd 1964 r. - tëdë Kaszëbsczé
Zrzeszenié przëjãło w swòje rédżi karno dzejôrzi Zrzeszenia Kòcewsczégò. Òno
òbjimało swòjim dzejanim, nimò zôwad z państwòwy stronë, całé Pòmòrzé. Nimò
krizësów i nieùdôwków apartniło sã w dzejanim niezanôleżnotą òd partiowëch
władzów, ale zbiérało téż nôremnëch nôleżników Pòlsczi Zjednóny Robòtniczi
Partie i ZSL. Wôżné téż bëło òtemkniãcé szerok Zrzeszeniô na òkrãżô
inteligencji, lëteracczé i nôùkòwé, lëdzy za kòrzeniającëch sã w kaszëbsczi
tradicji Gduńska i Pòmòrzô, pòchôdającëch z rozmajitëch strón. Barżi niż w
przeszłoce, zgódno z tradicją i dejologią kaszëbsczi rësznotë, zaczãlë
jidentifikòwac kaszëbskòsc z całoscą Pòmòrza. Òstała wnenczas wërobionô nowô
fòrmùła regiónalny rësznotë, pòdczorchiwającô wskôzë demòkracji w państwie i
dejã samòrządnoscë-krajowòscë, chtërny ùsôdzcą béł Lech Bądkòwsczi. Pòwszédnotë
ti dejologii w kaszëbskò-pòmòrsczim òkrãżim pòmôgałë zwënégòwania na niwie
wëdowizn w òbrëmienim lëteraturë (wicy jak 350 titułów, 1 mln wëdôwkù),
wespółdzejanié z Gduńsczim Towarzëstwã Nôùkòwym, trójné ùdbë i institucje w
terenie, a w tim pòwstanié mùzeów, jak téż zwielający sã ùróbk zrzeszeniowégò
cządnika, miesãcznika "Pomerania", redagòwónégò dłudżé lata przez Wòjcecha
Czedrowsczégò, Stanisłôwa Pestkã ë jinszëch. Pomerania bëła i je wôżnym
pismionem kaszëbsczi rësznotë. To Zrzeszenié mô wiôldżi znaczënk dlô òchrónë ë
rozwiju kaszëbsczégò jãzëka i kùlturë. Òno òbjimô swòjim dzejanim téż Karno
Sztudérów "Pomorania" abò "Pòmòraniô".



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jodl%C3%ABna_p%C3%B2sp%C3%B2l%C3%ABt%C3%B4

Zwëczajnô jedlëna (Abies alba Mill.) – wiedno zeloné drzéwiã z rodzëznë
sosnowatëch (Pinaceae).

Jodlëna mô wiôldżé wëmôgania co do mòkrzëzne, lëftu ë zemii. Je baro czëłô na
zaczapanié lëftu ë téż na nisczé ceplëznë. Je to roscëna léczniczô, ùżiwónô przë
reùmaticznëch bòleniach ë inhalacjach w stónach zapôliwnëch gardła ë òskrzelów.

Rosce w górach pôłniowi ë westrzédni Eùropë, na wësokòscë 400 – 1000 métrów n.
p. m., w rozmajitëch karnach lesnych (lasë jodlënowò – danowé abò lasë jadlënowò
– bùkòwé).

Na Kaszëbë òna trafia w pierszi pòłowie XIX wiekù. Jedlënowé semiona przëwiezlë
tu m.jin. z Sudetów. Do dzysô z nëch XIX-wiekòwëch òbsadzeniów wiele nie òstało.
Dzél ju spùscëlë. Na Kaszëbach nôwiãcy rosce tich jedlënów w bëtowsczim pòwiece,
òsoblëwie w nadlesyństwie Òsësznica. Tu je mòżno òbzerac taczé, co są wiãcy jak
130 lat stôré, i taczi, co zaczãłë żëcé dopiérze 2–3 lata temù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Bilot

Jan Bilot (ùrodzony 24 séwnika 1898 rokù w Òsłóninie w pùcczim krézu, zdżinął w
1940 rokù w Miednoje) – nordowi kaszëbsczi ùtwórca.

Pò przëłączenim Kaszëb do Pòlsczi, ùcził sã Jan Bilot w 1920 rokù pòlsczi mòwë w
wieczorny szkòle w swòji rodny wsë, pò czim wstąpił do pëdagògiczni szkòłë w
Pelplinie. Ùkùńczëł jã w latach 1924/1925 ë miôł bëc szkólnym w porénkòwi
Pòlsce, tégò stanowiszcza równak nié przëjął. W 1925 dostôł robòtã u
warszawsczégò pòlitika, dzé dozérôł jegò dzéwczãtów. W Warszawie miôł sã téż
pòtkac z kaszëbsczim sztudérã z Czelna w wejrowsczim krézu.

Ùsôdztwo Jana Bilota bëło pòd cëskã Alojzégò Bùdzysza. Pisôł òpòwiôdania ë
krótczi kôrbiónczi do gazétów w tim téż do Bënë ë Buten jaką wespółfinancowôł z
zarobionëch dëtków. Za swòją aktiwnosc w rozpòmiónowiwanim kaszëbsczi lëteraturë
dostôł òd kònserwatiwnégò zôrządu szkòłowiznë cziles òstrzegów, bë w kùńcu òstac
sztrafno przeniosłim do pòrénkòwi Pòlsczi na wies. Brat Bilota gôdôł, że Jan
miôł bëc chłopa ò dobrim charakterze, òddónëm kaszëbiznie ë wrażlëwim na
niesprawiedlëwòtã. Jan Bilot miôł dwòje dzécë: knôpa ë dzéwczã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_B%C3%B9genhagen

Jón Bùgenhagen (miem. Johannes Bugenhagen, Doctor Pomeranus) (1485 - 1558) béł
jednym z przédnëch refòrmatorów, téż na miarã nordowëch Miemców, nie leno
Pòmòrza. Òn - wspiéróné przez ksyżãt i z pòczątku téż kamiéńsczégò biskùpa,
pòstrzégającégò pòtrzébnotã refòrmë Kòscoła - szerzwił deje refòrmacji. Zgódno z
wòlą ksyżëca òn ùsadzył „Òrdinacjã kòscelną” (wëd. 1535 r.), chtërna stała sã
kònstitucją lëterzczégò Kòscoła na Pòmòrzu. Wspiéróné przez Bògùsława X w 1518
r. napisôł òn w swòjim dokôzu „Pomorania” ò jãzëkòwëch zmianach w rodnym kraju
taczé słowa: „Czëż nié chùtkò pò przejimniãcym chrzescëjańsczi wiarë pòmòrzczé
miasta, zaniedbiwającë słowiańsczi jãzëk, zaczãłë sã stawac teùtońsczé i
germańsczé tak, że ne [miasta], chtërné za Kòszalënã jaż do Pòlsczi òstałë
słowiańsczé, zaczãłë miec òdraza do swòjich bracy Pòmòrzónów, ju Miemców.”
Czëtającë „słowiańsczé”, trzeba rozmiec „kaszëbsczé”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3zef_Tischner

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Ùrodzôł sã 12 strëmienika 1931 rokù w Stôrim Sączu,dzecynstwò spãdzôł na Pòdhalu
w Łopusznej.W 1949 rokù wstąpiôł do Seminrëjô. Òstôł wikarim jewiszowicczi
parafiô św.Môrcëna,sztudërowôł na Òddzélu Fakùltet Filzofijô Katoliczé ATK. Henë
w 1963 rokù pòd czierënkem Rómka Ingardena òbroniôł dòktórską ròbòta.Òd 1982
rokù béłczilekrotnie dzekónem Òddzélu Filozoficznégò Papiesczi Akademii
Telogicznej.Wielorazowò béł prezesã Wiedińsczégò Ùstôwniô Nôuk ò Człowiekù

W latëch sëtmédzesątëc stôł sã znóny w żëću intelektualnym Pòlsczi. Przëdstowiôł
òpis zdroju doswiôdczanié Ja jakò fùndmentu wôrtnotë. Procëstôwôł sã
Hùsserlowsczé kòncepcji Ja transcendentalnégò. Zôczôł téż twòrzëc swòjù
òrginalnu stegna filozoficznëch ùmëslënków,chtërne doprrowadzałé gò do
filozofjiô drame i metrafizyczé dobra.

Tischner gôdô,że marksizm je w swòji strukturze skòstniałi i jégó mëślenié ò
ròbòcé téż lechi. Ròbòta ni mòżé bëc jino brônu pòd ùwagã jakò óbiektwi leno
mùszi trôktowac człowieka jakò subiektowi.

Wëpòwiôdôł swòje pòzdrzatczé w sprawie nôwégò pòrządkù spòłecznégò,politycznégò,
przëdë wszëtczim etycznégò. Józwa Tischner chcôł téż szerzëć mësl
góralską,wspômògôł rozwicé kùlturë góralsczé. z tégò dzéla mómë kôzania w gwarze
ë "Historijô Filozofijô pò góralskù.W 1980 rokù.Zôczął twòrzëć " Etyka
Solidarnoscë",je téż ùznôny za ksãdza tégô ruchu.

Sòm Tischner wiele twòrzôł,pisôł filozoficzné dokôżë. Napisôł wiele ksãżków i
artiklôw do czãdników t.j. Tigòdnik Pòwszechny, Céch, itp.Wiele téż napisônó ò
Tischnerzé,ùkazôł sã żëcopis ks. J. Tischnera aùtorstwa W. Bònowicza P.T. "
Tischner". Òd 2003 rokù działô Fùndacjiô Instytut Mëślé Józwa Tischnera,chtërna
mô za cél òchronã swégò swégò dobëtkù patrôna ë kòntiwanié nôjwôżniejszëch jégò
mëslé.



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%A3z%C3%ABczi_E%C3%B9ropejsczi_%C3%99niji

Zéńdzenia institucëjów EÙ są nôczascy prowadzoné pò anielskù, frańcëskù abò
miemieckù. Jeżlë jistnieje nótnosc mògą bëc òne prowadzoné téż w jińszëch
jãzëkach. Decyzëje pòdjãté przez institucëje EÙ są dolmaczoné na wszëtczé
òficjalné jãzëczi EÙ, a òbiwatele EÙ mają prawò kòntaktowac sã z nyma
institucëjama w kòżdim z nich. Òbczôs ùradów Eùropejsczégò Parlamentu ë
Eùropejsczi Radzëznë wiedno je zagwësnioné dolmaczenié na wszëtczé òficjalné
jãzëczi EÙ.

Mieszkeńcowie Krôju Basków, Galicëji ë Katalońsczi mdą mòglë czëtac òficjalné
dokùmentë ôs kòntaktowac sã z Eùropejską Ùniją w swòjëch rodnëch jãzëkach.
Gwarantëje to ùchwôlënk Radzëznë Eùropejsczi Ùniji z 13-gò czerwińca 2005. Ne
jãzëczi nie mają òficjalnégò sztatusu w całi Szpańsce, równak w swòjëch
regionach mają taczi sztatus. Za dolmaczenia mdze płacył szpańsczi rząd, chtëren
miôł starã ò òficjalny sztatus nëch jãzëków w EÙ.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gm%C3%A9w

Gméw (abò téż: Gniéw; we zdrojach: ordinis Gymeu cum tota Wansca 1229; Gmewam
etiam cum tota Wansca 1235, fals.; Gimen, Gymeu 1245, kòpijô z XVII w.; Mewa
1258, kòpijô ze XVII w.; que Gimeo cum tota Wanska vulgariter appellantur 1262);
guod nos terram nostram Wanzeke alio nomine vocatam Mewe 1276; Gymeu 1279,
kòpijô; Gymev 1281; Gymew 1281, de Wansk sive de Gmew 1282, Mewa 1282; Gniew
1282; Gmewam sive Wanzeke 1283, Gmewa 1283; terram Gmewi sive Wanzek 1283,
kopia; in Wansk 1283, Gimew 1283, fals.; Gymew 1283, kopia; Gmew ; Gimea 1283,
kòpijô ; videlicet Gymea sive Wanzeke 1284 ; Gemeve 1291; Gemewe; Mewam 1304;
Gmewa 1312; Gemewa 1320, kopia; Gnieva; Mewe 1328, kòpijô; Mewa 1329; Mewa 1334,
kòpijô ze XVIIw.; Gmewa 1334, kopia z XIV w.; Mewe 1404; Gmyew alias Mewe 1448;
Gnyew 1456; Gnyew 1476; Mewe 1495; Gnyeff 1495; Gnyew 1504; Mewa 1534; Mewe
1553 ; Gniew 1565; Gniewu (gen.); Gniewiem (instr.); Gniewem (instr.); Mewa
1570 ; Gniew 1583; civitate Mevensi 1596; Gniewie (loc.); Mewa 1596); Gmewem
(instr.) 1624; Gimea a. Gniew 1624; Gniew 1682; Meva 1749; Mewe 1790; Gniew
1881; Gniew, niem. Mewe 1921; Gniew 1936; Gniew 1980; Gnjèv (Cenôwa); gwar.
Gn´yef, Gn´eva, pòl. Gniew, miem. Mewe) - garc w Dërszewsczim Krézu w Pòmòrzczim
Wòjewództwie nad ùscém Wierzësë do Wisłë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/E%C3%B9geniusz_G%C3%B2%C5%82%C4%85bk

Eùgeniusz Gòłąbk (ùr. 26 zélnika 1949 rokù w Gduńskù-Òsowi, òd czilenôsce lat
mieszkô we Chwaszczënie. Z zawòdu technik - elektrik, z pasji pisôrz kaszëbsczi
i znôwca kaszëbiznë. Mô szeroczi kréz zajinteresowaniów, m.jin. historiô,
lëteratura, mùzyka. Je autorã czile ksążków kaszëbsczich, m.jin. "Rozmówków
pòlskò-kaszëbsczich" (wëdónëch w 1992 r.), „Wskôzów kaszëbsczégò pisënkù”
(1997), "Kaszëbsczégò słowôrza normatiwnégò" (2005). Przetołmacził na kaszëbsczi
jãzëk "Swiãté Pismiona Nowégò Testamentu" (wédóné w 1993r.), "Psalmë" (1999), a
téż fragmentë ksãgów Stôrégò Testamentu, jaczé weszłë w skłôd lekcjónôrza "To je
Słowò Bòżé" (2007), zbioru czëtaniów mszalnëch na niedzele i swiãta òbczas rokù,
jaczégò E. Gòłąbk je autorã. Z lekcjónarza kòrzëstają ùczãstnicë corôz to barżi
pòpùlarnëch Mszi swiãtich z liturgią w jãzëkù kaszëbsczim.

W zélnikù 2010 r. ùkôzała sã òbszernô ksążka E. Gołąbka pt. Dzieje okolic
Gdańska i Gdyni. Jak wskôzywô titel, opisóné są w ni dzeje miescowòsców, jaczé
leżą w pòbleżim Trójmiasta, na terenie òbjãtim szeroczim łãkã òd Chilonii, pò
òkolé Kartuz i jaż do Pruszcza Gduńsczégò – z pòminiãcym starszi, zwiarti
zabùdowë Gduńska, Wrzeszcza, Òléwë, Sopòtu i Gdini. Jinfòrmacje, jaczé nalazłë
sã w ti ksążce pòchòdzą w czãscë òd nôstarszich mieszkańców òpisywónëch
miescowòsców, a téż z òprôcôwaniów historycznëch: W. Heidna (1965 r.) –
kartësczi kréz, F. Schulza (1907 r.) – wejrowsczi kréz, J. Muhla (1938 r.) –
dôwny kréz Wyżyny Gdański (autorów niemiecczich) i z mònumentalnégò Słownika
geograficznego Królestwa Polskiego S. Arnolda i ks. Fankidejsczégò.

Òd czile lat E. Gòłąbk robi nad wiôldżim słowôrzã pòlskò-kaszëbsczim
(zawiérającym wiele przëkładów frazeòlogii), z jaczégò mdze wëdzélony mniészi,
prakticzny słowôrz. Gòtowé fragmenté słowarza są ùdostãpnioné na stronie
www.kaszubi.pl/.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Dz%C3%A9lnicow%C3%A9_rozbic%C3%A9_P%C3%B2lsczi

Dzélnicowé rozbicé bëł to czas w dzejach Pòlsczi jaczi òstawôł ùgòdno òd 1138 do
kòronowaniégò Władisława I Łoczetka w 1320. Òsoblëwą znamką tegò cządu je
pòstãpùjącé pòdrobienié pòlsczégò państwa na côrozkã miészé òwładë, co bëłë
dërżeniowò samòstójné. Ten proces rzeszôł sã z rozradzanim dinastié Piastów,
jaczi kôżdi nôleżnik miôł prawo do władaniégò cządã domôcënë pòdle pòlsczégò
zwëkòwégò prawa. Rozbicé państwa, wëdarzało sã ju wczasni, le ùdawało sã ten
proces wstrzëmôwac.

Dłudżi cząd waraniégò rozbicégò cësnãł na wëbùdzenié regionalnëch
partikùlarëznów, urôstanié wôżnotë panowiznë ë wëższégò dëchòwiéństwa. Brak
mòcnégò òstrzodka władzë ë spiérczi midzë ksãcama doprowadzëłë téż do trwałi
stratë czãscë òbéńdë. Łoczetków krôj ni zajimôwôł ju Zôpadny Pòmòrsczi jakô bëła
pòd cëskem Brambòrsczi, Pòrénkòwi Pòmòrsczi, jakô òstała zawòjowanô przez
krzëżacczi zôkón, ë téż Lubùsczi Zemi, jakô stała sã brambòrską Nową Marchią ë
Szląska, chtëren bëł wikszim dzélã zanôleżny òd Czesczégò Królestwa.



https://csb.wikipedia.org/wiki/D%C3%ABch%C3%B2w%C3%B4_k%C3%B9ltura_Kasz%C3%ABb

W lëteraturze je òpis ny kùlturë i fòlkloru, m.jin. pisalë ò tim: A. Hilferding
Ostatki slavjan na jużnom bjerjegu Baltijskogo morja (1862), F. Cenôwa - Skôrb
Kaszébskosłovjnskjè mòvé (1866-1868), I. Gulgòwsczi Kaszubi (1924), A. Fischer
Zarys etnograficzny Kaszub (1929), F. Lorentz Zarys etnografii kaszubskiej
(1934), R. Kukier Kaszubi bytowscy (1968), B. Zëchta Słownik gwar kaszubskich na
tle kultury ludowej (1967-76); dosc wiele napisôł: L. Malicczi Rok obrzędowy na
Kaszubach (1986), J. Perszón i jin. Ji òsoblëwòta wëchôdô dzélama z dôwny
izolacji pòliticzny i etniczno-jãzëkòwy krôjnë Kaszëbów. Mòże to zmerkac m.jin.
w wierzeniach w czarzënã, mòce nadprzërodzoné, a téż w mitach. Tikô sã to
òsoblëwie nôtërë (np. ùczestnienié słuńca; wëòbrazënk ë miona wiatru i mrozu). W
wierzeniach o smiercë trzeba wspòmnąc np. ò wieszczim i zwëkù pùsti nocë. Biwało
tak, że stôré pògańsczé wierzenia i òbrzãdë zléwałë sã z chrzescëjańsczima.
Widzec to bëło w zwëkach wieselnëch (pisôł ò tim np. Zëchta) czë pògrzebòwëch.
Dosc dobrze sã ùchòwôł rok òbrzãdowy (m.jin. w wëgónianiém stôrégò roku, a kòle
Gód w gwiôzdkach), pôloné są ògnie na św. Jana (sobòtczi), a stôrim zwëkiem bëło
scynanié kani, ò czim pisôł np. Rómpsczi.

Na zemi rôz czedës żëlë stolemi, a òni bëlë jak lëdze, ale tak wiôldżi, że jich
głowë przewiższałë nôwiãkszé chójczi. Przez jezora òni szlë naprost jak przez
plëtã. Stolemi nosëlë dłudżi włosë, a mielë je jasné jak len. Jak jeden z nich
sedzôł na jednym brzegù jezora, a jiny na drëdżim, to òni sobie mòglë letkò
pòdac róg z tobaką. Pòd nogama stolemów drżała zemia, że jaż w piekle bëło czëc.
Nôwikszima kamieniama òni szmërgelë jak kòłôczama. Stolemi mielë taką mòc, bò
jedlë kòńsczé miãso i pilë kòńsczé mlékò. Òni ùsëpele òstrowë i retczi na
kaszëbsczëch jezorach, a nawetka całi je zasëpale i tam dzys są łączi. Z czasã
stolemi wëmarlë. Swiat roscën je wôżnô dlô lëdzy. Gbùrzë np. seją zôrna zbòżów,
żebë bëło co jesc. Wiele Kaszëbów znało swiat roscën nad zwëk, a dokôzywô tego
lëdowô bòtanicznô terminologia: a) z lëdowëch wierzeniów: kukówczëna kapùsta,
kukówczé rãkawice, bò - jak gôdają - kukówka miała bëc czedësz białką; diôbli
ògón; b) z chrzescëjańsczich wierzeniów np.: bòżé drzéwkò, czeliszczi Matczi
Bòsczi; c) z żëcégò Kòscoła np.: ksãżi kòlnérz itp. Ò szczescym przepòwiôdô sã z
kòniczënë. Jak na drzewach przed chëczama je gapié gniôzdo to panna mòże liczëc
na chùtczé òżenienié bò: "Gapié gniôzdo, młodé pannë gniôzdo". Mërta ùchôdô za
znankã nieskalonégò zwëkù, skądka je: "Gdze sã mërtë darzą, tam dzéwczãta próżno
ò wieselim marzą". Òska je schòwą dlô złëch dëchów, temù lëstë ji dërżą ze
strachù przed ùderzenim gromù. Swiãconé zela òdgrôdzają przed czarama ë
nieszczescym, a szatlach òdstrôszô złé dëchë i czarownice - bòjec sã jak
czarownica, mòra, pùrtk szatlachù. Roscënë bëłë wôżné w czarzënie i wróżbach,
jak zeswiôdczô rzeczenié: tuńc na dobri len. Z zélama parłãczi sã rzeklëna:
"Pita chrzón i biedrzón, a ùstanie chòléra" jak to miało bëc czëc „z nieba”
òbczas epidemié w Gòwidlënie (kòl pòł. XIX w.). Dzys roscënë fùnkcjónëją w
chrzescëjańsczi òbrzãdowòscë bò: "Brzózka, wierzba i dana są w służbie ù
niebiesczégò Pana" – jich znaczënk na Bòżé Cało, Palmòwą Niedzelã i Gòdë. Jak
kôże stôri zwëk w Palmòwą Niedzelã katolëcczi Kaszëbi niosą wiétewczi wierzbë do
kòscoła, a ksądz je swiãcy.

Prãdżi ùczestnieniô zwierzątów są w ùsôdztwie, wierzeniach i frazeòlogii,
ùtrzëmywający pamiãc ò jich roli w czarzënie, wróżbach i òbrzãdach. Pòdług
Kaszëbów wieżã niejednégò zapadłégò kòscoła òdgrzebôł rogami jeléń. Jak lëdze
ùzdrzelë krziż òd wieżë mògle kòscół òdkòpac. W kòce widzy sã sedlëszcze
demónów: Nicht nie wié, co w òpôlonym kòce sedzy i rzeczenié miec/robic òczë jak
kòt na grzmòt. Kùra je chëczą złégò dëcha abò czarownicë, skądka wësłôw diôbłowé
pazurë - kùra, pòmòcné w rozmienim rzeczenia kùrë rozgrzebałë wieselé, tj.
wieselé sã nie òdbëło.

Midzë zwierzãtama wieszczima je pies, chtëren wëje. Tu nôlezi téż norzący przed
chëczą kret. Wëchôdô to z rzeczeniów: pies wëje, żebë òn le kògòs nie wëwił, a
téż z: wëniesc kògòs z chëczi i wëtoczëc kògòs z chëczi. Kret mô swój môl w
procëmdzejanim bezżeńbie, ùmòcnionym w rzeczeniu deptac kreta. Diôbeł ùrobił
kòzã i ùrwôł ji ògón, a wëchôdô to z rzeczeniô: Kòzé pòmôgalë, jaż jé ògón
ùrwalë. Parłãczi sã z tim pòmòrzczé wierzenié, że dzéwczã, co sã nie òżeniło,
bãdze mùszało pò smiercë kòzë pasc (przed piekłã). Frazeologizm nen czãscy
zwëskiwôł A. Labùda w felietónach.

Wëprowôdzonô z białczi kania (ptôch) wchôdô do przërównaniów: czekac, tesknic,
zdrzec jak kania za deszczã ‘baro czegòs chcec’ i pragnąc jak kania deszczë
òkòma wzdëchac jak kania za deszczã, jesz téż pic wòdã jak kania, piszczec jak
kania abò czëc sã jak kania bez deszczu (czëc sã lëchò) i ceszëc sã jak kania na
deszcz òkòma kania wòłô ò deszcz ‘czej sã czëje głos kani’. Z suszą sparłãczony
je prognostik: Czej w ògrodze ùsadnie kania, bãdze lëchô bania. Przerównanié
bòjec sã jak kania na swiãtégò Jana ‘baro sã bòjec’ parłãczi sã z wësłôwã
scynanié kanie. Bëło to téż lëdowé widzawiszcze z nordë Kaszëb. Lëterackò
pòdskôcëłë òne m.jin. Rompsczégò.

Z dôwnymi praktikama w czarzënie móże parłãczëc do dzys żëwé chòdzenié - przed
Gòdama - gwiôzdczi. Westrzód tich przebiérańców są: bòcón, chłop na kòniu, kòzeł
i jiné. Niejedny gôdają, że òne są z żôłnérzów Heroda: W drodze żôłnérze
zamienilë sã w rozmajité zwierzãta, chtërne sã zagrëzłë i tak Bòżé Dzecątkò
ùszło smiercë. Gwiôzdczi bëłë rozmajité, m.jin. ze Gduńska.

Ò ji bëcu w òbrôzkù Kaszëb je wiedzëc chòcbë z legeńdë ò stwòrzenim ti krôjnë.
Òd stalat mòrzé (Bôłt), rzéczi, jezora i stawë są eksploatowóné, co sedzy głãbòk
w swiądze Kaszëbów. Z sonetu Bieszka wëchôdô, że mòrzé „Kaszëbów żeglowną niwą”.
Ùczestnienié wòdë w lëdowym ùsôdztwie òbjôwiô sã w strachù przed nią. Na dnie
jezór leżą zatopioné zwònë czë miasta, żëją i manią czekawëch dëchë pòtopionëch
dzéwczãt, zwóné redunice; jich ekwiwaleńtama w mòrzu są mòrzëce, a na błotach
błotniczi, widzóné jakno czôrni chłopi z lãpą w rãce.

Ùprocëmnienié rëbôków do mòrza zastëgło w mnodżich i snôżich metafórach, jakno:
mòrze mrëczi jak miedwiédz, rozpùszczô swòje diôblé òrganë, pałãżi sã jak kòt,
bùdëje mòstë, pôrscze jak kóń, wërównywô sã jak płôchta. Bôłt zwią babą na
pòkùce, bò gôdają tak, że mòrze długò nie pòkùtëje - "mało je cëchò". Do Biblie
nawlékô zwanié mòrzëcë "wòjskò Faraóna", a do Hómera "mòrskô panna", m.jin. w
przërównanim spiewac jak mòrzkô panna. Do wierzeniów sygô pòzwanié "mòrsczi
diôbeł" abò kùr diôbeł (Myoxocephalus scorpius). Pòezjã mòrza ùbògacył Trepczik
m.jin. wiérztą Hej mòrze, mòrze.

Do kaszëbsczi lëteraturë przeszłë téż jiné elemeńtë fòlkloru, np. krwawô Reduniô
(1308) w kòlibiónce Derdowsczégò z pòématu "O panu Czorlińscim co do Pucka po
sece jachoł" czë òpisënk strasznëch Łebsczich Błotów w Majkòwsczégò "Żëcé i
przigòdë Remùsa".

Rëbôcë pòzwelë apartné môle w ùbrzeżny linie i w ùsztôłcenim dna jezór, hôwing i
mòrza, jak téż tzw. tonie, westrzód jaczich - na przëmiarze mionów z Pùcczi
Hôwindżi - wëapartnic móże m.jin. miona: 1) czerënkòwé, tj. pòkôzëjącé cos na
lądze, np. Lëtrôk na Pëtlôk(a), tj. jak kòscół lëtersczi w Pùckù nałożił sã na
młin; Nad Piotrã – pòkôzëjącô na pùcką farã pòd wezwanim sw. Piotra i Pawła; 2)
òpisëjącé tóń, a wic ji topògrafiã, np. Zwònica – òd cwiardégò dna, ò jaczé jaż
„zwòni” kòtwa, abò ji bòkadnosc, np. Kòmòra – bògatô w rëbë. Bòkadną ùłowinã
Kaszëbi nazywają jakno swiãtégò Piotra toniô abò Piotrowô toniô.

Ùczestnienié wòdë stało sã òrãdzą zôkôzu ji zaczapaniô, m.jin. ze strachù przed
pòmstwą demónów. Wòda miała wôżną rolą w czarzënie, òsoblëwò wiôlgônocnô i
swiãconô na Trzech Królów, bò òna czëszcza. Tu przërównac mòże wësłôwë jastrowô
wòda i trzejkrólewô wòda. Rzeczenié rzëcëc kòmùs żabã do stëdni "ò môłi
sztrôfie" ùmòcniwô wierzenié, że żaba czëszczi wòdã. Gôdka Krôj ë mòrze wiedno
są w spòrze przekôzywô wiédzã racjonalną, czej wiédzã irracjonalną wësłôwiô jinô
gôdka: "Swiãti Jack wstrzimôł mòrze, że sã dali pòsëwac ni mòże", wërôstającą z
pòmòrzczich legeńd ò sw. Jackù, ò jaczé zadzéwô m.jin. J. Ceynowa w "Òksëwsczi
legeńdze ò Jacku swiãtim".



https://csb.wikipedia.org/wiki/Cz%C3%B4rn%C3%B4_b%C3%B2r%C3%B3wka

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Czôrnô bòrówka (pl: Borówka czarna, łac. Vaccinium myrtillus) – gatënk
wielolatny roscënë z rodzënë wrzosowatëch (Ericaceae) [1]. Mô wiele pòzwów,
m.in. jagòda, czôrnô jagòda, lesnô jagòda, mòdrô jagòda, brzësznica.

Czôrnô bòrówka je szerok rozcygniãtô w Azjë, Eùropie i Nordowi Americe na
òbszarze ò łagòdnym, strzédnym ë pòlarnym klimace. W Pòlsce je zwëczajnô, równak
na nizënach [2], jak ë w gòrach [3].

Czôrnô borówka rosce na lóznëch, mòkrawëch, kwasnëch zemiach, przede wszëtczim w
jiglastëch lasach. Kwiatë są zapiszoné przez òwadë [4]. Roscëna ta je
wskôzywôczem kwasnych zem. Kwitnie òd łżëkwiata do czerwińca.

Roscëna leczniczô, sërowina zelarskô, brzôd mô dżerbòwina [5], witaminë C [6] i
B1 [7]. Świéżi brzôd mô dzejanié rozlózowóné przë zacwiardzeniô ë jednoczasno
procëm biegùnce. Brzësznice dôwają dzecóm, czej je brzuszk bòli. Sëszony brzôd
dzeja téż procëm biegùnce, antisepticzno, procëm gòrączce. Lëste dopasëwùje sã w
stónach zapôliwnëch ùkłôdu mòczowégò, téż jakò pòmòcny spòsób przë leczenim
cëkrowi chòroscë [8]. Zjôdanié swiéżich jagód ë jich produktów wzmòcniwô zdrok,
pòprôwiô òstrosc widzeniô, przede wszëtczim ò cemkù. Czôrnô jagòda zabezpieczô
przed kùrzëcą [9], temù wôrt ją dawac górnikóm, młënôrzóm ë kòminiôrzóm. Sok
bëwa ùżëwôné do farbòwaniô win [10]. Z jagód wërôbiané są kònfiturë ë dżemë.
Òsłodzoné brzôd, sërowé abò mrożoné, wëzwëskòwóné je jakò farsz klósków abò jakò
dodôwk do deserów, np. plińców.



https://csb.wikipedia.org/wiki/B%C3%B2%C5%BCena_Sz%C3%ABma%C5%84sk%C3%B4

Bòżena Szëmańskô (pòl. Bożena Szymańska). Pòchôdô z Òtalżëna w gminie Szemôłd.
To je dzejôrka, pòétka, tło­maczka i lektorka kaszëbsczégò jãzëka. Òna chòdza do
szkòłë w Łebińsczi Hëce, w jaczi pòłowa pedagògiczny kadrë rozmia gadac pò
kaszëbskù. Direktór nié leno sóm kôrbił z dzecama w tim jãzëkù, le jesz ùcził je
kaszëbsczich piesniów i òne jezdzëlë na kònkùrsë Rodny Mòwë do Chmielna. Òna
skùńcza Gduńsczi Ùniwersytet. Zadebiutowa w gòdnikù 1994 rokù na łamach
miesãcznika spòdleczno-kùlturalnégò "Pomerania". Za lëteracczi debiut redakcëjô
negò pismiona ùtcëła jã nôdgrodą miona Romana Wróblewsczégò. W 1996 rokù béł
wëdóny ji zbiérk pòézëji "Zdebło na swiat cësniãté". Terô òna nazëwô sã Bòżena
Ùgòwskô (Szymańska-Ugowska, B.: Jãzëk kaszëbsczi dlô kòżdégò, Gdańsk : Zarząd
Główny Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, 2007) i je laùreatką Òrmùzdowi Skrë za
2012 rok. Je aùtorką przełożënkù z anielsczégò jãzëka ksążczi Miedzwiôdk Pùfôtk,
w chtërny są jilustracje z pierwòtnëch wersjów dokazu.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ak%C3%B2rde%C3%B3n

Akòrdión - instrument muzyczny zarëchòwóny do karna aerofònów abò idiofònów
dãtëch. Je to ôrt harmònii, òparti na przelotowim zwãcznikù. Instrument mùzyczny
ò baro skòmplikòwóny bùdowie, bòkadnëch òdmianach i miarach. Grający mùszi
wëmagac òd se spòsobnotë ùwadżi i fizyczny sëłë.

Melodycznô stróna – mòże mieć klawiaturã typù fòrtepianowégò abò knąpczi chtërne
leżą chromaticznie w rzãdach trzech do piãc.

Pierszi prototip akòrdióna zbùdowôł w 1822 rokù Friderik Buschmann. Akòrdión w
dzysdniôwi pòstaceji zméstrowôł w 1829 rokù Cyrill Demión, we Wiedniu. Miôł òn
jeden manuał, miech, grif i piãc klawiszy. Jegò  nôwôżniészą cechą bëła
mòżlewòsc grë akòrdama, stądka pòzwa – akòrdión.

Astor Piazzolla – ùrodzeł sã 11 strëmiannika 1921 rokù w Argentënie, jakno syn
emigrantów italsczich. Dzysô je nazwóny méstrã òd tãga. Wszëtce akòrdionistë
spòtikają sã z lëteraturą Astora Piazzolli òsoblëwò czedë idą szlachã rozriwkòwi
 mùzyczi. Òn ledôł jazz. Naùczôł gò sôm Sergiusz Rachmaninow.

Richard Galliano (ùr. 12 gòdnika w Cannes – francusczé ùtwórca i
multiinstrumentalista, akòrdionista-wirtuoz.  Galliano współprôcował m.jin. z
wiôldżima jak: Al Foster, Juliette Gréco, Charles Aznavour, Ron Carter, Chet
Baker, Trilok Gurtu, Jan Garbarek, Michel Petrucciani czy Bobby McFerrin .

Maria Kalaniemi (ùr. 27 maja 1964) – fińskô akòrdionistkô grająca na akòrdionie
gùzowém, skùńczëła a pózni ùczëła na  Wëdzale Muzyczi Fòlkowé Akademii
Sibeliusa. W swòji  muzyce sygô do muzyczi fòlkòwé jak téż  muzyczi pòwôżny.

Piotr Chołołowicz (ùr. 1971 w Hajnówce) - muzyk, akòrdionista.  Je profesorã na 
Akademii Muzyczny w Katowicach,a téż w Burgtheater w Wiedniu. Współzôłożycel
trio akòrdionowégò Ars Harmonica z cztërnym grô w krôju i w wielu krôjach
Europy.

Marcin Wyrostek (ùr. 16 rujana 1981 w Jeleniej Górze) – polski akòrdionista. W
2009 wëgrôł drëgą edycjã programa Môm talent. Je absolwentã i wykłôdowcã
Akademii Muzyczné im. Karóla Szymanowsczégò w Katowicach.

Pierszé w Pòlsce mùzeùm akòrdionu i pòdobnëch instrumentów pòwstało w
Kòscérznie. Zabëtczi pòchòdzą z kòlekcji akòrdionistë, wespółòrganizatora bicô
rekòrdu w równoczesny grze na tim instrumencie – Pawła Nowaka (òdbiwô to sã w
Dzéń Jednotë Kaszëbów). Òkazë, chtërne są na pòkôzkù, pòchòdzą z krajów, w
chtërnëch ten instrument ceszi sã wiôldżim zaczekawienim. Westrzód eksponatów są
m.jin. bògato strojoné italsczi gùzowé akordeon, niemiecczé bandoneónë, pòlskô
deptałowô harmóniô czë téż bajanë, znóné z Rusëji. W Mùzeùm òbôczëc mòżna téż
robioné we Francji flutinë, zwóné parisczima akòrdionama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81ac%C3%ABzniany_alfab%C3%A9t

Łacyńsczi alfabét – nôbarżi rozkòscérzony na swiece alfabét, chtëren wëwòdzy sã
z systemù służącégò do zapisu łacëznë i jaczim dzysdzéń pòsługiwô sã wikszosc
eùropejsczich, i wielnëch jinëch jãzëków.

Nie je to ùkłôd, chtëren òdpòwiôdô wszëtczim jãzëkóm, temù téż w wersjach
łacyńsczégò alfabétu dopasowónëch do fònologii òsóbnëch jãzëków pòjôwiają sã
dodôwkòwé symbòle, usôdzóné przede wszëtczim bez mòdifikacjã pierwòsznëch
znaków. W kaszëbsczim alfabéce są to lëtrë: ą, ã, é, ë, ł, ń, ò, ó, ô, ù, ż.

Nôwiãcy dodôwkòwëch symbòlów (diakriticznëch znaków) jistnieje w wietnamsczim
jãzëkù. Òkróm tegò w niechtërnëch jãzëkach stosowóné są kómbinacje lëtrów
(digrafë, trigrafë i nawetka tetragrafë), jaczé służą do òznaczeniô zwãków,
chtërne nie jistniałë w łacëznie (w kaszëbiznie są to digrafë sz /òznôczô zwãk
š’/, rz /òznôczô zwãk ž’/, cz /òznôczô zwãk č’/, dż /òznôczô zwãk ǯ’/, ch
/òznôczô zwãk x/).



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%99rz%C3%A3dny_p%C3%B2dz%C3%A9lk_Nordowi_K%C3%B2reji

Ùrzãdny pòdzélk Nordowi Kòreji rokù je zòrganizowóny w trzech hierarchicznëch
równiach. Wiele z jednotów mô swòją równoznaczëznã w systemie Pôłniowi Kòreji.
Na nôwëższi sztãpniu je dzewiãc prowincëjów, dwa direktno rządzony gardë ë trzë
specjalné ùrzãdné òbéńdë. Dali, na drëdzi równi są gardë, krézë, dzelnice ë
distriktë. Ne slédne są dali dzeloné na trzëcy równi w gardczi, sąsedztwa, wse ë
robòtnicze distriktë.

Trzërówniowô ùrzãdnô systema brëkòwónô w Nordowi Kòreji òsta zabédowóno przez
Gim Il Sunga w 1952 rokù jakno part masowi restrukturizëcëji môlowégò rządku.
Przódë w ùżëcym bëła wielorówniowò systema juwerna do ti wcyg brëkòwòny w
Pôłniowi Kòreji.

Dzewiãc prowincëjów (Do; 도, 道) wëchòdaje ze zwëkòwich prowincëjów Kòreji, ale
òstałë dali pòdzéloné pò rozpadniãcym kraju. W jich skłôd wchôdają gardë,
pòzagardowi môlë, górsczé òbéńdë. Dwa gardë administrowóné przez rząd
(Chikhalsi; 직할시, 直轄市) to wiôldżé metropòlie òdłączone òd jich dôwnëch
prowincëjów. Sztërë pòstãpné gardë bëłë rządzoné direktno przez rząd w
przeszłoscë, ale terôz są abò znowa sparłączoné ze swòjima prowincëjama abò
jinaczi zòrganizowóné.

Trzë specjalno administrowóné òbéńdë òstałë ùsadzoné w 2002 rokù dlô rozwiju
wespółrobòtë z Pôłniową Kòreją ë jinëma państwama. Jedna z nich Specjalnô Òbéńda
Sinŭiju òsta wëkreòwónô do scygniãcô chińsczich jinwesticëjów, ale jesz nie òsta
zrëszonô. Ne specjalné òbéńdë ni mają znónëch dzélów drëdżi czë trzecy równi.

Nôczãscy wëstãpiwô tuwò kréz (Kun; 군, 郡), mni zùrbanizowóny môl w prowincëji abò
direktno rządzony gard. Distriktama z nôwikszim karnã lëdzy są gardë (Si; 시, 市),
ë gard Nampho jakò specjalny gard (T'ŭkkŭpsi; 특급시, 特級市). Niechtërné prowincëje
mają jesz dwa ôrtë distriktów (Ku, Chigu).



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92rgan%C3%AB

Piszczówkòwé òrganë - są klawiszowim aerofonicznym ë téż idofonicznym mùzycznym
jinstrumentã, chtëren colemało je bùdowóny w kòscołach.Pipówkòwé òrganë są
nôwikszim jinstrumentã. Jesz nicht nie wëmëslił wikszégò, rozmiarowò ë ji téż
jilosce zdrojów zwãkòwëch wałów, sumariczny mòcë, jakò je emitowóny do òkòla,
dinamiczny i baro czãsto rozmajitoscë farwów ë kóloristiczy mòżebnosce.
Przebiérają òne nawetka simfoniczną òrkiestrã, chòc graje na nich blós jeden
człowiek. Rozcygłosc skale zwãków w wiôldżich òrganach wënôszi kòle 10 òktawów,
co je pòrównywalny z òbrëmienim zwãków jaczi są òdbiróny przez lëdzczi ùchò (òd
16 Hz do kòle 16 kHz). Na swiece są jinstrumentë, chtërne mają jesz wikszą
skalã.

Sistem zasëlaniégò skłôdô sã w òrganach z miechów, elektriczny dmùchawinë,
rézerwùarë ë tiż kòduktów, to je lëftowëch kanałów.

Miech czerpakòwi je to ùrządzenié scëskający lëft ë wësëlający gò do rézerwùarë,
żebë wëzwëskac akùrôtny cësnienié. Przódë lëft do òrganów béł pómpòwóny przez
człowieka, chtëren zwôł sã kalikantã przë ùdzélu nożnëch pedałów, abò rãczno
przë pomòcë wrãdżi. Terô do pómpòwaniégò lëftu są stosowóny dmùchawë òdbënowé,
chtërne nëkô elektriczny mòtor.

Dmùchawa (wentilator, mòtór) je to ùrządzenié jaczi je nanëkóny elektricznym
mòtorã. Jegò zadaniém je tłoczenié leftu do rezerwùaru. Òd cziledzesąt lat
dmùchawa zastãpiwô w òrganach czerpakòwi miechë i robòtã [kalikant|kalikańta]].

Rezerwùar (magazyn, dzysdnia zwóny je téż magazynowim miechã) je to samòstójny
elemeńt leftowégò sistemù. Przejimô òn left, jaczi je tłoczony przez czerpakòwi
miech, abò przez dmùchawã, magazynëje je i wëtwôrzô cësnienié, jaczi je
pòtrzébny do zadãcégò piszczówków, ë téż do dzejanigò jinszich pneùmaticznëch
ùrządzeniów.

Kònduktë są to kanałë, jaczima left je przekaziwóny pòmiédzë elemeńtama sistemù
zasylaniégò, jaż do wiatrownic, abò jinszych ùrządzeniów wëmagającëch
pneùmaticzégò napãdu. Mògą tiż wëstãpòwac konduktë miédze wiatrownicą a
piszczówką, czej ta nie je ùmieszczonô bezpòstrzédno nad òdpòwiednią dzurą w
wiatrownicë. Kònduktë wëkònywóny są z drewna, tekturë, ołowiu, plastikù i
jinszëch sztëcznëch twòrzëwów. Jich przekrój mòże bëc prostonórtowi abò òwalny.
Szérzawa kònduktów mòże wigòwac sã òd cziledzesãc do czile milimétrów i je
zanôléżnô òd iloscë i cësnieniégò przesëlónégò leftu.

Stołã grë nazéwómë element òrganów, w chtërnym są ùmieszczoné przërządë
(przestôwniczi, klawiaturë – rãcznô i nożnô) jaczi pòzwôlają grac na
jinstrumence. Wòlnostojący, nieprzëległi do òrganowi szafë stół grë nazéwóny je
kòntuarã. Czãsto, chòc nie je to prawidłowo, kòntuarã nazéwô sã stół grë
przëległi do òrganowi szafë w jinstrumeńtach ò mechaniczny trakturze.

‘’’Pedał basowi’’’ (z łac. pes, pedis – noga) je to nożnô klawiatura. Òbsługiwô
òn nôniższé òrganowé głosë (32’, 16’ i 8’ – stopòwé), jaczi pòdkesliwającé i
dopełniającé brzmienié jinstrumentu w base. W sekcje nożnika wëstãpiwają téż
głosë ò wëższim stopażu (np. Chorałbas 4’, Rauchpfeife 2’), ë téż miksturë i
jãzëkòwi głosë. W amerikańsczi òrganowi bùdowiznie spòtikô sã głosë 64’, jaczi
generują infrazwãczi.

Registrowé włącznik (głos, register) włączô òsóbny grupë piszczówków ò jinszim
brzmienim (flet, fagòt) i czãsto ò jinszi wiżawie zwãkù (m.in. 16’-stopòwé,
8’-stopòwé, 4’-stopòwé). Tak zwóny „stopaż” registra òkreslô długòsc nôwiãkszi
piszczówczi danégò głosu w stopach i jegò wiżawã w stosunkù do mùziczny notacji.
Np. òkreslenié 8’ (głos „òsmëstopòwi”) òznôczô, że nôwiãkszô piszczówka tego
głosu, jakô òdpòwiedô zwãkòwi „C” (C „wiôldżi” w pisownie) mô òsmë stopów
długòscë i nie je registrã transpònującym. Przëcëskając klawisz „C” (C
„wiôldżi”) przë włączonym registrze 8’ òstaje ùruchòmionô piszczówka, jakô
wëdôwô zwãk „C”. Register 16’ („szesnôscestopòwé”) transpònëje ò òktawã w dół
(klawiszowi „C” òdpòwiôdô tej w brzëmieniu zwãk „C1” – C „kòntra”). Register 32’
(„trzëdzescedwastopòwé”), spòtikóny w Europie blós w basowim pedale, transpònëje
ò dwie òktawë w dół – przëcëskając klawisz „C” òdzéwô sã piszczówka „C2” (C
„subkòntra”). Registrë 4’, 2’ 1’ wëdôwają zwãczi ò czãstotlëwòscë wëższi ò
jedną, dwie abò trzë òktawë òd tonu zapisónégò w nótach – np.: Klawiszowi „C” (C
„wiôldżi”) ódpòwiôdają tej zwãczi „c”, „c1”, „c2”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zw%C3%ABczajn%C3%B4_jedl%C3%ABna

Zwëczajnô jedlëna (Abies alba Mill.) – wiedno zeloné drzéwiã z rodzëznë
sosnowatëch (Pinaceae).

Jodlëna mô wiôldżé wëmôgania co do mòkrzëzne, lëftu ë zemii. Je baro czëłô na
zaczapanié lëftu ë téż na nisczé ceplëznë. Je to roscëna léczniczô, ùżiwónô przë
reùmaticznëch bòleniach ë inhalacjach w stónach zapôliwnëch gardła ë òskrzelów.

Rosce w górach pôłniowi ë westrzédni Eùropë, na wësokòscë 400 – 1000 métrów n.
p. m., w rozmajitëch karnach lesnych (lasë jodlënowò – danowé abò lasë jadlënowò
– bùkòwé).

Na Kaszëbë òna trafia w pierszi pòłowie XIX wiekù. Jedlënowé semiona przëwiezlë
tu m.jin. z Sudetów. Do dzysô z nëch XIX-wiekòwëch òbsadzeniów wiele nie òstało.
Dzél ju spùscëlë. Na Kaszëbach nôwiãcy rosce tich jedlënów w bëtowsczim pòwiece,
òsoblëwie w nadlesyństwie Òsësznica. Tu je mòżno òbzerac taczé, co są wiãcy jak
130 lat stôré, i taczi, co zaczãłë żëcé dopiérze 2–3 lata temù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zemia_Rodn%C3%B4

Zemia Rodnô – pòpùlarnô kaszëbskô piesń ò patrioticzny wëmòwie, jaczi aùtorã je
Jón Trepczik. Dzél Kaszëbów mô ją za swój nôrodny himn.

„Zemia Rodnô” òsta napisónô w 1954 rokù. Pierszi rôz òsta zamieszczónô w 1959, w
arkùszu wëdónym przez Karno Sztudérów Kaszëbów „Ormuzd”. Béł to òdbijóny przez
kalkã zbiérk, jaczi skłôdôł sã z nótów do czile piesni Trepczika. Pierszô
propòzycjô, bë ùznac dokôz „Zemia Rodnô” za kaszëbsczi himn, pòjawiła sã w 1992,
w pismionie Tatczëzna.

Piesniô Trepczika je dokazã, w jaczim nalezc mòże wëòbrażenié tatczëznë jakò
òpiarti na ùszłoscë deji, chtërna pòwinna wpłënąc na dëchòwą òdrodã kaszëbsczégò
nôrodu. Pòdmiot liriczny dokazu je zaùroczony snôżotą kaszëbsczi zemi, deklarëje
miłotã do tatczëznë i zobòwiązëje sã ji strzéc a téż dzejac dlô ji dobra, abë
dała òna „brzôd swój”.

Himn pòkazywô teritorialną wiôlgòsc kaszëbsczégò dominium – òd Gduńska do
Roztoczi. Tak wëznaczóné grańce Kaszub są ùgòdné, jistnieją leno w
emòcjonalno-miticznym planie. Zaòdrzańskô obéńda stała sã w piesnie Trepczika
jednym òd elemeńtów mitotwórczégò procesu. Trepczik przëjimô, że w ùszłoscë
jistniała teritorialnô jednota, jaką mòżna nazwac „Wiôldżim Pòmòrzim”, i
jednoznacznô pòliticznô doktrina, chtërna prowadzëła do stwòrzeniégò
kaszëbsczégò państwa w XIII st. Drëgô sztrófa przedstôwiô swòjistą pòliticzną
jednotã strzédnowiecznëch ksążãt Gduńsczégò Pòmòrzégò – Sambòra i Swiãtopôłka.
Równoczasno Trepczik przëjimô, że rozbùdzenié kaszëbsczi juwernotë, jaczé stało
sã w XX st., na gwës zabrzadëje przënômni kùlturową wòlnotą Kaszëbów.

„Zemia Rodnô” òsta òpracowónô na chór przez Zbigniewa Szablewsczégò, na
symfòniczną òrkestrã przez Karola Nepelsczégò, a na òrkestrã dãtą – przez
Ireneùsza Stromsczégò.

„Zemia rodnô” je przédną spiéwą Karna Sztudérów „Pòmòrania” i Radë Kaszëbsczich
Chórów. Mòże jã ùczëc m.jin. w Radio Kaszëbë w pôłnié jakno „nôrodny kaszëbsczi
himn”. Za nôrodny kaszëbsczi himn – i jeden òd głównëch nôrodnëch symbòlów – mô
tã piesń téż stowôra Kaszëbskô Jednota.

Jan Trepczik napisôł téż piesniô ò titule „Rodnô zemia”, òd jaczi pòzwã wzął
kaszëbsczi program gduńsczi telewizje. Biwô, że karna milą te dwie piesni. Takô
sytuacjô przëtrafiła sã w 2004 rokù, òbczas nadaniô miona ks. infùłata Antoniégò
Lidczi rondowi w Chwaszczënie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wilno_(Ontario)

Wilno (Ontario) - wnożëna w Kanadze, nazwóné tak na tczã ksãdza, chtëren tam z
Kaszëbama żił, a pòchôdôł z Lëtewsczi. Tu béł i ò Kaszëbach napisôł dr Jan
Drzéżdżón (1974). W 1984 rokù papiéż Jan Paweł II nazwôł ją "Wilno na
Kaszubach". W Wilnie, jakno mało jaczim jinszim môlu bùten Kaszëb, ùchòwôł sã
przez kòle półtorasta lat kaszëbsczi jãzëk ë zwëczi. W kòscele St. Mary w
Wilnie, je òd 29 zélnika 2004 rokù replika rzezbë Sjónowsczi Matczi Bòsczi -
Kaszëbsczi Królewi. W Wilnie aktiwnô je stowôra Wilno Heritage Society
(pòzarządowô òrganizacja), chtërna mô za cél ùchòwanié kaszëbsczi ë pòlsczi
kùlturë. Ji je Kaszëbsczi Park Spadkòwiznë w Kanadze. Òd lat wôżny dzejôrz w ti
stowôrze je David Shulist, je w ni m. jin. Peter Glofcheskie, Ed Chippior, a béł
np. Julian Kulas. D. Shulist nalôzł w ti diaspòrze Kaszëbów, chtërny so ùdbelë
zachòwac i rozwijac swòjã kùlturã. W kanadijsczim Wilnie, rok w rok fejrowané je
Kaszëbsczi Dzéń, a bëło téż pôrã ju rézów nôleżników stowôrë do kraju tatków.
Czësto nowim dobëcym kanadijsczich Kaszëbów je radiowi program w ò nazwie "Radio
Kaszebe". Je òn nadôwóny w niedzelã. Tu znóny je kaszëbsczi wësziwk, a w szkòle
dzece ùczałë sã kaszëbsczégò jãzëka òd séwnika 2010 rokù. W Wilnie żëł Martin
Shulist - kaszëbsczi dzejôrz kùlturë w tich stronach. Biwôł tu ks. Władisłôw
Szulëst.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wi%C3%B4ld%C5%BCi_P%C3%B2st

Wiôldżi Pòst- to je w katolëcczim kòscele czas pòstnégò jestkù (np. bùlwë,
sledze). Kòscół ùstanowił, że Jastrë przëpôdoją wiedno w niedzelã pò pierszi
zymkòwi pôłni miesąca. Czas jastrowëch òbchòdów mòże tej trafiac midzë 22
strëmiannika a 25 łżëkwiata (5 niedzél). Temù tej Wiôldzi Pòst przëpôdô rôz
chùtczi, rôz pózni, ale wiedno dérëje 40 dni. W tim czasu przëpôdô szesc
niedzél, z chtërnëch ostatni (6) je Palmòwô.

Wiôldżi Pòst rozpòczinô sã Pòpiélcową Strzodą. Ksądz sëpie na głowë lëdzy
palmòwi pòpiół z łońsczégò rokù i gôdô: Pamiãtôj człowiekù, że pichã jes i w
pich sã òbrócysz. Pòpielnô Strzoda - to je pierszi dzéń Wiôldżigò Pòstu przed
Jastrama.

Na Kaszëbach jaż do drëdżi swiatowi wòjnë lëdze pòscëlë baro òstro. Starkòwie
pòwiôdelë, że panewczi na całé 40 dni pòstu bëłë wëszorowóné i zamkłé w kòmòrze.
Nie jôdało sã miãsa, leno sledze. Òkróm tegò do zbawieniô dëszë przënôlégało téż
rozdawac klëczné. Kromiagów bëło wiedno kòl kòscołów fùl, tej nie bëło z tim
biédë. Wicy czasu przeznôczało sã na nôbòżéństwa i mòdlëtwë. We wiele dodómach
do dzysô òdmôwiô sã kòrunkã, a w piątczi i niedzele chòdzy na pòstné
nôbòżéństwa: Gòrzczé Żale i Krziżewą Drogã. Gòrzczé Żale òdprôwiô sã wiedno w
niedzelã. Tak je ju òd kùńca XVII wiekù. Jich autorã je ks. Benik – misjónôrz z
Warszawë. Krziżewã Drogã spiéwô sã òd pòczątkù XVIII stolecégò.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sw._Marta

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Swiãtô Marta bëła sostrą Marii i Łazarza, żeła w Betanii, w gardze kòle
Jerozolimë. Ji rodzëzna ceszëła sã uwôżaniém. Òni bëlë drëchama Christusa, a òn
czãsto gòscył ù nich doma. Marta bëła baro dobrą gòspòdënią i białką ò mòcni
wiarze. Cziej ùmarł ji brat, wëszła Jezùsowi na potkanié i rzekła: Terôz wiém,
że Bóg dô Tobie wszëtkò ò co blós bãdzesz Jegô prosëł. Tej òna ùczeła taczi
słowa: Jô jem zmartwëchwstanim i żëcim. Marta na to rzekła: Jô baro wierzã w to,
że të jes Sënã Bòga. W Prowansalsczi je legenda, że pò Wniebòwstąpienim
Christusa Marta ze swòjima krewnyma szła do Francëji. Tąm ji brat Łazarz béł
biskùpã Marsylii. Miono Marta z jãzëka aramejsczégò òznôczô „pani”. Miono Marta
ùżiwóne je w wiele krajach. Pò łacëznie, niemieckù i anielskù – Martha. Z
madżarsczégò - Marta, italsczégò – Marta, pò ruskù gôdają – Marfa, pò kaszëbskù
– Marta, abó Martka. Òd miona Marta mómë przezwëstkò Martula. Wspomink Sw. Martë
swiãtójemë 29.VII.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Strz%C3%A9pcz

Strzépcz (pl. Strzepcz) – wies szôłtëskô szôłtëstwa Strzépcz, do chternégò
wchôdô jesz Dargòlewò, Głodnica ë Zelony Dwórk. Drëgô żle jidze ò wiôlgòsc wies
w gminie Lëniô, jakô je kòle skrziżowaniô drogów do Wejrowa, Lãbòrga ë Kartuz.
Przed wòjną wies, jakô bëła sedzbą wójtostwa (do 1975 rokù) mia charakter môłégò
gardu. Pòzwa wsë, pierwòszno brzëmiącô "Trzebsk", pòchôdô òd czasnika trzebic.

Pierszé wiadło ò Strzépczu bëło zapisané w 1314 rokù, ale parafia na gwës pòwsta
tu rëchli - na przełómaniu 12. ë 13. stalatégò. Wies ne czasu słëcha do
chmielińsczi kasztelanii. Òd 1318 rokù Strzépcz béł w wójtostwie, a pózni w
mirochòwsczim starostwie. W 18. stalatim bëło tu 10 gbùrów i karczma, a wies
znónô téż bëła z produkcji grónków a téż òdbiwającëch sã tuwò sejmików szlachtë
mirochòwsczégò starostwa. Ò znaczenim Strzépcza mòże swiôdczëc to, że starą
familie Przebendowsczich tu kòle kòscoła w 1757 rokù béł wëbùdowóny szpëtôl dlô
biédnëch. Rozwij Strzépcza béł na przełómaniu 19. ë 20. stalatégò, czej wies
bëła sedzbą wëszëznów gminë. W kùńcu 19. stalatégò w Strzépczu mieszkało wicy
jak 500 lëdzy, a do òbéńdë wsë rëchòwóné bëłë téż pùstczi z òkòlégò - m. jin.
Głodnica ë Zelony Dwórk. Pò II swiatowi wòjnie w môlu stôrégò, w dzélu
ùszkòdzonégò w 1945 rokù kòscoła, béł wëbùdowóny mùrowóny, jistniejący do dzysô
kòscół sw. Marii Magdalenë. W latach 80. i 90. XX w. nastôł dalszi rozwij
Strzépcza. Òd 2000 rokù dzejô tuwò jedurnô w gminie strzédnô szkòła - Kaszëbsczé
Òglowòsztôłcącé Liceum. Tu młodzëzna ùczi sã kaszëbsczégò jãzëka.

Na smãtôrzu w Strzépczu je môl smiercé 80 lagrowëch z lagru Stutthof - z 1945
rokù, chtërni szlë bez Strzépcz w Marszu Smierce, ë spale w môlowim kòscele. Na
nym samym smãtôrzu je grób Aleksandra Labùdë, kaszëbsczégò spolëznowégò dzejôrza
ë ùtwórcë.

Nad rozległim Strzepsczim Jezorã òd 2009 rokù je zelonô plaża i rekreacyjnô
jinfrastrunturô. We wsë wôrt zazdrzec do kòscoła, jaczégò òbstrój pòchôdô w
dzélu z rëchlészi póznobarokòwi swiątnicë, jakô sta tuwò do 1946 rokù.
Malowniczoscą czarzą leżącé na zôpôd òd wsë wëbùdowaniô Zelonégò Dwòrkù, nad
Łebą kòle drodżi do Tłuczewa, z tradicyjną szachùlcową bùdacëją a téż leżącé na
grzëpach na pôłnié òd Zelonégò Dwòrkù pùstczi Głodnica, dze òd 1991 rokù
fùnkcjonëje piérszô Kaszëbskô Spòdlëcznô Szkòła na Kaszëbach.

We strzépsczim kòscele je figùrenka Matczi Bòsczi Strzépsczi, chtërna mòże bëc
stôrszô òd figùrenczi Matczi Bòsczi Swiónowsczi, Królëwi Kaszëb. Stôrodôwnotą są
téż figùrenczi sw. Piotra ë Pawła.

We Strzépczu, kòl Kaszëbsczégò Òglowòsztôłcącégò Liceum stoji szlachòta Grzenié
- Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w gminie Lëniô.

Ò Strzépczù pisôł w swòjim pòémace "Ò Panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë
jachôł" Heronim Derdowsczi: (...)Mòże żesta ò ni dotąd wiele jesz nie czulë/A to
wies je nôznoczniészô z całi zemsczi kùlë(...) ë téż (...)Òna zawdë dlô całégò
kréjsu bãdze wzorã/Bò szôłtësów syn ze Strzépcza òstôł profesorã(...).

W Strzépczu rok kòle rokù zatrzimôwô sã pielgrzimka z Kòscérznë do Wejrowa.
Pisôł ò tim Aleksander Majkòwsczi w swòjim dokazu "Żecé ë przigòdë Remùsa". To
tuwò téż nocowôł Remùs òb czas ti pielgrzimczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Stolp

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sma%C5%BC%C3%ABno

Smażëno (pòl. Smażyno) – kaszëbskô wies w Pòlsce, pòłożonô w pòmòrsczim
wòjewództwie, we wejrowsczim krézu, w gminie Lëniô. Smażëno je pòłożoné kòl 19
km òd krézowégò gardu Wejrowò.

Smażëno leżi na nordowò-wschòdnym zberkù gminë Lëniô, kòle drodżi do Wejrowa.
Pòzwa wsë pòchôdô òd słowa "smaga", co òznôczô pragniączkã.

Pierszé wiadło ò Smażënie pòchôdô z 1348 rokù. W czasach 1. Pòlsczi Repùbliczi
Smażëno bëło królewizną, do jaczich słëchałë 2 fòlwarczi - Głodowò i Nowô Wies.
W 1701 rokù na 49 sztëk mieszkeńców Smażëna bëło 39 katolëków a 10 lëtrów. Òd
1778 rokù smażińsczi majątk słëchôł do pòmòrsczi familie Wòbeserów. Pòd kùńc 19.
stalatégò wikszosc mieszkeńców wsë bëła ju lëtrama. W 1862 rokù lëtersczi
miéwcowie majątków z òkòlégò zarzeszëlë kòmitet bùdacje kòscoła, jaczi stanął tu
w 1865 rokù. Pò II swiatowi wòjnie swiątnica òstała wëswiãconô jakno katolëcczi
kòscół. Dzysô Smażëno je tipiczno gbùrską wsą.

W ceńtrum Smażëna zaòstôł sã 19-stalatny dwór (dzysô je tuwò Òstrzódk
Rehabilitacje dlô Ùzależnionëch Lëdzy). Stôrodôwnotą je tu 19-stalatny młin na
Bólszewce. Tu mòże téż òbezdrzec neogòticczi parafialny kòscół.

W Smażënie stoji szlachòta Bòrowi Cotczi - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò
Dëcha" w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Rzym

Leżi w strzodkòwim dzélu kraju kòl Tibra ë Strzódzemnégò Mòrzégò. To je
administracjowi ë politiczny òstrzódk (sedzba prezydenta, minysterstwów ë
ùrzãdów); stolëca ë przédny gard adminystracjowò-historicznégò Lacjum.
Administracjowô niwizna mô 1287 km ë 2 898 104 sztëk lëdzy. Miasto je czwiôrtim
co do wiôlgòscë gardã w Eùropejsczi Ùnie. Rzim je wôżnym placã w kòmùnikacje
fligrama (2 fligierplace: Fiumicino oraz Ciampino), mô też metro (2 stegne,
trzecô je jesz w bùdacje). To je swiatowi òstrzódk dlô letników z baro bòkatnyma
zaòstałoscama ze starożëtnoscë ë strzédnych wieków (kòscołë, bazyliczi,
Kòloseùm, akweduktë, fòntanë ë wiele jinszich bùdinków). Mòżno tam nalezc wiele
czekawich mùzéów ë też nowòmódné bùdinczi w òkòlim Nowiki w greńcach Rzimù, na
prawim brzégù Tibru, leżi miasto-państwò Watikan, jaczé je enklawą na państwòwim
terenie Italje.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Robert_Schuman

Robert Schuman (ùr. 29 czerwińca 1886 r. w Luksembùrgù, ùm. 4 séwnika 1963 r. w
ScyChazelles kòl Metz) - pòlitik francësczi ùznôwóny za jednégò z òjców
sparłãczony Europë.

R. Schumana starszi pòchòdzëlë z Lotaringii, dokądka wrócëlë niedługò pò
narodzenim tegò knôpa. Lotarinigô przënôléga tej do Niemców i Schuman òdebrôł
niemniecczé sztôłcenié - skùńcził prawò na Ùniwersytece Humboldta w Berlinie.
Czej pò I swiatowi wòjnie Lotarynga òsta zwróconô Francji, Schuman aktiwno
włącził sã do francësczégò żëcégò pòliticznégò. W rokù 1919 pierszi rôz zdobéł
mandat depùtowónégò do Zgromadzeniô Narodowégò (fr.Assemblee Nationale). Robił
jaknò parlamentarzista do rokù 1940, czej Rząd Vichy ùmiescył gò kùreszce w
domòwim areszce. Rok pózni Schuman ùcekł z aresztu i przëłącził sã do ruchù
zatôrczënkù (procëmnotë).

W maju 1950 r. Schuman w wespółrobòce z Jeanã Monnetã i kanclerzã Niemców
Kònradã Adenauerã doprowadzył do pòrozmieniô midzë Francją a Niemcama w sprawie
wspólnégò zarządzywaniô przemysłama stalowim i wãglowim na terenie Zôgłãbiô
Ruhrë. W ten spòsób pòwstała Europejskô Wspólnota Wãgla i Stalë, jaczi nôstãpcą
je dzysdniowô Wspólnota Europejskô. Deklaracjã Schumana pòdpiselë 9 maja 1950
rokù - dlô ùpamiãtnieniô tegò dnia 9 maja òbchòdzymë jakò Dzéń Europë.

Jean Rey, znóny belgijsczi pòlitik, przewòdniczący Kòmisji Europejsczi w
kadencji 1967-70, rzekł òbczas jednégò ze swòjich pùblicznëch wëstãpieniów:
"Przińdze dzéń, czej zbùdëjemë Stanë Zjednoczoné Europë, że pùdzemë pòchilëc sã
nad grobã Schumana i zwiedzëc jegò dodom w Scy-Chazelles, tak jak Amerikónie
jidą zwiedzac chëcz Jerzégò Waszingtona w Mount Veron"



https://csb.wikipedia.org/wiki/R%C3%A3czn%C3%B4_bala

Rãcznô bala (zwëczajno pòl. szczipiorniôk, ang. handball) — zdrëszënowô wietew
spòrtu (zdrëszënowô gra), graje sã w niã na całim swiece – jistno przez białczi,
jak i przez chłopów – w chtërny biorą ùdzél dwa karna pò 7 miónkarzów kòżdô.
Célã grë je wrzucenié – le za pòmòcą rãków – balë do brómczi procëmnika. Bala
mòże bëc cëskónô, pòpichónô, łapanô, ùderzónô i zatrzimiwónô. Miónkarze, òkróm
brómkôrzów, ni mają prawa zrobic wiãcy jak 3 kroczi z balą w rãkach, co wëmùszô
bieganié z kòzłowanim i wiele pòdaniów. Brómkôrz wëchòdzącë z brómkòwégò pòla,
stôwô sã zwëczajnym miónkôrzã i òbòwiązują gò tedë taczé samé prawa jak
pòòstałëch miónkarzów.

W Pòlsce spòrt w wersji miemiecczi (11-òsobòwi) zaczął bëc gróny w 1917 w
Szczipiornie (dzysészi dzelnicë Kalësza) przez òficerów I i III brigadë Legionów
Pòlsczich internowónëch pò krizysu przësãgòwim, stądka tej pòchòdzy pòzwa
szczipiorniôk (pòzwa ta je mni stosowónô do terôczasny, wersji 7-òsobòwi – jiné
zasadë grë, bòjiszcze itp.). Wersja nôbarżi rozkòscérzonô gôdô, że legioniscë
naùczëlë sã grac òd miemiecczich wachtôrzów – ale ni ma na nią dowòdów we
wspòminkach, mòżna za to przeczëtac, że "leguny wykombinowali nową grę". Rãcznô
bala pòkôzała sã na przełómanim XIX i XX w. w Miemcach i w Danii. Je mòżlëwé, że
jaczis z legionistów pòdzérôł jã prawie tam. We wspòminkach pòjawia sã nôzwëskò
majora Grzmòta-Skòtnicczégò, chtërny miôł zòrganizowac grã w Szczipiornie, ale
téż kaprala Antoniégò Jarząbka. Gra rozkòscérzëła sã pòtemù westrzód żołnierzë
Batalionu Pògrańcznégò, chtërny w 1918 r. dobëlë kòszarë w Szczipiornie i tam
stacjonowalë[1]. Za rok narodzën rãczny balë w Pòlsce ùznôwô sã rok 1918.
Reprezentantã pòlsczi rãczny balë je òd 1928 rokù Zrzesz Rãczny Balë w Pòlsce. W
1946 rokù pòwstało International Handball Federation (IHF), chtërna czerëje
terôczasno rozwijã discëplinë. Rãcznô bala (7-òsobòwô) wrócyła nazôt do programù
òb czas Òlimpijsczich Jigrzësków w Mònachium w 1972 rokù, białczi startëją na
òlimpijsczich jigrzëskach òd 1976 rokù.

Célã grë je ùdostanié wiãkszi lëczbë brómków jak procëmstawnô zdrëszëna. Gòl je
tedë, czej bala przeńdze brómkòwą lëniã całim òbwòdã i mdze bënë brómczi. Mecz
dzeli sã na pòłowë pò 30 minut z 15-minutową przerwą. Bala mòże bëc cëskónô,
pòpichónô, łapanô, ùderzanô, zatrzëmiwónô. Miónkarze mògą dotikac balã
wszëtczima dzélama cała òkróm pòdudza i stóp. Jeżlë miónkôrz nie kòzłuje balë,
mòże jã trzëmac le 3 sekùndë. Leno brómkôrz znajdëjący sã w brómkòwim pòlu (w
òbrëmienim lënii 6 metrów) je zwòlniony z przestrzeganiô nëch zasad. Mecz
zaczinô zdrëszëna, chtërna dobëła balã pò cësniãcym mònetą. Miónkôrz ti
zdrëszënë wëkònëje pòdanié do partnera z karna, trzimającë jedną stopã na
westrzódkòwi lënii bòjiszcza do chwilë, czej bala òpùscy jegò dłonie. Miónkarze
òb czas pòczątkù i wznowieniô grë mùszą przebëwac na swòjich pòłowach bòjiszcza.
Miónkôrz mający balã mòże ją pòdac, kòzłowac abò trzëmac nie dłëżi jaż 3
sekùndë. Ni mòże téż wëkònac wiãcy jak trzech kroków trzëmającë balã. Pò dobëcym
brómczi przez jedną ze zdrëszënów, karno chtërne ją stracëło zaczinô zôs grã
rzutã z westrzodka bòjiszcza. Czedë miónkôrz jednégò z karnów wëkònëje rzut do
brómczi, mùszi ùwôżac bë nie przekroczëc lënii znajdëjący sã 6 metrów òd
brómczi. Czej równak jã przekroczi, je rzut wòlny dlô procëmstawny zdrëszënë. W
przëtrôfkù czej òbrońca naléze sã na swòjim pòlu brómkòwim òb czas òbronë,
sãdzowie diktëją rzut karny. Je òn wëkònywóny z òdległoscë 7 metrów òd brómczi.
Miónkôrz wëkònëjący rzut karny znajdëje sã sóm na sóm z brómkôrzã.

Spòdlé rãczny balë dzecë mògą zacząc sã ùczëc ju w pierszi abò drëdżi klase
spòdleczny szkòłë. W midzëszkòłowëëch miónkach a téż miónkach òrganizowónëch
przez Òkrãgòwé Związczi Rãczny Balë mògą ju brac ùdzél dzecë z III i IV klasë
spidleczny szkòłë. Wiekòwô kategòria wëznôczô górny limit wiekù miónkôrza. W
kategòriach:

Pò ùkòńczenim wiekù juniora starszégò miónkôrze stôwają sã seniorama, gdze nie
òbòwiązywają ju ògrańczenia wiekòwé. thumb|Rãcznô bala



https://csb.wikipedia.org/wiki/Praw%C3%B2s%C5%82awi%C3%A9

Prawòsławié (kalka z z grecczégò ὀρθοδοξία — dosłowno «prôwdzëwé naùczanié»,
«prôwdzëwé chwôlenié») — jeden òd głównëch czerënków chrzescëjaństwa, chtëren
òstateczno wësztôłcył sã pò pòdzelenim jednolitégò chrzescyjańsczégò Kòscoła na
wschòdny i zôpadny.

Prawòsławnô Cerkwiô ùznôwô sã za jediny, katolëcczi (pòwszechny) kòscół,
chtërnégò założëcélã a głową jawi sã Jezës Christus. Naùczanié òpiérô sã na
Swiãtëch Pismionach i Swiãti Tradicje, chtërnô òbjimô przede wszëtczim
pòstanowienia pòwszechnëch sobòrów. Pòdstawòwim dogmaticznym dokùmeńtã
Prawòsławiô jawi sã Nicejskò-kònstantinopòlsczi symbòl wiarë. Prawòsławnô
Cerkwiô ùznôwô za swòjã całą historiã jedinégò Kòscoła do Wiôldżégò Rozłamù w
1054. Teologiô kòscoła sëgô apòstolsczich czasów (I st.). Prawòsławié nie ùznôwô
niżódnëch rozsądzeniów sobòrów, chtërne bëłë zwòłané bez rzimsczi Kòscół ju pò
rozłamie bënë chrzescëjaństwa.

Prawòsławné naùczanié, pòdobno jak katolëcczé, wëmieniwô na òglë sétmë
sakrameńtów, ale nie je to w ti wierze dogmatã.

We wespółczasnym swiece do krajów, w chtërnëch prawòsławné mieszkańcowie są
wiãkszoscą, słëchają: Biôłorëskô, Bùlgarskô, Czôrnogóra, Greckô, Grëzóńskô,
Cyper, Macedońskô, Mòłdawskô, Ruskô, Rumùńskô, Serbskô a Ùkrajina. Sama
prawòsławnô Cerkwiô skłôdô sã zôs ze spòlëznë lokalnëch cerkwiów –
aùtokefalicznëch i aùtonomicznëch. Kòżdô aùtokefalicznô Cerkwiô je czësto
samòstójnô jeżlë jidze ò włôsné kanoniczné i administracyjné ùrządzenié.
Aùtonomiczné cerkwie zanôlégają zôs òd jaczis aùtokefaliczny cerkwi.

W Pòlsce prawòsławné słëchają do Pòlsczégò Aùtokefalicznégò Prawòsławnégò
Kòscoła.

Nôwôżniészim òbrządkã w Prawòsławim je bizantińsczi òbrządk, ale dopùszcziwô sã
téż jinszé. Liturgicznô doba zaczinô sã òb wieczór nôbòżeństwã nazéwónym
wieczernia (òdpòwiednik katolëcczich niszpòrów). Liturgiczny dzéń kùńczi sã
Eucharistią. Sama liturgiô skłôdô sã z trzech czãscë, jaczé zéwą sã Proskòmidiô,
Liturgiô katechùmenów i Liturgiô wiérnëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Nowi_Jork

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Nowi Jork (ang. State of New York lub New York State ) – stón w nordowò
-wschòdni czãscy Zjednónëch Krajów Americzi. Stolëcą je Albany.

Przódë (czej jesz nie bëło tam Eùropejczików) ne òbszarë zamieszkiwelë Jindianie
Mohegan, Munsee i Delawarowie (algònkińskô grëpa), a téż Mohawk, Oneida,
Onondaga, Cayuga i Seneka. Pierwim Eùropejczikã, chtëren nawiedzył òbéńdã
przińdnégò Nowégò Jorkù béł Giovanni da Verrazzano w 1524 rokù. Henry Hùdson w
1609 rokù òdkrił główną rzékã stanu, pózni pòzwóną jegò mionã. Pierszima
stójnyma eùropejsczima òskòlańcama bëlë Hòlandrë, chtërni òd 1613 rokù
òrganizowelë w òbrëmienim Manhatanu swòjiznowé zamòrsczi òbszôr. Le pózni pò III
wòjnie anielskò–hòlendersczi òddelë te zemie Anglikóm, chtërny nadelë ji nowé
miono Prowincjô Nowi Jork (1777 r.). Òstateczno òbszarë Nowégò Jorkù stałë sã
swòjizną Zjednónëch Krajów Americzi na skùtk ùgòdów pòdpisónëch do 1797 rokù z
Jindianama .

Stón rozcygô sã òd jezora Òntario i Erie do Atlanticczégò Òceanu (tikô gò na
pôłniowim wschòdze). Na nordze mô grańcë z Kanadą. Nôwiãkszé rzeczi to: Niagara,
Hùdson, Rzéka Swiãtégò Wawrzińca. Stón Nowi Jork leżi pòmidzë taczima stanama
jak: Vermount, Connecticut, New Jersey i Pennsylvania. Nôwiãkszim gardã stanu je
Nowi Jork, gdze żëje bezmała pòłowa jegò mieszkańców. Jinszé wiôldżé gardë to:
Bùffalo, Rochester, Syracusë i stolëca stónu – Albany.

Sztatura Wòlnoscë, Wòdospôd Niagara, Wëższô Wòjskòwô Szkòła West Point, Central
Park i jinszé.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Nordow%C3%B4_K%C3%B2reja

Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika (kòr. 조선민주주의인민공화국, hanja 朝鮮民主主義人民共和國,
MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Nordowô Kòreja, skrodz. KLDR)) je
pòrénkòwòazjatëcczim państwã, chtërne pòwsta w nordowim dzélu Kòrejańsczégò
Półòstrowa pò II swiatowi wòjnie na òbéńdach zajëmniãtich przez Czerwioną
Armijã. Òficjalno je to kòmùnisticznô jednopartijna systema, chtërnej prowôdnikã
je Kim Jong-Il. Totalitarną wëszëznã sprôwiô òpiartô na deji juche Partëja
Ròbòtë Kòreji. Greńczy z Ruską na nordowim pòrénkù, Chinama na nordze, Pôłniową
Kòreją na pôłnim. W Chinach a téż w sami Nordowi Kòreji, krôj zwóny je Pukchosŏn
("Nordowi Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Nordowi Han"; 북한; 北韓) to òglowé miono
westrzód mieszkańców Pôłniowi Kòreji na krôj sąsadów.

Pò japòńsczi òkùpacëji Kòreji, chtërna skùńczëła sã razã z przegraną Japòńsczi w
II swiatowi wòjnie w 1945, Kòreja òsta pòdzélonô na dwa partë zdłużą 38
równoleżnika. Sowiecczi Związk kòntrolowôł nordowi dzél a USA pôłniowi. Kòrejanë
z zelgã pòwitôle wëzwòlenié òd Japònów, leno nie chcele zgòdzëc sã na
wprowôdzanié cëzëch praw na òbéńdã półòstrowa. Rusczé ë Amerikane nie chcele zôs
zgòdzëc sã na wespólne sprôwianié Kòreją. Dotëgòwało to do ùsôdzeniô w 1948 rokù
apartnëch rządów w nordowim ë pôłniowim parce, jaczé zarôzkù ògłoszëłë sã
jedinyma legalnëma rządama całowny Kòreji.

Narôstającé napiãcé ë greńcowi biôtczi midze òba krôjama doprowôdzëłë do domôcy
kòrejańsczi wòjnë. 25 czerwińca 1950 rokù (Nordowô) Kòrejańskô Lëdowô Armija
narëszëła 38 równoleżnik abë sparłãczëc òba państwa w jedną pòliticzną systemã
pòd swòjim przédnictwã. Wòjna dérała do 27 lëpińca 1953 rokù, czedë òddzélë
Zrzëszonéch Nôrodów, Kòrejańsczi Lëdowi Armiji ë Armijô Chińsczëch Dobrowòlników
pòdpisale przedspòkój (zgòdã na spòkój) ë ùsôdzëlë Zdemilitarizowóną Conã midze
Nordową a Pôłniową Kòreją.

Nordowô Kòreja pòdzélonô je na dzewiãc prowincjów, trzë specjalnë òbéńdë ë dwa
gardë sprôwióny bez rząd (chikhalsi, 직할시, 直轄市).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Mieszk%C3%B2_I

Mieszkò I (ùr. 922-945, ùm. 25 maja 992) – ksążã Pòlsczi z dynastie Piastów
sprawùjący władzã òd kòl 960 r. Syn Semòmësła, wnëk Lestka. Òjc Bòlesława I
Chrobrégò, Swiãtosławë-Sygrëdë, Mieszka, Lamberta i Swiãtopôłka. Bracyna
Czcëbòra.

Mieszkò I to piérszi historiczny włodôrz Pòlanów, ùwôżóny zarazã za prôwdzëwégò
twórcã pòlsczi nôrodnoscë. Cygnął dali pòlitikã swòjégò òjca i starka, chtërny
jakno włodarze pògańsczégò ksãstwa, jaczé bëło na terenach dzysdniowi
Wielkòpòlsczi, pòprzez sojusze abò militarną sëłã pòdpòrządkòwalë sobie Kùjawë i
prawdopòdobno Wschòdné Pòmòrze i Mazowszé.

Kòl 965 pòslëbił czeską ksãżniczkã Dobrawã. W 966 przëjął chrzest. Walcził z
miemiecczim margrabią Hodonã, zwëcãżającë w wôżny biôtce pòd Cedënią w 972.
Zdobëł téż ùjsce Òdrë. Òdpiarł wëprawã cesarza Òttona II procëm Pòlsczi w 979.

Pò smiercë Dobrawë pòslëbił Òdã, córkã margrabiegò Dëtrika, i wspòmôgany przez
cesarsczé wòjska kòl 990 zdobëł Szląsk, zemiã Wislanów a téż Małopòlskã.
Dokumeńtã Dagome iudex z 991 òddôł pòlsczé państwò pòd òpiekã papieża. W
testameńce pòdzelëł pòlsczé zemie midzë Bòlesława Chrobrégò, sëna Dobrawë, i
małolatnëch sënów z drëdżi żeńbë.

Zachòwané zdrzódła pòzwalają twierdzëc, że Mieszkò I béł sprôwnym pòlitikã,
ùtalentowónym wòdzã i charizmaticznym włodarzã. Prowôdzëł zrãczné dzejania
diplomaticzné, zawiarł sojusz nôprzód z Czechama, a pòstãpno ze Szwedzką i
Cesarstwã. W zagraniczny pòlitice czerowôł sã przede wszëtczim racją stanu,
wchòdzëł w ùkładë nawetka ze swòjima wczasnyma wrogama. Sënom pòzostawił państwò
ò wiele wëższi pòzicje w Eùropie i przënômni pòdwòjonym teritorium.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Marian_Majk%C3%B2wsczi

Marión Majkòwsczi (1926- ùm. 6 gromicznika 2012) doktor jinżëniéra, kaszëbsczi i
pòlsczi pisôrz. Przëszedł na swiat 5 rujana 1926 r. w Skrzeszewie, jakno
gbùrsczi syn. Jegò starszi gôdelë do niégò pò kaszëbskù i wszëtcë kòl nie doma
tak gôdelë. W jãzëkù kaszëbsczim òpùblikòwôł: "Jesénnô droga" (1996) ë "Na
robòtach" (1996). Przed wòjną skùńczëł spòdlecznô szkòłã, a pò wòjnie
Òglowòsztołcący Liceùm w Lãbòrgù ë architekturã na Pòlitechnice w Gduńskù
(1955). W 1961 rokù, ùkùńczëł Pòdiplomòwi Studium Planowoniô i Architekturë Wsë.
W 1975 rokù òbronił doktorat na Pòlitechnice w Warszawie. Robił w Bëdgòszczë,
Grëdzãdzu i Pòznaniu, gdze téż prowadzył wëkładë na w Pòlitechnice w Pòznaniu. W
1981 zamieszkôł w Ustce i tam béł na penzji. Pisôł òpòwiôdania. Pierszi tekst "W
lagrze" ùkôzôł sã w Pòmeranii, nr 12 z 1979 i 1 z 1980 rokù. Ten sóm tekst,
napisóny lëterackò leno ò jinszim titlu "Na robòtach" a téż "Jesénnô droga"
òstałë ògłoszony w antologii dzysdniowi prozë kaszëbsczi "Dërchôj królewiónkò"
(1996). To pòdskacało Majkòwsczégò do napisaniô wspòminków. Pierszi tom "Na
kaszëbsczich pùstkach" ùkôzôł sã w 2000 rokù. W rokù 2002 ùkôzôł sã drëdżi tom "
Z pùstków w swiat"[1]. Trzecy "Na skraju Pòmòrza" béł wëdóny w 2006 rokù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_F.C.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Manchester United Football Club (jinaczi Manchester United F.C.) – klub
piłkarsczi, chtërnégò sedzba je z w Manchesterze- -gardze,pòłożonym w
westrzódkòwim mòlu Anglii. Wëstãpiwô òn w Anielsczi Ekstraklasy. Òd 1938 rokù
prawie bez przerwë wëstãpiwô w nôwëższi klasy rozegriwkòwi w Anglii. Je to jeden
z nôbarżi widzałich klubów swiata. Kibicëje jemù pònad 330 milionów lëdzi na
całim swiece.

Manchester United pòwstôł w 1878 rokù, le pòd jinszą pòzwą - Newton Heath LYR.
Mielë òni finansowë problemë i jak zaczął sã XX wiek, kôżdi jima wrożił chùtczi
kùńc. Równak téj pòjawił sã człowiek ò mionie John Henry Davies, chtërën wëreteł
klub. Davies béł majicelã môlowégò browaru, chtëren pòstanowił łożëc përzna
dëtków w karno. Na pòczątkù przejinaczono z pòzwe Newton Heath na Manchester
United. Bédowôno jinszi pòzwe taczi jak Manchester Central i Manchester Celtic.
Òstateczné Manchester United pòwstôł 26 séwnika 1902 roku. Klubòwé barwë to
czerwiono-biôłi a karno nosi pòzwã Czerwiony Diôbłë.

Miónkôrze Manchesteru United swoje rozegre rozegracëją na sztadionie "Old
Trafford" znônym pòd pòzwą "Teater Snienié". Òbiekt zaprojektowôł znòny szkocczi
architekt Archibald Leitch. Budowa stadionu miała kòsztowac 60 tësãcy
funtów.Budowa òstała ukończono w 1909 roku. Mecz, chteren òdmikôł stadion òdbéł
są mdzë Manchester United a Liverpoolem. Òbzérało gò 45,000 tësący przëzérôczów,
le wej karno Czerwionych Purtków popuscëło Liverpoolowi 4 : 3. Nôwiąkszô
frekwencëjô na Old Trafford òstała ùstanowiôno 25 strëmiannika 1939 roku czedë
to na rozegracëje półfinałowé Czielcha Anglii, mdzë Wolverhampton Wanders a
Grimsby Town przëszło jaż 76 962 tësąców przëzéroczów. Terô miewcama karna są
amerykańsczi milionérowie Joel i Avram Glazerowie, a trenera nôbarżi utytulowôny
szkoleniowiec na świece Sir Alex Ferguson, chteren robi tu ju òd 25 lat. Je òn
jedinim trenerã w historii Manchesteru United chtërnemù ùdalo sã dobëc potrojnô
kòruna ( mesterstwo [Anglia|Angli]] czielich angli i czielich europë w jedni
cządze piłkarsczi) a bëło to w 1999 roku.

6 gromicznika 1958r to barô czôrny dzéń w historii Manchesteru United. Téj bëła
katastrofa fligra British European Airways 609. Lëcało nim karno pò meczu w
Czelichu Europë. Roztrzasł òn sã przë starce z latawiska w Monachium. Zdzinãło 8
miónkôrzy i téż uczbieńcowie: Walter Crickmer, Bert Whalley, Tom Curry. Pò tich
wszëtczich wydarzeniach z Monachium kibice Manchesteru United zaczãlë nosëc
czôrné szléfë na biôło-czerwionych szalach. Tej te biôło-czerwiono-czôrni farwë
òstałe jakò znanka.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Lean_Back

Lean Back – niefòrmalné karno grającé acid-jazz/funky/soul/pop/blues założoné w
1985 r. w Szląsczi Rudze, chtërné pierszi rôz pòkôzało sã na mùzyczny binie
bluesowim kòncertã w Klubie „Pulsar” wëkònywające sztandardë m.jin. B.B. Kinga,
Luthera Allisona i Jeffa Becka. W 2000 r. karno zagrało slédny autorsczi kòncert
na żëwò dlô TVP 3 Katowice; w tim téż roku ostało rozrzeszoné.

Janusz Biedrowski – saksofón, Jacek Dobrzanski – gitara, Wojciech Feodorow –
trąbka, Janusz Frychel – basowô gitara, Damian Jambor – perkùsëjô, Zbigniew
Janowski – perkùsëjô, Maciej Kałwak – basowô gitara, Jarosław Kierkowski –
basowô gitara, Marian Kowalik – basowô gitara, Ireneusz Kucharczyk – basowô
gitara, spiéw, Tomasz Kupka – klawiszowé statczi, Jarosław Lelen – saksofón,
Krzysztof Nowakowski – perkùsëjô, Zbigniew Szczerbinski – perkùsjô, Dariusz
Wantuch – klawiszowé statczi, Michał Zabrzenski – pùzón, Robert Zug – pùzón.
Wespółdzejanié: Patrycja Gola, Andrzej Gaszczyk, Justyna Gwardecka, Marek
Raduli, Michał Czachowski



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kronum

Kronum to spòrt wëmëslóny w 2008 rokù przez Billa Gibsona. Terôzka miónczi są
òrganizowóné blós w USA z warkôwnëma ligama w Filadelfi, ale nen spòrt stôwô sã
corôz barżi pòpùlarny téż w Eùropie. Twórca, Bill Gibson, òpracowôł
ùsestimatizowóną mieszónkã nôbarżé achtnionëch w swiece karnowëch spòrtów: balë,
basketbalu i rãczny balë, a nawetka rugby. Grający mają rozmajité mòżnotë w
grze. Twórca miôł snicé, bë spòrtowcë mòglë wecygnąc z jinszëch spòrtów wszëtkò,
co je nôlepszé i parłãczëc to ze sobą na efektiwny i efektowny ôrt. Głównym célã
je spòrtowô rewòlucjô, dlôte sloganã kronum je "Dołączë do Rewòlucje". Starna
amerëkańsczi lidżi kronum dzejô téż jak spòleznowy pòrtal, dzãka chtërnémù fani
i spòrtowcë mògą òstawac w kòńtakcë.

Media zaczekawiłë sã kronum w USA, co pòcwierdzają midzë jinyma artikle w Wired,
New York Times, abò material w programie ESPN SportNation. Téż w Eùropie pisało
sã ò tim w: Le Monde ë La Stampa. W telewizji szpańsczi , jitalsczi a anielsczi
téż beło czëc ò kronum.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kromlech%C3%AB

Kromlechё bёłё téż w jinёch òbéńdach Europё, w Africe, Azji (nôbarżi Indie i
Japoniô), w Americe, Australii i na niechtёrnёch òsёchach Spokójnégò Òceana.W
Pòlsce można je spòtkac na Pòmòrzkù w molu Òdrё w dólnym biegu rzéczi Wdё.
Kromlech biwô uwôżóny za prototyp stołpnicё. Przёpùszczô sã, ёż béł „ùżiwóny”
jako òbserwatorёjô Sùńca, świã tnica Sùńca, do widzeniégò w przódk zôcemków i
położeniégò całów niebiesczich. Kromlechё na Britańsczich Òsёchach i w Irlandii.
Kromlechё czãsto bёłё bùdowóné wzdłuż liniji wschòdzącégò abò zachòdzącégò sùńca
abò ksãżёca ò wёznaczonёch cządach roku. Stądka wёchôdô swiąda ёż sezonowòsc
bёła dlô nonejszich lёdzy wôżnô. W westrzédnym neolicie (3700 p.n.e. – 2500
p.n.e.) kamiané krãdżi zaczãłёsã pòjawiac w nordowi chmôlach Britańsczich
òsёchach, rёchli przё sztrądach mòrzczich. W Langdale w Lake District je nowicy
z wczasnёch tego tipù obiektów. W pózniészim neolice kamiané krãdżi bёłё
bùdowóné ju z wikszą precyzёją i môchã. Zaczãłё sã téż pòkôzёwac na westrzódkù
lądu. Jich strzédnice dochôdałё do 400m tak jak w przёpôdkù Avebury. Wiãkszosc
jednak miała strzédnice kòle 25 m. Za to jich forma miała corôz to
barżizawitéùkładё z dwùmaabò trzema rzãdamakamów – te są
czãstonazёwónédowestrzódkòwimakromlechama. Òstatecznô faza bùdowё kromlechów
przёpôdô westrzódkòwą epòkã bronksu (2220 p.n.e. – 1500 p.n.e.) cziédё to
zaczãłё sã pòjawiac môłé kamiané krãdżi bùdowóné przez niewiôldżié karna lёdzy
(jak rodzёzna). Wiele doskonałёch przёkładów krãgów można nalezc w Nôrodnym
Parkù Dartmoor Devonczё Gery Wethers. Pò 1500 p.n.e.òprzestóno bùdowac
kromlechё. Òrãdzã tego bёłё ruchё przecygòwé i pòkôzanié sã nowёch wiarów
jinaczi mёslącёch ò żёcym i smiercё. Czãsto łączono jistnienié krãgów z rёsznotą
druidów leno to nie je ùdowodnioné.

W Pòlsce spòtikô sã krãdżi z czasu rzimsczégò ò perzinkã jinёch konstrukcёjach.
Przёkładё taczich krãgów są midze jinyma w Grzёbnicё k. Kòszalina i téż w
Lesnie, Wãsorach i Òdrach. Jednak nielusosc pòłożeniô kamów może òznôczac ёż nie
bёłё ùżёwóné jako instrumeńtё astronomòwé. Ùłożenié òksё pówłączёło sã rёchli z
symboliką a nié z przёdatnoscą. Nôwikszé są w òbéńdach wsё Òdrё (gmina Czersk,
òkòlé Chojnice). Zlokalizowóné są nad rzéką Wdą i òbjãté òchróną w rezerwace
archeologòwo-przёrodnym „Krãdżi kamiané”. Dosc pòwszechnym je pòzdrzatk ò jich
skandinawsczim pòchòdzeniém. Te znóné z Pòmòrzka pòwstałё w cygù I w.
n.e.pòrozszerzeniém germańsczégò plemienia Gòtów. Gotowie bёlё na terenach
Kaszёb do początku III wieku. Tej òstawilё smãtôrzёska z kamòwima krãgama i
rёszёlё pòd prowôdzёzną jednégo z panôrzów Filimera, sёna Gadariga do legendowi
krôjnё Oium (wg Jordanesa,gòcczégòdzejopisôrza z VI w.). Na początku krãdżi bёłё
môlã zéńdzeniów apartnёch rodów „òbrôbiającёch” smãtôrzёskò. Tam téż mògłё
zapôdac wôżné sprawё dlô całégò karna. Pózni ( przełómanié II i III w.) zaczãto
w òbremienim krãgów téż chòwac ùmarłich.

Tekst i òdjimczizrёchtowóné na spòdlimjinternetowistronё:
http://pl.wikipedia.org/wiki/kromlech



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%B3lewscz%C3%A9_Pr%C3%ABs%C3%AB

Królewsczé Prësë historicznô krôjna przënôleżny òd 1466 r. do Pòlsczi. Na
kaszëbsczi òbéńdze wikszi dzél lëdztwa żił z gbùrzëznë, rëbaczeniô i lasëznë, w
céni cëskù miasta Gduńska. Mieszkeńcë Królewsczich Prës czëlë sã z ùrodzeniô
Prësôkama. Bëła tu mòzajika religii i kùlturów. Òb czôs kòntrrefòrmacji pò
tridencczim sobòrze, m.jin. dzãka jezujitóm, chtërny wzãlë na se ùczbã
diecezjalnégò kleru, ògreńczony òstôł rozwij lëtrzëznë i przëszło nazôd wiele
przedstôwców szlachtë i wiesczich parafialnëch zrzesznic - òsoblëwie
kaszëbsczich - do katolëcczégò Kòscoła. Dosc tëli znaczënk miało téż dzejanié
jinëch, czãsto òdnowionëch klôsztorów, m.jin. norbertanków z Żukòwa, a jesz
barżi freńcëszkanów, òpiekùnów nowégò sanktuarium w Wejrowie. Jesz długò
problemë i nôbòżné zjinaczeniô, a téż ekònomiczné pòdzéle rozsądzywałë ò
codniowòscë żëcô Kaszëbów, doswiôdczonëch téż przez wòjnë, òsoblëwie ze
Szwédama. Òstawiłë òne prãgã w historiowy pamiãcë Kaszëbów - negatiwną. Jinaczi
bëło z wòjnama pòlskò-tërecczima, a òsoblëwò z Pòmòcą wiedeńską w 1683 r., w
jaczi téż bëtnictwò mielë kaszëbsczé szlachcëce i chłopi. To òni dozéralë
tradicjã, pamiãc dobrégò króla Jana III Sobiesczégò. Tej téż niejedné z
kaszëbsczi szlachtë doszlë nawetka do równiszcza tipòwégò dlô panownégò òkrãżô
np. do pòczestnotë senatorów Repùbliczi i wòjewòdów w tich Prësach. Samòstójnosc
Królewsczich Prës i z nią sparłãczoné m.jin. prawò indigenatu, òsóbné generalné
sejmiczi ti prowincji, ùrëszniłë w pùblicznym dzejanim téż całotã kaszëbsczi
szlachtë, nawetka ti biédniészi, chtërna próbòwa ùtrzimac swòją apartnotã w
Repùblice Òbùch Nôrodów. Trzeba téż napisac ò przedstôwcach prësczich gardów w
sejmikù, jich wikszi niezanôleżnoce, niżlë całotë mieszczaniznë w szlachecczi
Pòlsce. Kaszëbi mieszkalë tu colemało w Pòmòrsczim wòjewództwie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%ABsztof_Celestin_Mr%C3%B3ng%C3%B2wiusz

Krësztof Celestin Mróngòwiusz abò Mrągòwiusz (Christoph Cölestin Mrongovius; ùr.
19 lëpińca 1764 w Dąbrównie pòd Òlsztinkã n Mazurach, ùm. 3 czerwińca 1855 we
Gduńskù) – ewangelëcczi dëchòwny, filolog, leksykògraf, wiôldżi hùmanista,
pòliglota i pedagóga. Przeprowadzył pierszé wôżne w slawisticzi badania nad
Kaszëbama i kaszëbizną. Jegò kaszëbskò-niemieckò-pòlsczi słowôrzk i nadczidniãca
ò kaszëbskò-rusczich analogiach pòbùdzelë do badaniów rusczich ùczałëch, dzãka
czémù zainteresowania Kaszëbama dostałë sã w krąg eùropejsczi pòliticzi.

Kùńcził Ùniwersytet w Króléwcu, w tim miesce mieszkôł do 1798. Studiowôł
teòlogiã i filozofiã. Całi czas pògłãbiwôł znajomòsc pòlsczégò jãzëka. 11 maja
1798 òstôł mianowóny pòlskò-ewangelicczim kaznodzeją w kòscele sw. Anë i lektorã
pòlsczégò jãzëka w Akademicczim Gimnazjum w Gduńsku. Òd 1812 béł òn téż szkòlnym
pòlsczégò jãzëka w gduńsczi szkòle przë parafii sw. Jana.

Òkróm pòlsczégò i niemiecczégò znôł téż łacëznã, grekã, hebrajsczi, francësczi i
anielsczi. Ùcził sã téż rusczégò, czesczégò, łużëcczégò i lëtewsczégò. Mô
niemôłé zwënédżi w pòlonisticzi. Wëdôwôł słowôrze pòlsczégò jãzëka (m.jin.
Dokładny słownik polsko-niemiecki, niem. Ausführliches polnisch-deutsches
Wörterbuch), do jaczich włącził régã pòmòrsczich regionalizmów. Kaszëbizmë mòże
nalezc ju w słowarzu wëdónym w 1803. Mrągòwiusz béł pòmësłodôwcą programù
badaniów kaszëbsczich. W latach 1826-1827 òdbéł nôùkową wanogã do Cecenowa i
Główczëc. W ramach programù ùdało mù sã napisac skrómny
kaszëbskò-niemieckò-pòlsczi słowôrzk z kòl 275 wërazama (ò titule Zbiérk
wëbrónëch kaszëbsczich wërazów spisónëch pòlską òrtografią, apartnëch òd
pòlsczich).

Słowiznã Mrągòwiusz zbiérôł w wikszoscë òd Kabôtków, tj. z òkòlégò jezór Łebskò
i Sarbskò. Rãkòpis słowôrza dostôł òd Mrągòwiusza rusczi badéra P.I. Prejs,
jaczi w 1840 napisôł z niegò rapòrt (skrodzoną wersjã). Rapòrt stôł sã szerok
znóny w nôùkowim swiece i béł zwëskóny w jinszich słowarzach (na przëmiôr w 1862
ù Hilferdinga, w 1875 ù Kolberga, w 1881 ù Biskùpsczégò, w 1893 ù Ramułta).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%ABjamn%C3%B4_W%C3%B2jsk%C3%B2w%C3%B4_%C3%92rganizac%C3%ABj%C3%B4_%22P%C3%B2m%C3%B2rsczi_Grif%22

Krëjamnô Wòjskòwô Òrganizacëjô "Pòmòrsczi Grif" (pòl. Tajna Organizacja Wojskowa
Gryf Pomorski) - to bëła wòjskòwô òrganizacëjô òb czas II Swiatowi Wòjnë. W
rësznoce zatôrczënkù òna bëła na Kaszëbach nômòcniészą òrganizacją i bëło w ni
wiele Kaszëbów. Z pòczątkù òna zwała sã „Kaszëbsczi Grif”, a pòtemù „Pòmòrsczi
Grif”. Ji ùtwórcą béł szkólny Józef Dambek, a prowôdnikã ks. płk Józef Wrëcza.
Pò II swiatowi wòjnie z „Pòmòrsczégò Grifa” mógł jidz np. do Òbëwatelsczi
Milicje.

Ò ùcemiãgach żëcô i biôtczi Kaszëbów, wcygniątëch do Rzeszë, a chtërny miele - w
krótczim czasu - bëc zgermanizowóny, w całoscë zeswiôdczô to, że wiele, żebë
retac żëcé, ucékało do Generalnégò Gùbernatorztwa abo bënë Miemców. W òstatnym
czãdze wòjnë Kaszëbów òbjimnãłë colemało tragedie sparłãczoné z wmaszérowanim
Czerwiony Armie, w nym gwôłtë i wëwôżanié bënë Rusczi, czasã za Ùral, na
Sybiriã, skądka wiele ju nie przëszło nazôt. Trôfiało sã to òsoblëwie młodim
lëdzóm, w tim téż bëtnikóm rësznotë zatôrczënkù. W 1949 rokù Ùrząd do sprawów
Pùblicznégò Bezpiekù w Gdinie jinteresowało co robią dôwny nôleżnicë
„Pòmòrsczégò Grifa".

Ò "Grifie" i Stutthofie napisôł Francyszk Grucza tak: "..., czej w akcji "Grifa"
szedł w lëft jeden z wòjnowëch òkrãtów pòdwòdnëch (...). Za to wiele lëdzy
pòzamklë."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kem

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Na pierszé to czãsto pòtikóné wgłãbienia terenu nôprzód wërzezbioné przez
lodofôłt abò jego wòdë, a tej nafùlowóné przez lód, jaczi z wiksza béł pòkrëti
mòrenowim materiałã, w kùńcu òne ùjôwniają sã pò wëtopienim negò lodu – pò wiele
latach w klimace wiele ceplészim. W wielnëch wëtopiszczach wëstãpiwają tzw.
Jezórne òczka, zamanówszë bezòdpłiwòwima wëtopiszczama na wiéchrzëznie zajimają
kòl 50% terenu.

Kémë - w swòjim òglowim wëzdrzatkù baro szlachują za łësënowim mòrenama. Jich
bënowô bùdacja i geneza je równak często jinô. Damë i kémòwé grzepczi są
zbùdowóné z szëchtowónëch piôsów, czisów i mułków, bò powstałe w òtemkłëch i
szeroczich rozpãklënach nikwiejącégò lodofôłtu ze zbiérającégò sã przez wiele
lat materiału.

Fòrmama rzécznolodofôłtowi erozji są apartno wielné na Kaszëbach pòlofôłtowé
jezórné rënë ò rozwicym nôczãszczi norda – pôłnié, bò taczi z wiksza béł czerënk
spłënieniô wòdów. Ne podługowate, rechùjącé tej sej dzesątczi kilometrów
zôpadlënë, òstałë wëszlamòwóné pòd lodofôłtã przez płënącé pòd nim wòdë (pòd
wiôldżim hidrostaticznym cësnienim), szerokòsc renów dochôdô do pórãsta metrów a
długòsc òd czile do czile do cziledzesąt kilometrów; dno je nierówne. Pò
ùstãpienim lodofôłtu òne nie bëłë do widzeniô, bò bëłë fùl zastarzałego lodu,
pòkrëtnégò mòrenowim materiałã; pòkôzałë sã dopiérze pò òceplenim sã klimatu,
przez wëtopienié sã negò zastarzałego sã negò zastarzałégò lodu. Niechtërne rënë
mogą mieć jinszą genezã. Wedle Bògùsława Rosë rena Żarnowszczégò Jezora je
ferdã, snôdką hôwingą powstałą przez to, że w przeszłoce mòrze lodowcowi i
niecczi bëło zalòné, na zapôdający sã – przez pionowe rësznotë- òbéndze
lodofôłtowi akumulacji.

W plejstocenie i w holocenie ùsztôłcëłë sã fòrme erozji i rzeczny akumulacji :
zôlojowé, nadzôlojowé i deltowe rówiznë, pradolëznë i naniosłé stóżczi. Strzód
nich nôwikszã òbéńdã zajimô Zëława.

Deltowô rówizna Wisłë, chtërna nosy miono Wiselny Zëławë, zaczãła sã ùrabiac
dość późno, bò kòl 5500 lat temu, równoczasowo z Wiselnym Ùstëpã. W nym czasu
równio wòdë w Bôłce, co sã podniosła òd zôczątkù holocenu kòle 105 m,
ùsztabilizowała sã përznã niżi jak dzysdzéń. Zmùszëło to szlamùjącą z
nôdrobniészich piôsków i rzëcznech mùłów, jaczé tworzą dzysô szëchtã arastnëch
madów. Przez nierówną akùmùlacjã i przesuwanie sã ùscowëch remionów rzéczi, jak
téż przez ùsztôłcenié plejstoceńsczi grùntowinë teren nie je idealno plaskati.
Niejedne òbéńdë leżą niżi równi mórza i òne ùrôbiają zôpadlënã, jinszé jakno np.
niewiôldże plachce dnowi mòrenë sygają 10m w.r.m. Nôwicy je terenów òd 0 do 5 m
w.r.m. wësok. W norodowim dzélu Gdùńszczégò Pòmòrzô wëstãpiwają pradolëznë. Są
tp szeroczé dolëznë, ògołowò ò równoleżnikòwim rozwicym (pôłniowe rozwicé mô le
Kaszębskô Pradolëzna), sparłãczoné z dłëgszim pòstojenim lodofôłtu i wërzezbioné
przez rzeczne i topnicowé wodë, jaczé w nich płëną. Niechtërny geòmòrfòlogòwie
dopisëją naszim pradolëznòm jinszą genezã; bierzą je fòrmë przed òstatnym
zlodzenim. Na Kaszëbach wëstãpiwają rozmajité sztôłtë wiéchrzëznë zemi. Pòdzelëc
je może na fòrmë ùsztôłconé przez przewôgã akumulacji ( to je zbieranie sã
òksëpòwëch materiałów) i téż fòrmë ùsztôłconé przez erozjã (rówkòwanié,
rozmiwanié, niszczenie wiéchrzëznë zemi przez płënącé wòdë, lodofôłtë, wiater,
chemiczne dzejanié) i denudacjã (zjinaczenié niszczeniô wszelejaczich wiżawów
wiéchrzëznë zemi przez rozmajité dzejniczi : wietrzenie, scéranié, erozjã i
rëszanié sã òksëpòwëch masów pò ùchëłoscach).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsczi_%C3%99brz%C3%A9g

Kaszëbsczi Ùbrzég ògranicziwô òd nordë i wschòdu Bôłt, òd pôłnia - Kaszëbsczé
Pòjezerzé, òd zôchòdu - Damnickô Wëżawa. Są tu ùsadłi m.jin. taczé môle, jak:
Gdiniô, Rëmiô; na wëżawach - wëżi ùsadłé dzéle miasta Gdini, Żelëstrzewò,
Gniéwino itp. Krótkò Chòczewa, Strzebielëna, Wiôldżégò Bòżégò Pòla, Òdargòwa i
Tëłowa wëstãpywają dardżi łësënowëch mòren, dochôdającë w swòji kùlminacji (179
m n.r.m.) na Wësoczi Grzëpie (kòl Łãczinka). Na pôłnié òd rënë Żarnowsczégò
Jezora wëstãpywô sandr Piôsznicë. Na Kaszëbsczim Ùbrzegù apartné fòrmë rzezbë
wëstãpywają na ùbrzeżim Bôłtu. W môlach, dze dochôdają do niegò wëżawë dnowy
mòrenë, ùsôdzają sã - pòd cëskã niszczącégò dzejaniô mòrzczich wałów - klifë: w
Rozewiu, Rzucewie, Gdini-Òksëwim, Gdini-Redłowie itd. Na załómaniach brzegòwy
linii pòwstôwają sztremlëznë zbùdowóné z òksëpòwégò materiału przenoszónégò
przez wałowanié, przëbrzégòwé żochë i wiater, np. Hélskô Sztremlëzna i Szpërk w
Rewie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbscz%C3%A9_P%C3%B2jezerz%C3%A9

Kaszëbsczé Pòjezerzé zajimô westrzédny pas Kaszëbów. Je tu wiôlgô, jak na
niżawné òbéńdë, wiżô krôjnë n.r.m. i ùrozmajiconô rzezba terenu, przede
wszëtczim w conie pòjezérnégò pùkla. Òd nôwëższich Szimbarzczich Grzëpów (329 m
n.r.m.) teren pòstãpno òpôdô w stronã nordë, pôłnia i wschòdu. To dô tu wiele
jezór, a westrzód nich wiôlgòscą wëapartniają sã: Reduńsczé Jezora (Dólné i
Górné), Òstrzëcczé, Gòwidlińsczé i Môùsz. Na klimat wërazny cësk mô wiôldżé
zjinaczenié wiże. Razã z ji rostã òpôdô wiżô temperaturë lëftu, a zwikszô sã
sëma atmòsferowëch òpadów. Długò mòże tu leżëc sniég. Nôtërné roscëznowé ruchno
sparłãczoné je z wiele dzejnikama, westrzód chtërnëch do nôwôżniészich nôleżi
zarechòwac klimat, òksëpòwy spódk, ùsztôłcenié wiéchrzëznë i wòdné òdnieseniô.
Dzysdniowé roscëznowé ruchno pòkôzywô mòcny zrzeszënk z gòspòdarzczim dzejanim
człowieka. Nôczãscé spòtikónym drzewã òpisywóny òbéńdë je sosna, rosnącô abò w
jednorodnëch drzéwiãcëznach (bòrë sosnowé) abò miészónëch - z bùkã abò daną.
Òsoblëwò czãsto spòtikómë jã na piôszczëstëch òbéńdach sandrowëch. Corôz czãscy
spòtikóny je skòwrónk, colemało sadzony w lasowym zbiérkù z bùkã, dãbã i sosną.
Znóné są bùkòwé lasë kòl Szimbarka. Zdłużą strëgów i nad jezorama wëstãpywają
łãdżi. Tu pierszima drzewama są: szarô òlszô, wierzba (jerzbina) i papla.
Tipòwym roscëznowym zbiérkã sparłãczonym z fùchtnym spódkã są nisczé
torfòwiszcza, pòdskôcóné gruńtowëma wòdama. Pòrôstają je pierszim dzélã strzënë,
charzt i mechë. Tamsam wëstãpywają wrzosowiszcza pòrosłé czerzkama, chtërnëch
nôwôżniészim elementã są wrzosë, jak téż wielelatné roscënë, trôwë, mechë i
narwë. Môlama spòtikómë tu sosnë, brzozë i jałówce. Grad lasowatoscë je tu
wiôldżi, òsoblëwie na sandrowëch òbéńdach. Mało lasów mô wsowô gmina Chmielno i
miasto Żukòwò. W ùprawach wërazno panëją tu żëto, pszéńżëto i bùlwë. Bëlną
wiéchrzëznã zabiérają téż pôsné roscënë. Chòwa bëdła je nôbarżi rozwitô na
terenach bòkadnëch w łączi i pastwiszcza, swiniô chòwa je za to sparłãczonô z
ùprawą bùlew i spòsobã zdobëcô relatiwno tónëch kôrmów socznëch. Ta òbéńda je
znónô z plantacji pòtrôwniców ("kaszëbsczich malënów"). Tu warô zasedzałi òd
wieków kaszëbsczi lud, chtëren mô swój jãzëk i zwëczi. Je téż kaszëbskô
lëteratura. Tu w Kartuzach je Kaszëbsczé Mùzeum miona Frãcëszka Trédra.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbscz%C3%A9_Karno_Piesni_i_Tu%C5%84ca_Kasz%C3%ABb%C3%AB

Kaszëbsczé Karno Piesni i Tuńca Kaszëbë z Kartuz - je amatorsczim karnã,
chtërnegò zakłôdôrzã bëła Marta Bistroń. Karno je założony w 1946 r. i do dzysô
je propagatorã bòkadnégò kaszëbsczégò fòlkloru na rozmajitëch jimprezach,
akademiach, ùroczëznach òrganizowónëch w kraju, jak téż za grëńcama. Na
repertuar karna skłôdają sã kaszëbsczé: piosenczi, melodie i tuńce. Elemeńta
skłôdającé sã na nowi program to nowòroczné zwëczi, swiãtojańskô noc, wiesela a
téż tuńce, gôdczi i kaszëbsczi spiéwczi. "Kaszëbë" jakno piérwszé wprowadzëłë
dôwné lëdowé jinstrumeńta: bazunë, diôbelsczé skrzëpce i bùrczibasë. Karno
wëstãpiwało w filmach "Kaszëbë", "Scënanié Kanie" i jin., a téż òglowòpòlsczich
programach radia i telewizje. Karno za swòje artisticzné dobëca dostało régã
nôdgrodów, wëprzédnieniów, diplomów i òdznaczeniów, m.jin. Złoti Krziż Zasłëdżi,
Medal Stolema (1971), Medal 1000-lecô Pòlsczégò Państwa, nôdgroda Ministra
Kùlturë i Kùńsztu ë wiele jinëch. Òd 1961 rokù czerownikã karna je jegò
wëchòwank Francëszk Kwidzińsczi (w karnie òd 1952 r.), chtëren òd 1985 r. je téż
jinstruktorã tuńca. Jinstruktorã mùzycznym bëła Celina Leszczëńskô. Czerownik,
jinstruktor, kapela i nôleżnicë prôcëją w karnie spòłeczno.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2reja%C5%84sczi_P%C3%B3%C5%82%C3%B2str%C3%B3w

Kòreja to miono dôwnegò zrzeszonegò państwa dwóch Kòreji: Nordowi ë Pôłniowi,
chtërne je na Kòrejańsczim Półòstrowie w pòrénkòwi Azëji. Òd zapôdu grańczë z
Chinama ë òd norde z Ruską. W ji òbéndze mieszkô jednotne etniczne karno
Kòrejanów. Pò II swiatowi wòjnie w 1945 rokù, Kòreja òsta pòdzelenô na dwa
państwa: Repùblikã Kòreji (Pôłniowô Kòreja) ë Kòrejańską Lëdowò-Demokratną
Repùblikã (Nordowô Kòreja). Grańca je na równoleżnikù 38o.

Dlô reprezentowaniô òbù państw kòrejańsczich na spòrtowich mionkach, czãsto
brëkòwónô je Fana Sparłãczenia, jaka równak nie je òficjalną faną niżódnegò z
tëch krôjów.

W kòrejańsczim jãzëkù Kòreja zwóna je "Hanguk" (한국; 韓國) w Pôłniowi Kòreji a
"Chosŏn" (조선; 朝鮮) w Nordowi. Kôżde z mion tikô sã òbéndë, na chtërnej je
brëkòwóna. Miono "Korea" abò czasã "Corea" (wëprowôdzô sã je òd miona Koryŏ (고려;
高麗)) je neùtralnym mionã brëkòwanym dô dwóch państw. Chińsczé merczi 高麗 (Koryŏ),
wëmowiô sã w Chinach jakno Gaoli, co Marco Polo zapisôł jakò Cauli.

Archeòlogòwé ë paleontologòwi dokôzë pòkôzëją, że lëdzë mieszkôlë ju na òbéndze
dzysdniowi Kòreji 700 000 lat nazôd (wedle jinëch zdrojów 600 000 abò
1 000 000), a 2,5 mln lat nazôd starkòwie człowieka. Nôstôrszô kòrejańskô
keramika datowónô je na 8000 p.n.s., a cząd neòlitikù naczãł sã kòl 6000 p.n.s.
Wedle legendë ò Dangune, Go-Joseon òsta założoné w rokù 2333 p.n.s. Z federacëji
apartnëch gardów do scetralizowónégò królestwa przeszło midze VII a IV p.n.s.
Pierszô stolëca mògła bëc ùsôdzonô na greńcë midze Kòreją a Mandżurëją, leno
pózdze przeniosłô òsta do dzysdniowégò Pyeongyangù. W 108 p.n.s. chińskô
dinastëjô Han dobéła nad Wiman Joseonã ë ùsôdzëła sztërë kòmańdë w òbéńdze
Liaoning. W 75 rokù p.n.s., trzëz nich ùpôdłë, le blós jednô òsta pòd rzãdama
Chin do 313 rokù n.s.

Pò tim cządzë, w I p.n.s., pòwstałë trzë apartne królestwa – Goguryeo, Baekje ë
Silla, jaczé wëprzédniałë na półòstrowie ë dzélach Mandżurëji òbczas Wespólny
Erë. Jich zaczątk naczôł nowi cząd Trzech Królestw Kòreji, jaczi wiele dôł dlô
rozwiju kòrejańsczi ë japòńsczi kùlturë. Wespółzgrôwôłe òne w ekonomiowëch ë
wòjskòwëch môlach. Goguryeo sparłãczëło Buyeo, Okjeo, Dongye ë jinë państwa
dôwny òbéńdë Gojoseonu, dobéwając nad slédną chińską kòmańdą. Goguryeo bëło w
tim czase nôwikszą mòcą, leno całowny czas zapëzglëną w wòjnë z chińsczima
dinastëjami Sui ë Tang. Ùsôdzoné kòle dzysdniowégò Seulu pôłniowòzôpadne
królestwò Baekje w cządze swòjégò szczitowégò panowaniô w IV s., òbjimało òbéńdã
nawetka do Pyeongyangù ë dali. Ùsôdzenié ë rozwij królestwa Silla miało swój môl
nôpózdze z wszëtczéch nëch królestw.

Zrzëszonô Silla rozpôdła sã w pózdnym IX s., a na ji môl nadszedł cząd Pózdniszi
Zrzëszony Silli (892 - 936), jaczi zakùńczëł sã ùsôdzenim dynastëji Goryeo.
Òbczas cządu Goryeo skòdifikòwóné òsta nowi prawò, ùsôdzoné cywilny służbë a
wprowadzony buddizm. Naczął rosnąc kònflikt midzë cywilnyma ë wòjskòwima
służbama, bò ti drëdżé bëłë baro lechò òpłacóny. W 1238 na krôj napadło
Mòngòlsczé Czezerstwò. Pò wnetka 30-letni wòjnie, òbie starnë pòdpisôłë zgòdã na
pòkój, chòc òdbëło so to ze zwënegą Mòngołów. W latach 1340, pò chùtczim
rozpôdze Czezerstwa Mòngołów, Kòreja bëła a sztądze robic refòrmë bez
ingerencëji jinëch państwów.

W 1392 pò wiôldżim bezkrwawim zôchwace rządu generał Yi Seong-gye ùsôdzëł
dynastëjã Joseon (1392 - 1910). Mëszlë sã, że to je nôdłëżi rzãdzącô dinastëjô w
Pòréńkòwi Azëji. Król Sejong Wiôldżi (1418 - 1450) ùsôdzëł kòrejańsczi alfabét
hangul a sóm cząd béł czasã wielu wôżnëch kùlturowich ë technologijowich
zwënégów. Midze 1592 a 1598 na Kòrejã napadłô Japòńskô, le òsta dobétô dzqka
pòmòce Chinów. W latach 20 a 30 XV s. państwò cządu Joseon zaatakòwóné òsta
przez dinastëjã Manchu Qing, chtërni dobélë téż nad chińską dinastëją Ming.

Z zaczątkã lat 70 XVII s. Japòńskô naczãło proces zmiészaniô chińsczich ćësków w
Kòreji a zwiékszaniô swòjëch. W 1895 kòrejańsczi czezerowô Myeongseong òstôłô
zamòrdowónô bez Japònów pòd czérownictwã ambasadora Miura Goro. W 1910 Japòńskô
zmùszëła Kòrejã do pòdpisaniô traktat ò aneksëji Kòreji.

Òpiéra Kòrejanów na sërą òkùpacëjã zamanfestowôłô sã w wiôldżi pòkòjowi rësznoce
1 strëmiannika 1919, czedë kòl 7000 lëdzy òsta zamòrdowónëch bez japòńsczéch
szandarów ë wòjskò. Pò tim samòstójnotnô rësznota baro aktiwno dzejała w
Mandżurëji ë Syberëji.

Pò dobécëm nad Japòńską w 1945, ÒZN zjiscëła plan pòdzélu Półòstrowa na dwie
òbéńdë, jedna (nordowô) sprôwiana bez sowietów a drëga (pôłniowô) bez
amerikanów. Greńcã ùsôdzëlë na 38 równoleżnikù. Pòlitika Zëmny Wòjny sprawiła,
że w 1948 rokù ùsôdzone òstałë dwa apartne rządy ë państwa, Nordowi ë Pôłniowi
Kòreji. W czerwińcu 1950 rokù naczãła sã kòrejańskô wòjna, a zakùńczëła w 1953.
Milionë cywilów zdżinãło a òbczas bòmbòwëch ataków przeprowadzonëch bez
amerikańsczé wòjska zniszczonëch òsta wikszi dzél nordowëch gardów. Wòjna
zakùńcza sã ùgòdą z wnetka taką samą greńcą jaka bëła ùsôdzona przóde. Òba
państwa kòrejańsczé òficjalno prowadzą pòlitiką sprałãczenia Kòreji.

Wëszëzne kòrejańsczich krajów baro pòwòżno pòdchôdzą do problemù sparłãczënia.
Wiele gôdków na tą temã miało ju môl, leno jesz niżódna nie dała rozwiązaniô, w
pierszi réze przez òbzéranie sã na dejologiczne ë pòliticzne zjinaczi. Westrzód
Kòrejanów nie dżinie mëszl ò kùlturowi ë nôrodny blëzotë òbù państw a wiele
rodzëzn je pòdzélonëch sztëczną greńcą. Nót je dostrzéc, że òd czasu zakùńczeniô
kòrejańsczi wòjny w 1953 rokù, Kòreje nie pòdpisałë pòkòjowiégò traktatu, tedë
są jesz w stónie wòjny.

Zôwadą w zrzëszenim mòże bëc téż lãk Kòrejanów przed mòżlëwima problemama jaczi
mògą z tegò wińc. Òbie Kòreje mają apartny rozwij, tedë jich gòspòdarka je na
jinëch równiszczach. W przërównanim do sparłãczenia Miemców, nót je dozdrzéc, że
stón gòspòdarczi Pôłniowi Kòreji je wiele lechszi nigle ti w Zôpadny Miemiecczi,
a ekònomija Nordowi Kòreji na zacht lechszi równiszcze nigle bëło to we
Pòrénkòwi Miemiecczi. Kùltura òbù krôjów téż naczina sã jinaczëc, równak
stôrôkòrejańsczé zwëczi ë kùltura są òglowò znóné.

W 1991 rokù na mionkach w stołowim tenise w Chiba w Japòńsczi nôrodne zdrëszënë
òbù krôjów wëstãpiłe jakno jedna zdrëszëna Kòreji. W rokù 2000 na latny
òlimpiadze w Sydney a téż w 2004 w Atenach zdrëszënë pòłniowò- ë
nordowòkòrejańsczé wëstãpiłe na naczãcé pòd jedną faną. Na latny òlimpiadze w
Pekinie ùmësloné je całowny sparłãczenié òbù zdrëszënów.

Nordowô Kòreja òficjalno rozpòmionëjë pòlitikã samòòbstojenia (Juche), równak
baro mòcno zanôlégô òd pòmòcë z Chin, Rùsczi, Pôłniowi Kòreji ë ÒZN. Dlô
procëmnotë, Pôłniowô Kòreja, chternëj gòspòdarka je wòlnorënkòwô, je w pierszi
dzesątce nôlepi rozwiniãtich krôjów na swiece. Òba te krôje mają dbã, żebë znowa
sparłãczëc Kòrejã w jedno państwò.

Kòreja pòłożonô je na Kòrejańsczim Półòstrowie w nordowò-pòrénkòwy Azëji.
Grańczë z dwoma krôjama ë trzema mòrzama. Òd starnë nordowòzôpadny rzéka Yalu
òddzelô Kòrejã òd Chin a òd nordowòpòrénkòwi rzéka Tumen z Ruską. Pò zôpadny
starnie Kòreji je Żółti Mòrze, na pôłnim je Zôpadnochińsczé Mòrze a òd pòrénkù
Japòńsczé Mòrze (zwóne w Kòreji Pòrénkòwim Mòrzã abò Pòrénkòwòkòrejańsczim
Mòrzã). Wikszé òstrowë to Jeju-do, Ulleung-do ë Dokdo.

Pôłniowi ë zôpadny part Kòreji to dobrze rozwiti rówiznë, a pòrénkòwi ë nordowi
są barżi górzistim môlã. Górë òbstąją na 70% wiéchrzëznë krôju. Nôwikszim
szczitã Kòreji je Baekdu (2744 m n.r.m., w Chiach miono ti górë to
Changbaishan). Góra ta je téż greńcã z Chinama. Na pôłnie òd ti góry rozcygô sã
górzisti môl zwóny Gaema Gowon. Te górë pòwsta w przédnym dzélu òbczas
kenozojowi òrogenezë ë dzélkama òbkrëti są wùlkanowim szofã. Na pôłnie òd Gaema
Gowon wësoczi górë rozcygają sã zdłużą pòrénkòwégò ùbrzegù półòstrowa. Òne zwóné
sã Baekdudaegan. Niechtërne z ji wikszich szczitów to Sobaeksan (2184 m),
Baeksan (1724 m), Geumgangsan (1638 m), Seoraksan (1708 m), Taebaeksan (1567 m)
ë Jirisan (1915 m). Je téż wiele mniészëch rézów gór jidącëch zdłużą rézë
Baekdudaegan. Òstałë òne zrobioné òbczas mezozojowi òrogenezë.

W procëmnoce do stôrszëch górów w kòntinentalny Kòreji, wiele wôżnëch òstrowów
pòwsta dzãka aktiwnotë wùlkanów w cządze kenozojowi òrogenezë. Jeju-do, chtërne
naleze sã za pôłnowim ùbrzëgã, je wiôldżim wùlkanowim òstrowã, chtërnegò
nôwëższa góra Halla (1950m), je téż nôwëższô w Pôłniowi Kòreji. Ulleung-do je
wùlkanowim òstrowã na Japòńsczim Mòrzu.

W stôrëch chińsczich tekstach Kòreja zwónô je Kumsu Kangsan, co dokładno òznôczô
"rzéka ë górë wëszëtë na jedwabiu". Chińczycë flot rechòwalë sã z mésternotã
mieszkańców Kòreji w robienim nôlepszégò jedwôbiu. W VII ë VIII s. òbstojałë
wòdne ë lądowi hańdlowi szlachë z Kòreji do arabsczich krôjów. Òd 751 rokù
brëkòwano w Kòreji drzewianëch bloków do zapisënków. W 1232, na dołgò przed
Gutenbergã, pierszi rôz ùżëto rësznë drëkarsczé znaczi z metalu do wëdawania
tekstów. Òbczas cządu Goreyo rozpòmiónowôła sã na całi òbéńdze jedwôbnô
przerobina, a ceramiowi wërobinë z niebieskò-zelonégò celadonu òstałë sã
kòrejańską òsoblëwòscą. Pòriwny rost kùlturë w cządze Joseon, sprôwiony bëł
rozszérzaniém sã kùlturë Chin z czasu dinastëji Ming. W cządze tim rozwijała aã
zwëkòwô kùńszta ë rzemiãsła, jakno ceramika z biôłegò caledonu, lepszi jedwôb ë
papiér, ruchna ë wiejôcze. Tedë téż pòwstôł kòrejańsczi alfabét hangeul ë
zrobiono a ùżëto pierszi na swiece pancerny wòjnowi òkrãt.

W Kòreji je wiele widzałëch planszowëch grów. Baro widzałô wëstrzódka stôrszëch
ë młodszëch chłopów je gra go, zwónô w Kòreji baduk. Kòrejańskô wersëjô szachów
mô miono janggi ë ji pòdspòdlim je stôrô wersëjô chińsczéch szachów. Widzałą
rodzynną grą na całi òbéńdze Kòreji je yut. Zwëkòwą grą je téż golpae, czëlë
chińsczé domino.

Kòrejańskô jôda je choba nôbarżi znónô z kimchi, czëlë zaprawiónëch ë kwaszonëch
ògrodzëznów, w przédnym dzélu kapùstë a téż paprikow chilli. Barô wôżny môl
zajimają téż rëbë z rostu, piekłi ë gòtowóné. Widzałima przëzjôdkama są bulgogi,
galbi ë samgyeopsal. Kòrejańsczé môltëchë zamëkają w se téż zupë czë piekłi
miãso czãsto robioné z bónkòwą pastą dwenjang. Òglowé dania to bibimbap,
naengmyeon, galbitang ë dwenjang jjigae.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2min%C3%B4rz

Kòminôrz mòże lëdzóm pùcowac piécczi doma. Ju w IV wiekù lëdze zaczãlë bùdowac
kòminë. Czedës na Kaszëbach bëłë bùdowóné szeroczi kòminë - na dwa métrë w
kwadrace ù pòdstawë. Wark kòminôrza pòwstôł razã z technologicznym pòkrokã w
swiece. Czedës lëdze zmerkalë, że òdżin mòże przeniesc baro wiôldżi stratë tam,
gdze nie achtnie sã robòtë kòminôrza. Tedë òni ùznalë, że kòminë mùszą bëc
wëmiôtóné przez kòminôrza. To nastało midzë Kaszëbama pôrã lat pò I swiatowi
wòjnie. Za tą robòtã przë kòminach wszëtczich bùdinków trzeba bëło płacëc i
gbùrzë nie chcelë słëchac tegò nôkazu.

Patrónã kòminôrzów je swiãté Florian chtërnégò wspòminô liturgio w katolëcczim
kòscele 4 maja. Przòde lat sã stronama gòdało, że jak widzisz kòminôrza te
mùsisz sã chùtkò złapic za knãpka, te òn mòże przëniesc szczãscé. Stronama
biwało tak, że kòżdô gòspòdëni chca, żebë ji chëcze kòminôrz òdwiedzôł nôprzód,
bò jegò ruchna bëłë tedë jesz czesté - niéòsmòloné sôdzą. Ta gòspòdëni do
chtërni òn przëszedł piérszi, ta bëła sczãslewô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%A3trz%C3%ABno

Kãtrzëno (pl. Kętrzyno) - szôłtëskô wies w nordowò-zôpadnym dzélu gminë Lëniô
kòle przedwòjnowi pòlskò-miemiecczi greńcë. Je to tipicznô gbùrskô wies. Pòzwa
wsë wëchôdô òd miona Kãtra abò Kãtrza.

Pierszé wiadło ò Kãtrzënie je z 1360 rokù. W dokùmeńtach z kùńca 16. stalatégò
je Sulislaff von Kantrsin, bòdôj protoplasta familie Kãtrzińsczich. W 2. pòł.
16. stalatégò miéwcama wsë bëlë trzej Kãtrzińsczi a téż Żelazkò. W 1872 rokù w
Kãtrzënie mieszkało 322 lëdzy, w wikszoscë pankòwie, a wies słëcha do parafié w
Rozłazënie. Pòd kùńc 19. stalatégò Kãtrzëno stało sã sedzbą gromadzczich
wëszëznów. Òd 1920 rokù dzãka dzyrskòscë mieszkeńców Kãtrzëno bëło sparłãczoné z
pòlsczim państwã, równak greńca òddzelëła wies òd kòscoła w Rozłazënie. W
gromicznikù 1945 rokù przez wies bëła prowadzoné ewakùacja lagrowëch
kòncentracyjnégò lagru Stutthof. Na wdôr ùmarłëch i zabitëch lagrowëch je
pòstawiony pamiątkòwô tôfla.

Ò Kãtrzënie pisôł w swòjim pòémace "Ò Panu Czôrlińsczim co do Pùcka pò sécë
jachôł" Heronim Derdowsczi :

W Kãtrzënie stoji szlachòta Wëkrëkùsa - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò
Dëcha" w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Janusz_Korczak

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Janusz Kòrczôk, a tak pò prôwdze Henrik Gòldszmit abò ps. „Stôri Doktór“ albò
„Pón Doktór“ (ùropdony 22 lëpińca 1878 albò 1879 rokùw Warszawie, ùmarł w
séwnikù 1942 rokù w Treblince) pòlskò – żidowsczi lékôrz, pedagòg, pisôrz,
pùblicysta i spòłeczny dzéjôrz.

Teòretik i praktik wëchówaniô, twórca òriginalnégò systemù prôcë z dzecama,
òpiartégò na partnerstwie, smòrządnych procedurach i jinstitucjach a téż
pòbùdzaniô samòwëchôwaniégò. Badéra swiata dzecy. Béł pionierã dzałaniów w
dzedzënie diagnozowaniô wëchòwawczégò i prekùrsorã w dzejanich na rzecz praw
dzecka – człowieka. W 1926 rokù zajinicjowôł pierwszé pismiono redagòóné w
wikszim dzélu bez dzecë – „Môłi Przegląd“. Jakò Żid – Pòlôch pòczuwôł sã do
dëbeltny nôrodny jidentifikacjë. Major rezerwë służbë zdrowiô Wòjska Pòsczégò II
RP.

Janusz Kòrczôk ùrodzył sã w Warszawie w zasymilowóny żëdowsczi rodzënie, jakò
syn adwòkata Józefa Gòldszmita (1844 – 1896) i Cecylië z dôdomù Gãbicczi
(1854(?) – 1920). Rodzëna Gòldszmitów mieszkała przë sztrasy Bielańsczi 18
(prôwdobòdobny plac ùrodzeniô), w 1881 przeprowadzëła sã na Krakòwsczé
Przedmiesce 77, gdze prziszłi pisôrz mieszkôł ze swòjima starszima, sostrą Aną i
starką ze stronë matczi, Emilią (Mila) Gãbicką, w 1883 zamieszkelë na sztrasy
Miodowi 19, gdze zajmòwale sétmë jizbów, dali przë polacu Krasyńsczich 3, przë
Nowò senatorsczi 6 (òbecnie sztrasa Mòliera), na Swiãtojersczi i na Leszno 18 m.
10.

23 strëmiannika 1905 rokù, pò wësłëchaniô piãcletnégò kùrsu medicznych nôùków i
złożeniu òbòwiązejącégò egzaminu, òtrzimôł diplom lékôrza. W czerwińcu 1905 rokù
òstôł pòwòłóny do rôsczi armië w wòjnie rôskò – japòńsczi i wëjachôł na Daléczi
Pòrénk gdze jakò lékôrz służił w sanitarnym banie. Pòd kùńc 1906 rokù wrócył do
Warszawë.

W latach 1905 – 1912 robił jakò pediatra w Szpitalu dlô Dzecy miona Bersohnów i
Baùmanów.

Janusz Kòrczôk zadebiutowôł w séwnikù 1869 pòd kriptonimã Rik w tigòdnikù
satiricznim „Kòlce“. Béł m.jin. współaùtorã pisôny bez karno sensacyjny pòwiescë
„Lokaj“; ód 1905 (razã bëło ich bez 200). Ód 1900, pòblikùòjącë w „Wãdrowcu“
cykl felietonów pòd titlã Dzecë i wëchòwanié, zaczął ùżëwac pòwszechno znónégò
pseùdonimù „Janusz Kòrczôk“.

9 rujana 1926 Janusz Kòrczôk òpracpwôł pierszi numer Môłégò Przeglądu, chtërny
redagòwôł bez dalszi 4 lata. Pismiono bëło tigòdniowim dodôtkã do żëdowsczégò
dzennika „Nasz Przegląd“. Bëło twòrzoné z aùtenticznych lëstów i materiałów
nadesłónych bez dzecë i młodzëzna. Òstatny numer „Môłégò Przeglądu“ ùkôzôł sã 1
séwnika 1939.

Béł wëkładowcą w Państwòwm Instituce Pedagògiczi Specjalny i Wòlny Wszechnicë
Pòlsczi.

Razã ze Stefanią Wilczińską założił i prowadzył w latach 1912 – 1942 Dom Serot
dlô zëdowsczich dzecy w Warszawie.

Òbczas òkupacjë nosył pòlsczi wòjskòwi mùndur i nie aprobòwôł dyskriminacyjnégò
òznaczaniô Żëdów òpaską z Gwiôzdą Dawida. W òstatnych trzech miesącach żecégò
(maj – pòczątk zélnika 1942) pisôł pamiãtnik. Òstatny zapisk w pamiãtnikù
datowóny je na 4 zélnika 1942. Pamiãtnik Kòrczôka pierszi rôz béł òpùblikòwóny w
Warszawie w 1958 rokù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Janusz_K%C3%B2rcz%C3%B4k

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Janusz Kòrczôk, a tak pò prôwdze Henrik Gòldszmit abò ps. „Stôri Doktór“ albò
„Pón Doktór“ (ùropdony 22 lëpińca 1878 albò 1879 rokùw Warszawie, ùmarł w
séwnikù 1942 rokù w Treblince) pòlskò – żidowsczi lékôrz, pedagòg, pisôrz,
pùblicysta i spòłeczny dzéjôrz.

Teòretik i praktik wëchówaniô, twórca òriginalnégò systemù prôcë z dzecama,
òpiartégò na partnerstwie, smòrządnych procedurach i jinstitucjach a téż
pòbùdzaniô samòwëchôwaniégò. Badéra swiata dzecy. Béł pionierã dzałaniów w
dzedzënie diagnozowaniô wëchòwawczégò i prekùrsorã w dzejanich na rzecz praw
dzecka – człowieka. W 1926 rokù zajinicjowôł pierwszé pismiono redagòóné w
wikszim dzélu bez dzecë – „Môłi Przegląd“. Jakò Żid – Pòlôch pòczuwôł sã do
dëbeltny nôrodny jidentifikacjë. Major rezerwë służbë zdrowiô Wòjska Pòsczégò II
RP.

Janusz Kòrczôk ùrodzył sã w Warszawie w zasymilowóny żëdowsczi rodzënie, jakò
syn adwòkata Józefa Gòldszmita (1844 – 1896) i Cecylië z dôdomù Gãbicczi
(1854(?) – 1920). Rodzëna Gòldszmitów mieszkała przë sztrasy Bielańsczi 18
(prôwdobòdobny plac ùrodzeniô), w 1881 przeprowadzëła sã na Krakòwsczé
Przedmiesce 77, gdze prziszłi pisôrz mieszkôł ze swòjima starszima, sostrą Aną i
starką ze stronë matczi, Emilią (Mila) Gãbicką, w 1883 zamieszkelë na sztrasy
Miodowi 19, gdze zajmòwale sétmë jizbów, dali przë polacu Krasyńsczich 3, przë
Nowò senatorsczi 6 (òbecnie sztrasa Mòliera), na Swiãtojersczi i na Leszno 18 m.
10.

23 strëmiannika 1905 rokù, pò wësłëchaniô piãcletnégò kùrsu medicznych nôùków i
złożeniu òbòwiązejącégò egzaminu, òtrzimôł diplom lékôrza. W czerwińcu 1905 rokù
òstôł pòwòłóny do rôsczi armië w wòjnie rôskò – japòńsczi i wëjachôł na Daléczi
Pòrénk gdze jakò lékôrz służił w sanitarnym banie. Pòd kùńc 1906 rokù wrócył do
Warszawë.

W latach 1905 – 1912 robił jakò pediatra w Szpitalu dlô Dzecy miona Bersohnów i
Baùmanów.

Janusz Kòrczôk zadebiutowôł w séwnikù 1869 pòd kriptonimã Rik w tigòdnikù
satiricznim „Kòlce“. Béł m.jin. współaùtorã pisôny bez karno sensacyjny pòwiescë
„Lokaj“; ód 1905 (razã bëło ich bez 200). Ód 1900, pòblikùòjącë w „Wãdrowcu“
cykl felietonów pòd titlã Dzecë i wëchòwanié, zaczął ùżëwac pòwszechno znónégò
pseùdonimù „Janusz Kòrczôk“.

9 rujana 1926 Janusz Kòrczôk òpracpwôł pierszi numer Môłégò Przeglądu, chtërny
redagòwôł bez dalszi 4 lata. Pismiono bëło tigòdniowim dodôtkã do żëdowsczégò
dzennika „Nasz Przegląd“. Bëło twòrzoné z aùtenticznych lëstów i materiałów
nadesłónych bez dzecë i młodzëzna. Òstatny numer „Môłégò Przeglądu“ ùkôzôł sã 1
séwnika 1939.

Béł wëkładowcą w Państwòwm Instituce Pedagògiczi Specjalny i Wòlny Wszechnicë
Pòlsczi.

Razã ze Stefanią Wilczińską założił i prowadzył w latach 1912 – 1942 Dom Serot
dlô zëdowsczich dzecy w Warszawie.

Òbczas òkupacjë nosył pòlsczi wòjskòwi mùndur i nie aprobòwôł dyskriminacyjnégò
òznaczaniô Żëdów òpaską z Gwiôzdą Dawida. W òstatnych trzech miesącach żecégò
(maj – pòczątk zélnika 1942) pisôł pamiãtnik. Òstatny zapisk w pamiãtnikù
datowóny je na 4 zélnika 1942. Pamiãtnik Kòrczôka pierszi rôz béł òpùblikòwóny w
Warszawie w 1958 rokù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_R%C3%B3mpsczi

Jón Rómpsczi (8 gòdnika 1913 - 30 gòdnika 1969), kaszëbsczi ùtwórca, spòlezniany
dzejôrz. Jak òn miôł pińcnôsce lat ùmarła jegò matka, a òn mùszôł sóm sobie
radzec. Béł zécrã i zarôbiôł w drëkarni, zesôdzôł cządnik "Zrzesz Kaszëbskô".
Zaczął sã ùczëc i zdôł maturã jakno eksterna. Przed wòjną robił jakno referent w
wejrowsczi radnicë. W II swiatowi wòjnie przeżiwôł wszëtczé tragedëje, chtërne
przeniosła Kaszëbóm òkupacëjô. Béł w Krëjamny Wòjskòwi Òrganizacëji "Pòmòrsczi
Grif", a pòtemù w lagrze Stutthof. Pò wòjnie skùncził sztudia na ùniwersytece w
gardze Torń. Béł nôleżnikiem Kaszëbsczégò Zrzeszeniô, ale tu miôł procëmników.
Òn òd 1964 rokù béł nôleżnika Pòlsczi Zjednóny Robòtniczi Partie, ale nie
ùdżibôł sã z òrądze procemnot, a béł dbë, że nadińdze czas, czej zôwadë
rozwijani kaszëbiznë zdżiną. Jegò zbiérk Pomión zwonów (1970) przeniósł wiérztë
sparłãczoné z II swiatową wòjną. Strach ò kawel jãzëka przewijô sã ù niegò
równak w zbiérkù pòsmiertnym Wiérzte (1980)[1], np.: "Zabëtô! Bôczë, jaczi tną
ję miecze/ I jakô zewsządk sę na nię dôka wlecze –/ Nie widzysz skrëchłé
zlepiszcza kol sebie?.../Ach, mowa mojëch tatków, zwęcznô strëna!/ Czë możno,
żebë lud ję wôżëł zgubic?!/ Jakbë sę modlëc, szeptac zdrowas z rena?” (Apartnô
fuga). Napisôł Ścinanie kani. Kaszubski zwyczaj ludowy (1973). Jegò są słowa
kòlãdë „Swiat przed Tobą klãkł”. Òn pisôł téż dramë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Drz%C3%A9%C5%BCd%C5%BC%C3%B3n

Jón Drzéżdżón (1937-1992). Ùrodzył sã 16 maja 1937 r. w Domôtowie (pùcczi kréz).
Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Domôtowie, Lesniewie i Starznie. W 1955 r.
skùńcził Pedagògiczné Liceùm we Wejrowie ë zaczął robic jakno szkólny w Tëłowie
i Lëbòcënie. Pózni ùcził w: Domôtowie, Łebczu ë Żelëstrzewie.

W latach 1960-65 sztudérowôł pòlonistikã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle we
Gduńskù (dzys Gduńsczi Ùniwersytet). W 1970 r. dostôł titel doktora za dokôz
Literatura kaszubska w latach 1920-1939 wëdóny w 1973 r. pòd titlã: Piętno
Smętka. Z problemów literatury regionalnej lat 1920-1939. Òd 1971 r. béł
adiunktã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle w Słëpskù (dzys Pòmòrskô Pedagògicznô
Akademiô), a òd 1976 r. ùczałim na Gduńsczim Ùniwersytece.

W rokù akademicczim 1973/74 béł wëjachóny na sztipendium do Zjednónëch Krajów
Americzi ë Kanadë. W 1986 rokù we Warszawie wëdrëkòwelë jegò ksążkã Współczesna
literatura kaszubska 1945 - 1980 ISBN 8320537495[1]. Ten wôżny prozaik
kaszëbsczi ùmarł, pò cãżczi chòroscë 22 zélnika 1992 r. we Gduńskù. Jegò grób je
w Mechòwie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3n_Twardowsczi

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Jón Twardowsczi (Jan Twardowski ùr. 1915 - ùm. 2006 rokù we Warszawie) - béł
ksãdzã i wôżnym pòlsczim pòétą.

Ùrodzył sã w Warszawie 1 czerwińca 1915 rokù. Béł sënã Jana Twardowsczégò
(1881-1945) i Anieli z dodomù Kòmderskô (1890-1971 ).Miôł trzë sostrë; Halina
(ùr. 1911 r.) Lucyna (ùr. 1912 r.) i Maria (ùr. 1920 r.). Òchrzcëlë gò 4 lëpińca
w Kòscele sw. Aleksandra w Warszawie. Dzectwò spãdzôł w Warszawie. Òd 1922 rokù
ùcził sã w spòdleczny szkòle, a òd 1927 rokù w Gimnazjum miona Tadeùsza
Czacczégò w Warszawie. W 1936 rokù ùdostôł swiadectwὸ dozdrzelałotë. Ju w
gimnazjum béł prowadnikã gazétë „Kùzniô Młodëch”, gdze debiutowôł jakno pòéta. W
1937 rokù ùkôzôł sã pierszi zbiérk piérztów „ Powrót Andersena”. Òd 1935 rokù
sztudérowôł pὸlaszëznã na Warszawsczim Ùniwersytece. Òb czas II swiatowi wὸjnë
béł żôłniérzã Krajowi Armii, gdze wzgłùdzél w warszawsczim pòwstanim i òstał
reniony. W 1944 rokù wstąpił do kònspiracyjny Dëchòwny Seminarëji w Warszawie. W
1948 rokù òstôł wëswiãcony na ksãdza. W lëpińcu òstôł wikarim parafii w Żbikòwie
kòl Prùszkòwa. Téż tam ùcził religii w szkòle. Òd 1959 rokù béł rekorã Kòscoła
Siostrów Wizytków w Warszawie. Wëkłôdôł téż w warszawsczim seminarium. Ùmarł 18
stëcznika 2006 rokù w bôlëcë w Warszawie. Òstał pòchòwóny w grobnicë dlô
zasłużonëch w Kòscele Bòżi Òpatrznoscë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9klowani%C3%A9

Héklowanié tak jak wiãzenié na spicach zanôlégô na przecyganim zôdzeżgów nitków
bez se na rozmajite ôrtë. Jinosc midze héklowaniém a wiãzaniém na spicach je
tako, że  tu robi tëlkò jedna raka, bò  hékluje sã  jino jednym héklôczem ,  a
prze wiãzaniém na spicach robią dwie rãce, bò całô robota zatôrczënô je na dwùch
spicach.

Rodowizna słowa héklowanié pòchòdzy ód stôrô francëszczégò jãzëka ,,hook”.
Héklôcz wëstãpiwô w rozmajitëch wiôlgòscach i może bëc sprawiony z wszelejaczich
materiôłów, taczich jak: gnôtë, bambus, aluminium, sztëcznégò twòrzëwa i stalë.

Spòdlecznã doczëznã do wërôbianiô wiãzëdła je héklôcz i jaczis ôrt doczëzny,
chtërny bãdze wërôbiany. Nôczãscy je to nitka abò wôłna.

Nôbarżi jasnô jinosc zanôlegô na tim, że do héklôwaniô ùżëwô sã jednégò héklôcza
zakùńczënégò hôczykã, a nie dwùch spiców. W héklowanim aktiwnô je blós jedna
zôdzerzga, czej we wiãzenim na spicach robi sã narôz na côłim rzãdze zôdzerzgów.
Spùszczone zôdzerzgi mogą sprawic rozplecenie wiãzëdła. Jinaczi je w przëpôdkù
héklowaniô, tu spuszczenie zôdzedzgów nie je wiôldżim zadanim. Sprôwiô to jinosc
bùdaceji midze tima spòsobama. We wiãzëdle wërôbianym na spicach kòżdé òczkò
pòdtrzëmëwóne je bez òczkò z wëższégò rządu. Zôs w héklowniém zôdzerzgi
parłãczają są strónką.

Je czilenôsce ôrtów spòdlowëch splecenków hékloczowëch. Mòżnô je ùkłôdac w
niezrechòwóną lëczbã òbmëszleniów. Do modłów dołączone są téż òpisë splecënków
chtërne wëstãpiwają we wiãzëdłch. W zanôleżnoce òd òsobistëch pierszëznów
niechtërny ledzë wëbierają òdtwòrziwanie mòdła òglownika abò chcą robic wedle
jinszëch òpisënków.

W XIX stalace Jirlandjiã òpanôwôł wiôldżi głód (1845-49). W tim czase nastãpiłwô
rozwiniãce héklowaniô knëpczi. Wëróbk héklôwóny knëpczi stôł sã wińscem na
zôróbk dlô ùbòdżich jirlancczich robotników.

Yarn bombing je to forma kunsztów darżëcnych na ten sam ôrt jak graffiti, tëli,
że nie je to malowóne farbą, a do twòrzënô dokôzu ùżëwô sã wôłny i héklocza.
Twòrzënié jinstalacëji może bawic baro długo. Dôkazë z wôłny òbchadane sã jakno
forma nietrwałô. Pierszi rôz taką formã dôkòzù wëkònała Magda Sayeg, 37, z
Houston w 2005 rokù. Wëmëszlëła, żebë òbhéklowac klëczczi w swòjim krómie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gryf_(cz%C4%85dnik)

Gryf (pełnô pòzwa „Gryf. Pismo dla spraw kaszubskich”; kasz. „Grif. Pismiono dlô
kaszëbsczich sprôw”) – jedno z nôwôżniészich pismionów w dzejach kaszëbsczi
rësznotë, stwòrzoné w 1908 rokù w Kòscérzënie. Cządnik nen miôł wiôldżi cësk na
przińdny rozwój kaszëbsczi lëteraturë i spopularizowanié kaszëbsczi dëchòwi i
materialny kùlturë. Załóżcama pismiona bëlë Aleksander Majkòwsczi i Jón
Kôrnowsczi. Ùdało sã jima ùdostac – na zôczątkù niewiôldżé – karno zdrëszonëch z
nima lëdzy, rëchtëjącë pòle dlô pòwstaniô pierszi w dzejach Kaszëb regionalny
òrganizacji – Towarzëstwa Młodokaszëbów, do czegò doszło 22 zélnika 1912 rokù.

Cządnik béł adresowóny przede wszëtczim do młodégò pòkòleniô pòmòrsczi
jinteligencje. Przedstôwiôł z całą òstroscą zagróżbã germanizacji spòlëznë
(tikało sã to téż szkólnëch i dëchòwnëch) i wskôzywôł, że mòżna procëmdzejac
wënôrodnieniu, retëjącë spôdkòwiznã, rozkòscérzającë i rozwijającë kaszëbską
kùlturã. Jón Kôrnowsczi pisôł, że zadanim Grifa bëło z jedny stronë „piastowac
lëdową kùlturã i zrobic jã spòrą dlô òglowòpòlsczi kùlturë, a z drëdżi stronë
terôczasną pòlską kùlturã zrobic kaszëbsczémù lëdowi swójską i przistãpną”.



https://csb.wikipedia.org/wiki/GNU/Linux

Linux (téż GNU/Linux)- to òperacjowô systema ë jądro (an. kernel). Zôczątk swòj
mô Linux w 1991 rokù, ùsôdzëł gò Fina Linus Torvalds. Linux je ùżëczëwóny wedle
wòlny licencëji GNU General Public License. Miono systemë je sparłączeniém słów
Linus (òd miona ùsôdzcë) ë òperacjowi systemë Unix.

Na òperacjowô systema złożonô je z wielu dzélów ë je rozwijanô przez
programistów z całownégò swiata, w tim przez bezzweskòwé òrganizacëje jakno ë
priwatné òsobë, jaczé trzëmają tã robòtã jakno hobby. Prakticzno pòwstôwôją z
tegò linuksowé distribùcëje, chtërne dôwają pózdni w zestôwkach z różną
soft-wôrą wszelejaczé paczétë.

Ùżëcé Linuksa je wieloraczé ë òbjimô w se m.jin brëkùnk jakno desktopë, serwerë,
routerë, w kòmórkòwëch telefónach, mùltimedialnëch ùrządzeniach ë
superkòmpùtrach. Rozpòmiónowanié Linuksa je tuwò w różnëch òbjimach baro różné ë
tak je òn baro pòpùlarny westrzód serwerów, a jakno desktopë ju nié tak baro.



https://csb.wikipedia.org/wiki/G%C3%B2d%C3%A9

Gòdë abò Swiãta Bòżégò Narodzeniô – w tradicji chrzescëjańszczi to swiãto
upamiãtniwô narodzenié Jezësa w Betlejem. To je liturgiczné swiãto, przëpôdającé
na 25 gòdnika. Przed Gòdama je kòl trzëtidzéniowi czas czekaniô (sztërë
niedzelë), jinaczi adwent.

Gòdowé drzéwkò abò dankã to je przëstrojoné drzéwkò danë pòstawioné we Wilëjã
Gòdów, a wëniosłé colemało na Gromiczną. Zwëk strojeniô danczi przëwãdrowôł do
nas w XIX stolecym z Miemców. Wszëtczi òbstrojënczi na tim drzëwkù bëłë czedës
do jedzeniô: kùszczi, jabka, òrzechë i wiele jinszich. Dzysô to drzewkò stroji
sã w kùgle, pazłotka, lińcuchë i swiécczi, a pòd nim kładze sã rozmajité
darënczi.

Béł ju znóny np. Inkóm. Òn je znóny w Pòlsce òd XVIII stolecégò. Je to znanka
jednotë i miru, òsoblëwie w rodzëznie. Òn je ǜżiwóny w òbrządkach i znóny we
wiele religiach swiata. Je to pòdługòwati lëst wëpiekłégò, pszénégò casta,
chtëren je wëzwëskiwóny we wiliowëch òbrządkach (dzelenié sã òpłatkã). Do 1920
rokù nen zwëk nie béł na Kaszëbach znóny.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Florian_Cen%C3%B4wa

Florión Cenôwa (pl. Florian Ceynowa) ùrodzył sã 4 maja 1817 rokù w Sławòszënie w
pùcczim krézu, a ùmarł 26 strëmiannika 1881 rokù w Bùkòwcu kòl Swieca.
Kaszëbsczi nôrodny dzejôrz, badéra fòlkloru ë kaszëbsczégò jãzëka, ùsôdzca
pierszi kaszëbsczi gramaticzi ë wielu kaszëbskòjãzëkòwich lëteracczich dokôzów.
Òn chcôł òbùdzëc kaszëbsczégò dëcha przez rechòwanié wësok kaszëbiznë i ùkôzanié
historiczny przeszłotë Kaszëbów. Òsoblëwò szło jemù ò jãzëk, chtëren béł dlô
niegò równo wôrtny, jak wszëtczé słowiańsczé jãzëczi. Kaszëbi równak mielë
wnenczas swój jãzëk za cos lëchszégò. Òn ùsadzył gwôsny pisënk, a w nim kąsk
lëterów jinëch òd pòlsczégò jãzëka.

W "Kaszëbi do Pòlôchów" òn m.jin. napisôł: "Wë jesce gwesno na nas përznã złi,
że më sã nie jãlë do czëtaniô pòlsczich pism, a jesz mni do tehô pòlsczéhô
bractwa, co to Ligą (Pòlską) zowią, bierzemë. Ale wcale ta rzecz sã tak ni mô.
Më prôwdzëwi Kaszëbi nie rozmiejemë dobrze pò pòlsku; a wiãc më sã mùszimë przód
waszi pëszny mòwë naùczëc. Ale co to za cãżkô rzecz, czej ni ma kòhù, co bë nas
naùczëł. Ksäżô naszi są Miemcë, szkólny zôs mają strach przed przełożonemi. A
wiãc më tak gôdómë, jak naszi przodkòwie gôdalë, to je pò kaszëbskù. Ale wë,
bracô Pòlôsze, ni mùszice mëslëc, że më – wëjąwszë niechtërëch smitonków – sã ti
naszi mòwë wstëdzymë. Òj brón Bòże! Czejbë te chto chcôl dzeje naszëch przodków
spisac, jak òni z dôwnemi Prësôkami, Dunczekami, Szwedami, Miemcami wòjowalë tej
bë to bëła decht pësznô ksążka; abò jaczi to bë béł pëszny krajòbrôzk naszi całi
niegdësz zemi òd Wisłë do Òdrë a òd mòrza jaż pò Notecã ë Wartã.(...) më jednak
mómë w Bògù nadzejã, że më z czasã naszã mòwã wëkształcymë. Co daj wnet Bòże.
Amen. Pisôł jem dnia 20-hò gromnicznika 1850 r. w Prësach zachòdnëch nad grańcą
pòmòrską niedalek mòrza."

Òstałë pò nim pùblikacje ë deje, colemało òne bëłë niepòpùlarné i kritikòwóné.
Równak wierã prawie ta kritika – co zmerkôł Jón Karnowsczi – pòzwòla jima
przedërchac. Ks. Gùstôw Pòbłocczi (1887) pòsobnik F. Cenôwë napisôł ò nim: był
to dziwak, jakich mało. ale téż: mąż utalentowany i dobry znawca języków
słowiańskich, a jednak cokolwiek napisał, jest do cna niedorzecznym; związany: z
pansalwistami. Tu mùszi dodac, że Ks. G. Pòbłocczi kritikòwôł téż A.
Hilferdinga. F. Cenôwa trafił m.jin. do pùblikacji zatitlowóny Słownik języka
pomorskiego, czyli kaszubskiego S. Ramùłta (1893), do czile encyklopedicznëch
wëdôwiznów i do dokazów nôùkòwëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Europa

Eùropa (gr. ë łac. Europa, mòże bëc zrzeszëne z grecczim europos, 'letkò
ùnoszącë sã', abò òd asyrsczégò ereb, co òznôczô 'zôpôd') je dzélã swiata (przez
niechtërnech zwóny kòntinentã) na nordowi półkùglë planetë Zemia. Rozcëgò sã òd
Atlantëcczégò Òceanu na zôpôdze do górów Ùral na pòrénkù razã z tima gòrama, téż
òd Westrzódzemnegò Mòrza, Czôrnégò Mòrza ë òbniżeniô Kùmskò-Manëcczégò na pôłnim
do Nordowégò Mòrza na nordze.

Wiéchrzëzna Eùropë: 10 521 324 km2, (5,96 mln km2 z òstrowama, le bez
eùropejsczégò dzélu Rusczi) Lëdztwò: kòl 584 mln (wôrtosc na ògle z 2002, bez
eùropejsczégò dzélu Rusczi) Równoleżnikòwi rozskòczënk: 5600 km (79 gradów)
Pôłnikòwi rozskòczënk: 4200 km (35 gradów) Długota strądôw: 38 tys. km Strzédna
wiżô môlu: 340 m n.r.m. Nôwëższi wëszéńc w Eùropie: Mont Blanc (4807 m n.r.m.)
Nôniższi môl w Eùropie: na strądze Kaspijsczégò Mòrza (-28 m p.r.m.) Nôdłëgszô
rzéka w Eùropie: Wołga 3530 km Nôwiksze jezero w Eùropie: Ładoga 17700 km2
Strzédna gãscëzna lëdzy: 64 sztaturë/km2 Nôwiksze garde w Eùropie: Stambuł,
London, Pariz, Mòskwa

Razã z Azëją Eùropa je Eùrazëjã ë je jeji 1/5 wiéchrzëzne, nôbarżi pòłożoną na
zôpôd ë je téż jeji nôwikszim pòłòstrowã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Eugeniusz_Pr%C3%ABczk%C3%B2wsczi

Eùgeniusz Prëczkòwsczi (ùr. 7 lëpinca 1969 rokù w Wejrowie) – ùkùńczył sztudia
na Politechnice Gduńsczi w 1994 rokù. Je redaktorã telewizyjnégò magazynu “Rodnô
Zemia”. Prowadzy téż pismiono “Norda” ë wëdowizna “Rost”. Dokôzë lëteracczé
drëkòwôł midzë jinszima w “Tatczëznie”, “Gazéce Kartësczi”, “Zsziwkù”,
“Pomeranii” ë “Nordze”. Przërëchtowôł antologiã prozë “Dërchôj królewiónkò”
(1996). Je wespółautorã mòdlëtewnika “Më trzimómë z Bògã” (1998, wespół z
Eugeniuszã Gòłąbkã), knédżi z kaszëbsczima wicama “Bëlny szport wiele wôrt”
(2000) i jin. Je wespółautorã "Oratorium Swiónowsczégò" (2009). Napisôł téż
"Leksykon Ziemi Żukowskiej" (2012). Je laureatã òglowòpòlsczich kònkùrsów: miona
Jóna Drzéżdżona (1996) ë Mieczisława Strijewsczégò (1998, 2000). W 1998 dostôł
midzënôrodné wëróżnienié Polcul Foundation, a w 1999 rokù Medal Stolema. Je w
Radzëznie Kaszëbszégò Jãzëka.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Dead_Kennedys

Dead Kennedys (1978 - 1986) je nordowò-amerikańsczim punkòwim karnã z San
Francisco w Kalifòrnijë w USA. Mùzyka jaką gralë bëła sparłączëniem klasycznégò
britijsczégò punka z chùtkòscą ë energijã jegò amerikańsczégò zortu. Dôwny
spiéwôrz karna Jello Biafra, ze swòją platową wëdowizną Alternative Tentacles,
stôł sã téż wôżnim promòtorã jinszëch karnów.

The Dead Kennedys pòwstało w czerwińcu 1978 rokù. Zakłôdôrzama bële w tim czasu
Jello Biafra (spiéw), East Bay Ray (gitara), Klaus Flouride (basowô gitara) ë
Bruce Schlesinger Ted (perkùsëjô). Karno wëstąpiwało wprzód blós le w San
Francisco ë wëdało w czerwińcu 1979, w Alternative Tentacles, pierszi singel
California Über Alles. Pò tim przëszed czas na tourne pò òstowim ùbrzégù USA,
jacze òżëwiło baro ji pùnkową spòlëznã.

W jeseni 1980 rokù wëdôle swojã pierszą dołgogrającą platã Fresh Fruit for
Rotting Vegetables. Zarô pò tim zachòrzôł perkùsjownik Ted ë na jegò plac
przëszed D.H. Peligro. Całi 1980 rok dôwało karno Dead Kennedys kòncertë w USA ë
Eùropie, bez co dobële swòjima sarkasticznima tekstama wiele lùbòtników westrzód
undergroundowi scene.

Dead Kennedys dôwôł bôczenié na spòlëczné jiwre ë prowòkòwôł nié le blós
tekstama. W 1981 wëchôdô EP In God We Trust, Inc. z Jesësã przëbitim do krziżã z
amerikansczich dëtków, rok pózdni LP Plastic Surgery Disasters z rãką
wëgłodniałégò Afrikóna na tołsti ë biôłi rãce.

W 1985 wëchôdô LP Frankenchrist jakô òsta òsądzonô ò demòralizacëjô młodzëzne -
bëło to sparłączoné z òbrôzkã szwajcarczégò kùństôrza H.R. Gigera na jaczim bëło
widzéc m.jin. pénisa. Domôgano sã 2000 dolarów ë rok sôdze sztrafë dlô kôżdegò
nôlëżnika karna, do czégò równak nié bëłó doszłi.

Pò wëdaniém Bedtime for Democracy, kòl kùńca 1986 rokù, Dead Kennedys ògłoszëło
swojé rozpùscëni. Jello Biafra òstôł dali aktiwni w pùnkòwi rësznoce, dozérôł
dali wëdowizne Alternative Tentacles ë spiéwôł m.jin. z hardcorowima karnama jak
D.O.A., czë No Means No.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Czesk%C3%B4

Czeskô (Czeskô Repùblika) (cz Česko, Česká republika, ČR) je państwã w Eùropie,
bez przistãpù do mòrza. Òd 1918 do 1993 béła w zrzeszë ze Słowacką w
Czechosłowacji. Òd 2004 r. słëchô do Eùropejsczi Ùniji.

Dzysdniowò, wedle kònstitucëji Czesczi Repùbliczi w ji skłôd wchôdają trzë
krôje:

Nen historëczny pòdzélënk je téż òdzdrzadlony w państwòwim céchù czesczi
Repùbliczi, jaczi zamëkô w se czesczégò lwa ôs mòrawsczégò ë szląsczégò òrzła. W
1920 òstałë przëłączoné téż môłé dzéle Dólny Aùstrëjacczi.

Stolecznym gardã Czesczi Repùbliczi je Praga (cz. Praha). Jinszima wôżnyma
gardama są: Brno, Ostrava, Olomouc, České Budějovice, Plzeň.

Pòd kùńc IX stolatô Czeskô òsta zjednónô przez Przemyslidów. W 997 rokù prasczi
biskùp Wòjcech zatrzimôł sã w gardze Gduńsk. Czesczi Królestwò miało wôżną rolã
w òbéńdze òd czasu hùsycczich religijnëch wòjnów w XV stolatim a téż w
trzëdzescëlatny wòjnie w XVII stolatim, chtërné zacht òsłabiłë państwò. W
dalszim cządze dosta sã pòd cësk Habsbùrgów ë weszła w skłôd Aùstro-Madżarsczi.

Pò ùpadniãcym aùstro-madżiarsczi mònarchji w 1918 rokù pòwstało państwò Czechów
ë Słowôków - Czechosłowacjô. W 1938 rokù na spòdlim monachijsczégò ùkłôdu zajãté
òstałe môle Sudetenlandu a Słowackô zwëskała wikszą samòrządzëznã, tedë miono
państwa béło Czecho-Słowackô. W 1939 rokù Czeskô dostało sã pòd òkùpacëjã Trzecy
Rzeszë, a Słowackô béło marionétkòwim państwã pòd ji kòntrolą.

Pò II swiatowi wòjnie Czechosłowacjô dosta sã pòd cësk Sowiecczégò Związkù. W
1968 rokù wòjska Warszwsczégò Ùkłôdu dokònałe inwazëji tegò państwa czim
zakùńczëłë starë bë zliberalëzowac kòmùnisticzny system ("Socjalëzna z lëdzką
twôrzą") ób czas prasczégò zymkù. W 1989 rokù Czechosłowacjô dosta nazôt wòlnotã
ë zmieniła ùrządzené państwa òb czas "aksaméntni rewòlucëji". 1 stëcznika 1993
rokù państwò to w mirny ôrt pòdzelone òsta na dwa samòstójne państwa Czeskô ë
Słowackô.

Czeskô Repùblika je parlamentarną demokracëją. Ùstôwcowim ùrzãdã je dwajizbòwi
parlament. Niższô jizba parlamentu - Zgromada Depùtowónëch (cz. Poslanecká
sněmovna) ma 200 parlamentorów wëbiérónëch na sztërëlatną kadencëjã. W jizbie
wëższi - Senace (cz. Senát) je 81 senatorów wëbierónëch na cząd 6 lat. Trzeci
dzél senatorów je wëbiéróny co dwa lata.

W przódkù państwa je prezydent kraju, chtëren je wëbiéróny przez parlament na
piãc lat. Reprezentëje òn państwò na midzënôrodny arenie. Prezydent mô prawò
òbsôdzac ë copac przédnika ministrów a téż nôleżników rządu, rozrzeszac Zgromadã
Depùtowónëch, òbsôdzac sãdzów i nôleżników Czesczégò Nôrodnégò Bankù (cz. Česká
národní banka).

Sprôwnym ùrzãdem je Rząd (cz. Vláda). Nowi rząd mùszi przedstawic swoją programã
przed Zgromadą Depùtowónëch i zwëskac dowiérny głos.

Czeskô Repùblika je pòdzélonô na 13 regionów (cz. kraj) ë na wëdzélony gard
Praga. Dzysdniowô ùrzãdny pòdzélënk jistnieje òd 2000 rokù. Sądë ë niechtërné
ùrzãdë są równak zrechtowóné na pòspòdlim ùrzãdnégò pòdzélënkù z 1960 rokù na 10
regionów, pòdzélonëch dali na krézë (cz. okres).

Czeskô Repùblika je państwã w Westrzédny Eùropie, bez przistãpù do mòrza. Òna
greńczi na zôpadze z Miemiecką, na pôłnim z Aùstrëjacką, òd pórénkù ze Słowacką
ë na nordze z Pòlską.

Wikszi dzél Czesczi Repùbliczi zajimùją wëszawno-górsczé môle Czesczégò Masywù.
Je òn òbeszłi z trzech starn górami: Sudetama (Śnieżka 1602 m n.r.m.), Rudawama
(Klinovec 1244 m n.r.m.), Czesczim Lasã (1042 m n.p.m.), Bawarsczim Lasã ë
Szumawą. Westrzédny dzél Czesczégò Masywù je zapadłoscą z dolëzną Labë, a na
pôłnim są wlëdżi Trzebòńskô ë Bùdzejowickô. Òd Karpatów Czesczi Masyw je
òdaparniony na pòrénkù mòrawskò-sląskim pasmã òbniżeniów.

Tam je òdnotowiwóné ùjimné zwëczajné przërôstanié lëdztwa: -0,08% (òd 2003).
Rozcëga sã strzédna długòta żëca, chtërna je 75 lat (òd 2003).



https://csb.wikipedia.org/wiki/B%C3%B2%C5%BCena_Szima%C5%84sk%C3%B4

Bòżena Szëmańskô (pòl. Bożena Szymańska). Pòchôdô z Òtalżëna w gminie Szemôłd.
To je dzejôrka, pòétka, tło­maczka i lektorka kaszëbsczégò jãzëka. Òna chòdza do
szkòłë w Łebińsczi Hëce, w jaczi pòłowa pedagògiczny kadrë rozmia gadac pò
kaszëbskù. Direktór nié leno sóm kôrbił z dzecama w tim jãzëkù, le jesz ùcził je
kaszëbsczich piesniów i òne jezdzëlë na kònkùrsë Rodny Mòwë do Chmielna. Òna
skùńcza Gduńsczi Ùniwersytet. Zadebiutowa w gòdnikù 1994 rokù na łamach
miesãcznika spòdleczno-kùlturalnégò "Pomerania". Za lëteracczi debiut redakcëjô
negò pismiona ùtcëła jã nôdgrodą miona Romana Wróblewsczégò. W 1996 rokù béł
wëdóny ji zbiérk pòézëji "Zdebło na swiat cësniãté". Terô òna nazëwô sã Bòżena
Ùgòwskô (Szymańska-Ugowska, B.: Jãzëk kaszëbsczi dlô kòżdégò, Gdańsk : Zarząd
Główny Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego, 2007) i je laùreatką Òrmùzdowi Skrë za
2012 rok. Je aùtorką przełożënkù z anielsczégò jãzëka ksążczi Miedzwiôdk Pùfôtk,
w chtërny są jilustracje z pierwòtnëch wersjów dokazu.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Austral%C3%ABj%C3%B4_(k%C3%B2ntinent)

Aùstralëjô je nômiészim z kòntinentów Zemi, jegò wiéchrzëzna (razã z Tasmanią ë
òstrowama w blëze) je 7,7 mln km2.

Aùstralëjsczi kòntinent je na pôłniowi ë pòrénkòwi półkùglë, midzë 11 ë 39 gradã
pôłniowi geògrafny szérzë ë midzë 113 ë 153 gradã pòrénkòwi geògrafny długòtë.
Òkrążają gò dwa òceanë: òd nordë ë pòrénkù Spòkójny a òd pôłniô ë zôpadu
Jindijsczi. Ni mô sparłãczeniô z jinszima kòntinentama.

Niechtërny do Australëji zarechòwëwają téż drëdżi wedle wiôlgòscë òstrów Nowô
Gwinejô (wiéchrzëzna 785 tys. km²), bò je òn téż na nym sómym kòntinentalnym
pòdstôwkù.

Z blëze Australëjô wëzdrzi za òwalã, ze chtërnégò wërzniąté są dwa dzéle:
Hôwinga Karpentaria ë Australëjskô Wiôlgô Hôwinga. Òs negò òwalu przëkëwô sã
wnetka ze Zwartnikã Kòzorożëca.

Aùstralëjô bëłô przódë dzélã superkòntinentu Gondwanë. Dzysdniowi wëzdrzatk
nadała jeji kaledońskô òrogeneza, chtërna sparłãczeła dwa nôstorszë elementë
jeji geòlogòwej bùdacëji, pôłniową ë nordową kristalową tôrczã ë hercynską
òrogenezã, cziej wëpiãtrzeniu pòddôła sã geòsënklina zdzejóna w paleòzojikù w
pòrénkòwim dzélu kòntinentu. Alpejskô òrogeneza sprawiła rësznotã westrzód
Wòdodzéłowich Gór. Òbniżenié równi wòdë òceanu w plajstocenie pòzwolëło na
przecygã roscëniznë, zwiérzów ë lëdzy z nordy (choc nié bëło lądowëgò
sparłãczenia z Azëją), a w rezultace do òddzélenia Nowi Gwineji ë Tasmanii.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%B3n_Padewsczi

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Antón Padewsczi - swiãti Antón, na zôczątkù Fernando Martins de Bulhões,(pò
pòlskù Ferdynand Bulone), ùr. 1195 w Lëzbònie, ùm. 13 czerwińca 1231 w Arcelli
kòl Padwë, pòrtugalsczi teòlog, frãcyszkón, swiãti katolëcczégò kòscoła,
prezbiter, doktór Kòscoła.

Jegò rodzëzna bëła bògatô i ceszëła sã ùwôżanim. Béł sënã Môrcëna Vicencio de
Bulhoes i Marii Teresë Taveirô.Na chrzce dostôł miono Ferdinand. Czej miôł kòl
20 lat wstãpił do klôsztoru Regùlarnëch Kanoników swiãtégò Aùgùsta. Jich
klôsztor béł na òbremienim z miasta Lëzbònë. Béł tam dwa lata. Pònemù przecygnął
sã do jinszégò klôsztoru, chtëren béł w Coimbrze. Béł tu tedë sztudérã téòlogi.
W 1219 rokù òstôł wëswiãcony na ksãdza. Rok pózni pòznôł duchòwòsc swiãtégò
Frãcëszka, temù przëstąpił do jegò klôsztoru. Tam przejimnął miono Antón. Chcôł
ùmrzéc smiercą mãczelską, dlôte wëcygnął do Africzi. Równak to sã nie dało, bo
cãżkò zachòrzôł i mùszôł wracac do òjczëznë. W 1221 rokù w [[AsëżAsëżu pòtkôł sã
ze swiãtim Frãcëszkã. Ób czas kapitułë klôsztoru òstôł sczerowóny do prowincji
Romaniô do klôsztoru Mòntepaòlo kòle Fòrlë. Antón béł dobrim kaznodzeją. Lubił
czëtac Swiąté Pismiona.. Brat Eliôsz, chtëren béł nôstãpcą swiãtégò Frãcëszka
béł òczarzony jegò kôzaniama, dlôte òbsadzył gò generalnym kaznodzeją klôsztoru.
Tedë wanożił pò wsach i miastach i głosył kôzania. Słëchełë gò rzmë lëdztwa. W
latach 1225-1227 głoszył kôzania w pôłniowi Francji. Pònemù òstał prowincjałã
Emilii i Mediolanu. Tëdë napisôł „Niedzélné kôzania”. W 1228 rokù, czej béł w
Rzimie, kardinôł Òsti prosył gò, bë napisôł „Kôzania na swiãta”. Głoszył téż
kôzania na Wiôldżi Pòst. W 1230 rokù òprzestôł bëc prowincjałã i dôł sã do
Padwë, do klôsztoru swiãti Marii. Tam zachòrzôł i 13 czerwińca ùmarł. Óstôł
pòchowóny w Padwie.

Tam, gdze je grób Antóna w Padwie je dzysô bazylika, chtërnô je baro pòpùlarnô w
Eùropie. W Pòlsce kùlt swiãtégò Antóna mô môl w Przewòrskù, Radecznicë, Ratowie,
Łodzy-Łagewnikach, Chełmie, Nôrodné Padwi , Suszu, Kòscelny Niewòdnicë . Swiãti
Antón je patronã frãcëszkanów, antóninków, wiele bractwów np. z Padwë, Lëzbònë,
Paderbòrn, Spiltù, dzecy, górników, żeniałëch, zrãkòwców, rodzewnic, ùbòdżich,
wanożników, zadźiniónëch lëdzy i rzeczë. Swiãti Antón je patronã czileset
kòscołów w Pòlsce, kòl 150. Je téż patronã wiele gardów, np. Przewòrska (òd
2015), Lëpna (òd 2009), Rëbnika (òd 2007), Jasła (òd 1996), Brodnicë (òd 2014),
Mazowiecczégò Tomaszowa (òd 2015) i Lublëna.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Alojzy_B%C3%B9dzysz

Alojzy Bùdzysz (urodzoni 10 czerwińca 1874 w Swiecënie, ùmarłi 23
gòdnika 1934 w Pùckù) - nordowi kaszëbsczi ùtwórca . Ùrodzył sã w familie
szkólnëch. Òn skùńcził Seminarium Szkólnëch w Grëdządzu i zaczął robòtã, a ùcził
w Dolmiérzu, Szëmôłdze, Wiczlińsczich Pùstkach ë Mrzezënie. W Kôrlëkòwie pò
zakùńczenim I swiatowi wòjnë òn krótczi czas béł szôłtësã. W 1923 r. òn
przëcygnął do Pùcka i mieszkôł w klôsztorze sostrów elżbiétanków.

W 1928 r. zaczął Bùdzysz pùblikòwac kaszëbsczé dokazë w pismionie „Przyjaciel
Ludu Kaszubskiego” (I seriô 1928–1929) redagòwónym przez niemiecczégò slawistã
Friedricha Lorentza. Jegò tekstë ùkazywałë sã téż w miesãcznikù „Bënë ë bùten”
(1930), „Gryf Kaszubski” (1931–1932) ë ju pò jegò smiercë w drëdżi serie
pismiona „Przyjaciel Ludu Kaszubskiego” (1936–1938). A. Bùdzysz drëkòwôł m.jin.
w: Przyjaciel Ludu Kaszubskiego, Gryf (cządnik), Bënë ë Buten, Wiérny
Naszińc ë Gryf Kaszubski. Dzél jegò dokôzów òstôł òpracowóny bez Jana
Drzéżdżóna ë wëdóny w 1982 r. w ksążce "Zemja kaszëbskô" ISBN 8300000933, dze
òpisywô snôżotë swòji tatczëznë. Alojzy Bùdzysz ùrôbiôł òpòwiadanié, facecjã,
anegdotã i hùmòreskã, dolmaczoné na pòlsczi przez Jana Drzéżdżóna w Modrej
krainie[1]. Jegò "Dokôzë" zebrôł ë zrëchtowôł w nowim pisënkù Róman Drzéżdżón.
Ùsôdztwò A. Bùdzysza miało wiôldżi cësk na czile kaszëbsczëch lëteratów, w tim
m.jin. na Aleksandrã Labùdã, Jana Trepczika czë téż Jana Drzéżdżóna.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Aleksander_Majk%C3%B2wsczi

Aleksander Majkòwsczi (1876-1938), doktor, kaszëbsczi pisôrz, dzejôrz i wëdôwca,
aùtora nôwikszi kaszëbsczi pòwiesce „Żëcé i przigòdë Remùsa”.

Aleksander Majkòwsczi na swiat przëszedł 17 lëpińca 1876 r. w Kòscérzënie w
gbùrsczi familii Jana i Józefinë z Basków. Dzãka stipendium przëznónémù przez
Towarzëstwò Nôùkòwi Pòmòcë mógł ùczëc sã w kòscérsczim progimnazjum i w
chòjnicczim gimnazjum. Òb czas ùczbë w gimnazjum przënôlégôł do filomacczégò
karna „Mickiewicz”, gdze miôł leżnosc zapòznac sã z pòlską historią i
pismienizną. W 1895 r. zdôł matùrã, pò czim wrócył do swòji domôcy Kòscérzënë.

W 1897 r. zaczął sztudérowac medicynã w Berlinie. Jakno sztudéra w 1899 r. wëdôł
we Gduńskù szpòrtowną pòwiôstkã pòd titlã „Jak w Koscérznie koscelnygo obrele
abo Pięc kawalerów a jedna jedyno brutka”. Dokôz nen przerobiony òstôł pózni na
òbrôzk na binã „Strache i zrękovjine”. W rokù 1900 przeniósł sã do leżący na
dôwnëch słowiańsczich zemiach Grifii. Òstôł òn równak z henëtnégò ùniwersytetù
ùsëniãti w gromicznikù 1901 r. za to, że przenôlégôł do sztudérsczi òrganizacji
„Adelphia”, co zachãcywa robiącëch tam pòlsczich cządowëch robòtników do biôtczi
ò swòje prawa. Tedë Majkòwsczi przecygnął do Mònachium, gdze téż włącził sã w
spòleczné, sztudérsczé dzejanié. W 1902 r. stwòrził tam karno pòlsczich
sztudérów ò mionie „Vistula”. W sztudérsczim cządze swòjegò żëwòta włącził sã w
aktiwné spòleczné dzejanié.

Pò skùńczenim sztudérowaniégò medicynë wëjachôł do Zurichù, gdze napisôł
doktorską disertacjã, chtërny témą bëłë badérowania krëwi skażony òłowiã. W
séwnikù 1904 r. òstôł doktórã medicynë. Lékarską praktikã òdbéł we Gduńskù jakno
asystent w szpitalu Nôswiãtszi Mariji Pannë. Òb czas swòji bëtnoscë we Gduńskù
òstôł redaktorã pismiona „Gazeta Gdańska” i dodôwku do ni, chtëren zwôł sã
„Drużba. Pismo dlö polscich Kaszubów”. Ju w pierszim jegò numrze przedstawił
ùdbã swòjegò dzejaniégò dlô Kaszëb. Robòta Majkòwsczégò w „Gazecie Gdańskiej”
dérowa równak leno do kùńcowégò dzéla 1905 r. Rok 1905 to dlô Majkòwsczégò téż
czas wëdaniô tomikù jegò wiérztów „Spiewe i frantówci”.

Na zaczątkù 1906 r. przecygnął Majkòwsczi nazôd do Kòscérzënë, gdze òtemkł
priwatną doktorską praktikã. W 1908 r. stwòrził jedno z nôwôżniészich pismionów
w dzejach kaszëbsczi rësznotë, czëlë „Gryfa”. Cządnik nen miôł wiôldżi cësk na
przińdny rozwój kaszëbsczi lëteraturë i spopularizowanié kaszëbsczi dëchòwi i
materialny kùlturë. W 1909 r. Majkòwsczi òpublikòwôł w „Gryfie” articzel pòd
titlã „Ruch młodokaszubski”, w chtërnym pisôł midzë jinszima, że młodô kaszëbskô
jinteligencjô mô wprowôdzac swójsczé, kaszëbsczé elementë do òglowòpòlsczi
kùlturë i miec starã ò nôrodną aktiwizacjã wszëtczich Kaszëbów. Równak w
Kòscérzënie to nie szło i pò czile latach, pò dëtkòwëch jiwrach, czedë to òstałë
mù wzãté i zlicytowóné zachë, òpùscył nen gard i pòd kùńc 1911 rokù zamieszkôł w
Sopòce.

Do pòwstaniô kaszëbsczi òrganizacji nazwóny Towarzëstwã Młodokaszëbów doszło w
zélnikù 1912 r. we Gduńskù. Sekretarzã ji òstôł prawie doktór Majkòwsczi. Jesz
jinszim gónã, na jaczim dzejôł, bëłô Kaszëbsko-Pòmòrsczé Muzeum, chtërné
pòwstało w Sopòce w 1913 r. i dzejało tam do 1914 r. Béł to bëlny ôrt
rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë lëdzama z bùtna ti zemi. Òkróm tegò, w 1913 r.
Majkòwsczi wëdôł „Zdroje Raduni. Przewodnik po tak zw. Szwajcarii Kaszubskiej”.

W 1914 rokù Majkòwsczi, jakno doktór, òstôł wzãti do niemiecczégò wòjska i
nalôzł sã m.jin. na frontach we Francji i Rumunii. Po wòjnie òsta mù swòjégò
zortu lëterackô pamiątka - napisóny pò pòlskù „Pamiętnik z wojny europejskiej
roku 1914”, wëdóny dopiérkù w 2000 r.

Czej pierszô swiatowô wòjna mia sã ju niedługò skùńczëc, wrócył Majkòwsczi do
Sopòtu. Zôs pò skùńczenim wòjnë włącził sã aktiwno w przëłączenié jak nôwikszégò
dzéla kaszëbsczi zemi do Pòlsczi. Rëchtowôł òn m.jin. próbã zbrojnégò
pòwstaniégò, do jaczégò równak nie doszło. W 1920 r. jakno półkòwnik pòlsczégò
wòjska béł nôleżnikã Graniczny Kòmisji, chtërna wëznôcza nową grańcã midzë
Pòlską a Miemcama. Na zaczątkù lat 20-tëch béł przédnikã Radë Pòmòrsczi w
Grëdządzu, dzãka chtërny pòwstałë tedë m.jin. Teatr Pòlsczi w Toruniu i
Towarzëstwò Pòmòrsczich Artistów.

Z wiôlgą zmianą w żëcym A. Majkòwsczégò sparłãczony béł rok 1921. Tej to prawie
przecygnął òn do Kartuz i òżenił sã. Białką jegò òsta Aleksandra z Kòmòrowsczich
hrabinô Starzińskô. Dzecama jich bëlë: Damroka, Mestwin, Barbara i Witosława.

Pò skùńczenim wòjnë Majkòwsczi wrócył do warkù doktóra. Òkróm tegò zaczął na
nowò wëdôwac „Gryfa”. Pò jegò ùpôdkù òstôł redaktorã wëchôdającégò w Kòscérzënie
pismiona „Pomorzanin”. Zôs w 1925 r. jesz rôz wrócył do swòji deji, bë na nowò
wëdôwac „Gryfa”. Pismiono to (chtërné wëszło tedë blós w jednym numrze) ni mògło
równak nalezc zrozmieniô westrzód spòlëznë, do jaczi bëło sczerowóné.

Tedë Majkòwsczi barżi ògrańcziwôł swój ùdzél w spòleznowym a pòliticznym
dzejanim, „zasziwôł sã” w swòjim kartësczim dodómie zwónym „Eremã” i zajimôł sã
swòją lëteracką, kaszëbską robòtą. W 1929 r., czej pòwstało Regionalné
Zrzeszenié Kaszëbów, Majkòwsczi òstôł jegò przédnikã. Wespółdzejôł téż z czile
cządnikama. Pisôł téż m.jin. do „Zrzeszë Kaszëbsczi”.

Pòd kùńc żëcégò skùńcził kùreszce Majkòwsczi pisac swój nôwikszi dokôz, chtëren
na wiedno zagwësnił mù pòczestny môl w dzejach całi kaszëbsczi pismieniznë,
czëlë „Żëce i przigodë Remusa. Zvjercadło kaszubskji”. Nie dożdôł sã równak
wëdaniô wszëtczich dzélów ny pòwiescë, chtërné òdbëło sã dopiérze pòd kùńc 1938
r. Tak samò wëzdrza sprawa z wëdanim jinszégò wôżnégò dokôzu A. Majkòwsczégò,
czëlë Historii Kaszubów. Ùkôza sã òna ju pò smiercë pisôrza, òb lato 1938 r. Z
kaszëbsczégò "Żëcé i przigodë Remusa" przedolmacził na pòlsczi Lech Bądkòwsczi.
Niejedne jegò usôdzczi bëłë dolmaczoné na czesczi.

Jesz za żëcégò òdznaczony bëł Majkòwsczi Òficersczim Krziżã Òrdera Òdrodzeniegò
Pòlsczi, Złotim Krziżã Zasłëdżi [1] i Strzébrznym Wawrzinã Akademicczim Pòlsczi
Akademii Lëteratùrë. Ale dopiérkù dosc długò pò jego smiercë ùkazałë sã pòstãpné
dokôzë ùtwórcë. W 1973 r. wëszła napisónô pò pòlskù (i nie dokùńczonô) pòwiesc
pòd titlã „Pomorzanie”, zôs trzë lata pózni ùkôzôł sã trzëaktowi òbrôz na binã
„Strachë i zrękovjinë. Frantówka w trzech aktach”.

A. Majkòwsczi ùmarł w szpitalu w Gdini 10 gromicznika 1938 r. Na jegò trëmie
bëła pòłożonô kaszëbskô stanica (czôrny Grif na złotim spòdli). Chòc chcôł bëc
pòchòwóny w żukòwsczim kòscele, tej równak pògrzebóny òstôł na smãtôrzu w
Kartuzach. Pògrzéb jegò béł wiôlgą manifestacją i leżnoscą dlô òkôzaniô tczë dlô
jegò dzejaniégò na kaszëbsczim gónie, jaczé wëpełniło mu wnetka całé żëcé.



https://csb.wikipedia.org/wiki/A%C3%B9stral%C3%ABj%C3%B4

Aùstralëjô je nômiészim z kòntinentów Zemi, jegò wiéchrzëzna (razã z Tasmanią ë
òstrowama w blëze) je 7,7 mln km2.

Aùstralëjsczi kòntinent je na pôłniowi ë pòrénkòwi półkùglë, midzë 11 ë 39 gradã
pôłniowi geògrafny szérzë ë midzë 113 ë 153 gradã pòrénkòwi geògrafny długòtë.
Òkrążają gò dwa òceanë: òd nordë ë pòrénkù Spòkójny a òd pôłniô ë zôpadu
Jindijsczi. Ni mô sparłãczeniô z jinszima kòntinentama.

Niechtërny do Australëji zarechòwëwają téż drëdżi wedle wiôlgòscë òstrów Nowô
Gwinejô (wiéchrzëzna 785 tys. km²), bò je òn téż na nym sómym kòntinentalnym
pòdstôwkù.

Z blëze Australëjô wëzdrzi za òwalã, ze chtërnégò wërzniąté są dwa dzéle:
Hôwinga Karpentaria ë Australëjskô Wiôlgô Hôwinga. Òs negò òwalu przëkëwô sã
wnetka ze Zwartnikã Kòzorożëca.

Aùstralëjô bëłô przódë dzélã superkòntinentu Gondwanë. Dzysdniowi wëzdrzatk
nadała jeji kaledońskô òrogeneza, chtërna sparłãczeła dwa nôstorszë elementë
jeji geòlogòwej bùdacëji, pôłniową ë nordową kristalową tôrczã ë hercynską
òrogenezã, cziej wëpiãtrzeniu pòddôła sã geòsënklina zdzejóna w paleòzojikù w
pòrénkòwim dzélu kòntinentu. Alpejskô òrogeneza sprawiła rësznotã westrzód
Wòdodzéłowich Gór. Òbniżenié równi wòdë òceanu w plajstocenie pòzwolëło na
przecygã roscëniznë, zwiérzów ë lëdzy z nordy (choc nié bëło lądowëgò
sparłãczenia z Azëją), a w rezultace do òddzélenia Nowi Gwineji ë Tasmanii.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92sek

Òsek (pl. Osiek) - zgrëpionô, gbùrskô wies, jakô leżi w zôpadnym dzélu gminë, na
zberkù dolëznë Łebë. Pierwòsznô pòzwa wsë - Òseczi - wskazëje na militarné
znaczenié negò môla w strzédnëch stalatach, jaczi zajimał pas wëcãtégò lasu
(dzysô më bë rzeklë zaseczi), òsłaniającégò krótkò pòłożoną przëszlôgã w
Tłuczewie.

Pierszé wiadło ò Òsekù pòchôdô z 1342 rokù. Bëło to òsedlé założoné na pòlsczim
prawie, słëchającé do lãbòrsczi zemi. Òd 1466 rokù Òsek razã z lãbòrską zemią
słëchôł do zôpadnopòmòrsczich ksyżëców i béł greńczną wsą. W 2. pòłowie 16.
stalatégò wies bëła dobrã pòmòrsczi familie Bòchenów. W kùńcu 19. stalatégò
òsecczi majątk słëchôł do rodzëznë Zielke mającë 532 ha gruńtu. Szpecjalizowelë
sã tuwò w chòwie òwców. W latach 1920-1945 bëła to miemieckô greńcznô wies.

Òdwiedzającë Òsek, wôrt wëbrac sã nad Łebã, jakô płënie na nordã òd wsë, w nié
za baro szeroczi dolëznie, òtoczony przitczima, zalesonyma grzëpama. Wedle
rzéczi prowadzy droga do dôwnégò młina w Tãpczu i pałacu w Paraszënie.

W Òsekù stoji szlachòta Jablóna - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha" w
gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92darg%C3%B2w%C3%B2

Òdargòwò - to je kaszëbskô wies w gminie Krokòwa. Krótkò ti wsë je kam, a ò nim
pisôł Aùgùstin Dominik, że nôstarszi pùrtk (diôchôł) pòstanowił zniszczëc kòscół
ë klôsztór w Żarnówcu, tak:

"Ùdôł sã w nocë nad mòrze, dze na strądze niedalek Rozewiô leżałë ògromné
kamienie. Wëbrôł ten nôwikszi, stãknął, dwignął gò ë wzął na pùczel. Òbłapił gò
przë tim swòjima łapama ò dłudżich zakrzëwionëch pazurach, że jaż wlazłë głãbòk
bënë[...] Lecôł z nim terô na Żarnówc, żebë gò rzëcëc na kòscoł ë w gruz gò
pòtłuc. Kamiéń béł jednak za cãżczi nawet na jegò czartowską mòc ë mùszôł dwa
razë òdpòczëwac. Noc timczasã mia sã pòmale do kùńca. Jak béł ju niedalek
Òdargòwa ë w blôskù ksãżëca bëło widzec swiécący szpëc wieżë żarnowsczégò
kòscoła, że pùrtk zaczął sã ju ceszëc swòją zemstą, te w Òdargòwie zaczãłë piôc
kùrë. W tim mòmeńce skùńczëła sã jegò czartowskô mòc ë mùszôł rzëcëc swój
cãżôr." W swòjim słowôrzu (1972) napisôł ksądz dr Bernard Zëchta, że w dokùmence
Mscëwòja II z 1277 rokù je napisóné ò kamie "Stójc" midzé Krokòwã a Òdargòwã.
Kaszëbi gôdają "Kòle Stójca", a pò łacëznie bëło Stoyce".

W swòjim słowôrzu (1973) napisôł ksądz dr Bernard Zëchta, że kòle I swiatowi
wòjnë przëszedł do Òdargòwa Wieczny Żid ë tu gò nawetka chcele scygnąc, równak
òn pòwiedzôł, tak: "Dali, dali, Wieczny Żëdze i sã wzął i szedł."



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zastrze%C5%BCn%C3%A9_zamkni%C3%A3c%C3%A9_spraw%C3%AB

Zastrzeżné zamkniãcé sprawë - insztitucjô pòlégającô na zastrzeżnym zatrzimanim
òbsztrofòwóniô za zlecziństwò.

Na prawnô insztitucjô zanôlégô na zastrzeżnym zwòlnienim sprôwcë òd sztrôfny
òdpòwiedzalnotë retribùtiwnégò ôrtu. Òna parłãczi sã mët przëpisanim ùdanémù
sprôwianégò zlecziństwa, leno no przepisanié mô czësto prowizorny karaktér. Je
zastrzeżnym (próbnym) zwòlnienim òd òdebraniégò sztrôfë bez sprôwcã. To òznôczô
jistno kòntrolowóną wòlnotã. Sztrôfné dzejanié procëm sprôwcë zatrzëmiwô sã ju w
sztóce przëszëkùjącégò sprôwianiô, nigle przińdze do rozprawë ë òbsądzeniô.
Zastrzeżné zamkniãcé sprawë je rozsądzywóné bez sąd òbczas zeńdzeniégò.

Je brëkòwóné procëm sprôwcë zlecziństwa zagrożonégò mët sztrôfã, chtërna nie je
wikszô niż 5 lat zabiéru wòlnotë (art. 66 sztrôfnégò kòdeksu Pòlsczi
Repùbliczi).

Bez zastrzeżné zamkniãcé sprawë sąd òbrzesziwô procëm ùdanémù nót całownégò abò
partownégò zrëchtowaniégò szkòdë. Pòdlé mòżlëwòtów mòże téż bëc zasądzony
òbrzeszk wënadgrodzeniô za skrziwdzenié, abò miast òbrzeszków rozsądzëwô sã
przëszëkòwanié przëdôwkù.

Nachôdô, czej sprôwcã òbczas cządu próbë zrobił ùmëslné zlecziństwò, za chtërné
òstôł prawòmòcno òbsądzony.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%B4sz_F%C3%B3pka

Tomôsz Fópka (pòl. Tomasz Fopke) - ùr. 10 lëpinca 1973 rokù w Gdinie – ùkùńczył
Mùzyczną Akademią w Gduńskù jakno spiéwôk i teatrownik. Je kòmpòzytorą,
dërëgentã, spiéwôkã[1] ë runitą z Chwaszczëna. Òn béł zastãpnikã burméstra gminë
Żukòwò, a je dirigeńtã chùru Lutnia z Lëzëna i nôleżnikã m. jin. ZK-P, a téż
dzejôrzã kaszëbsczi, kùlturalny rësznotë. Czile jegò wiérztów je w antologii
“Mësla dzecka” (2001r.). Wëdôwizna “Region” z Gdini wëda w 2003r. jegò zbiérk
eroticznëch wiérztów “Szlachama kùsków” i dokôz mùzyczny “Pierszô Kaszëbskô
Pasja” (2002)[2]. Òn je laureatã m. jin. nôdgrôdë miona R. Wróblewsczégò
(2001r.) i Òglowòpòlsczégò Lëteracczégò Kònkùrsu m. M. Stryjewskiego w Lãbòrgù
(2002r.). W 2007 rokù òn béł wëprzidniony Medalã Stolema. Òn je wespółautorã
spiéwnika “Piesnie Rodny Zemi”, a na niwiznie ùsôdztwa piesniów (tekstë,
mùzyka), wespółdzejô z wiele karnama i ùtwórcama (np. J. Stachùrsczi i E.
Prëczkòwsczi).



https://csb.wikipedia.org/wiki/T%C5%82uczew%C3%B2

Tłuczewò (pl. Tłuczewo) - wies leżącô kòle dôwny przëszlôdżi bez Łebã, òd
Strzépcza w starnã Lëni ë Lãbòrga. Pierwòszno wies zwa sã Kluczimòst a pózni
Kluczewò. Lëdowô etimòlogiô dzysészą pòzwã dolmaczi trzôskã, jaczi robią
kamienie pòrëszoné bez Łebã w wąsczim tu kòrëce.

Pierszé wiadło ò Tłuczewie pòchôdô z 1314 rokù. Wies z młinã słëcha do
chmieleńsczi kasztelanie a pózni do starostwa w Mirochòwie. Môlowi młin słëchôł
òlëwsczim cystersom. W 1701 rokù w Tłuczewie mieszkało 48 sztëk lëdzy, a òkróm
młina i piłë fùnksnérowa tu téż karczma. W midzëwòjnowim cządze Tłuczewò bëło
sedzbą gminë słëchający do wójtostwa w Lëni i starostwa w Kartuzach. Na zôpôd òd
wsë bëła państwòwô greńca. Pò wòjnie w Tłuczewie zamieszkôł kaszëbsczi pisôrz
Aleksander Labùda, przede wszëtczim znóny jakno autor felietónów Gùczów Mack
Gôdô.

Wôrt òbaczëc młin nad Łebą z zôczątkù 20. stalatégò, w dzélu zaòstónym
òriginalnym wëpòsażenim, a téż dôwną pòwszechną szkòłã, w jaczi ùcził i mieszkôł
Aleksander Labùda.

W Tłuczewie stoji szlachòta Pólnicë - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò
Dëcha" w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3ti_Fr%C3%A3c%C3%ABszk_z_As%C3%AB%C5%BCu

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Francëszk z Asëżu, Giovanni Bernardone, nazywôny Biôdôkã z Asëżu (ùr. 1181 abò
1182w Asëżu, zm. 3 rujana 1226 w Porcjunkuli kële Asëżu) – włosczi duchowny
katolëcczi, diakón, załôżca zôkónu francëszkanów, misjonôrz, mistik
sredniowieczny, stigmatik, świãti Kòscoła katolëcczigò, uwôżóny za prekursora
ekòlodżi.

Francëszk -ùrodzył sã w Italji w Asëżu w 1182 rokù.Syn bògatégò kùpca Piotra i
Joannë.Swiãti Francëszk rozlubił sã w jãzëkù frańcësczim,dlôte nazwalë gò
Francëszkã.Czedë miôł 21 lat, wzął ùdzyl w wòjnie miãdzy Asëżem a Perudżią.W
latama 1202 i 1203 roku,zdradzóny przez drëcha dostôł sã do sôdzë w Perudżi. Tam
cãżkò zachòrowôł i òstôł ùwòlnióny w 1204 rokù i wrócył do Asëżu.Òd 1205 rokù
widac wiôlgą zmianã w pòstãpòwanim Francëszka.Wiôlgô chòrosc pòmògła mù òdnalézc
drogã do Christusa.Baro hòjnie òbdarowôł spòtkanégò pò drodze trãdowatégò i dôł
mù kùsk pòkòju.W asësczim kòscële San Damiano jesénią tegò samégò rokù ùczëł
głos Christusa,chtërën gôdôł z jikònë krziża i kôzôł mù ic i òdbùdować kòscół
(Krziż z San Damiano). Pòrzucëł bòkadoscë, dodóm swòjégò tatka i òstôł ùbòdżim,
chòdzyl proszącë ò chléb.24 gromicznika 1208 roku Francëszk, zdjął habit
eremicczi i zaczął nosëc prostą bruną sekniã, z bòsyma stopama zaczął wòłac do
lëdzy, żebë sã nawrócëlë.Na zymkù 1209 (w niechtërnych zdrzódłach 1210) rokù
Francëszk pòprosëł w Rzymie ò zatwiérdzenié swòjé Regùłë. Innocenti III,pòd
wpłiwã snu zatwierdzëł regùłã. W śnie tim papiéż ùzdrzôł òbalajãce sã mùrë
bazyliczi lateransczé i biédôka, chtërën w jegò òczach stôł sã òlbrzimã i ùrëtół
Lateran. We Francëszkù Innocenti pòznôł knôpa ze swégò snu i zatwiérdzył
francëszkańsczi spòsób żëcô, pòlecëł bracom mniéjszym głoszenié nawróceniô i
pòkùtë. Wrôcając z Rzymù, Francëszk zatrzymôł sã w Rivotorto, a pòstãpno w
Pòrcjunkulë pòd Asëżã,gdze mômë kòlibką francëszkanów. Tegò samégò rokù
Francëszk założëł Trzeci Zakón dlô lëdzi świéczich.Óstôł załóżcą zôkónu bracy
môłich (zôkón francëszkańsczi).Ùmarł 3 rujana 1226 rokù.

Patrón różnich zôkònów, Włoch, Asëżu, Bazyleji, Akcji Katolëcczé, aktorów,
ekòlogów, slepich, pòkòju, robòtników, tapicérów, ùbòdżich, wiãzniów, hańdlôrzy,
zwierząt, harcerzy i chòwôczów ptôctwa dómòwégò

Òsoblëwé môle kùltu Bazylika św. Francëszka w Asëżu, Bazylika Matczi Bożé
Anielsczé francëszk



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3t%C3%B4_Barbara

Swiãtô Barbara z Nikòmedie - dzéwica, mãczelnica, chrzescëjónka, swiãtô
katolëcczégò Kòscoła i prawòsławnégò.

Barbara ùrodzëła sã na zaczątkù III stalatégò . Bëła córką bògatégò pògóna
Dioskùra z Heliopòlis. Òjc wësłôł jã na ùczbã do Nikòmedie. Tam òna pòzna
chrzescëjaństwò. Òna pisa lëstë ze znónym filozofã Òrigenesã. Dzãka mù òna
przëjãła chrzest i jakno chrzescëjónka złożëła slub czëstoscë. Czedë òjc sã ò
tim dowiedzôł, zmùszôł ją do żeńbë. Òna nie chcã gò słëchac i tedë wsadził ją do
wieżë. Nie dôwôł ji jesc i strasził, żebë wërzekła sã wiarë. Barbara nie złóma
slubù. Tedë òjc zaprowadzëł ją do sãdzë. Nen kôzôł jã biczowac wiele razy. Bòdôj
béł kòl ni janiôł i pòmôgôł ji w tëch drãdżëch sztótach . Na kùńc sãdza kôzôł jã
scąc mieczã. Scół jã ji òjc Dioskùr. Bòdój czëj to sczënił zarôzka zabił gò
grzëmòt. Ji smiérc je datowanô na czas rządzeniégò czezera Maksymióna (305-311)
kòl 4 gòdnika 305 rokù.

Swiãtô Barbara je patrónką dobri smiercë ë cãżczi robòtë - òsoblëwié górników,
rëbôków, kamianników, òkrãtników, kòwôlów i sôdzowników. Òna pòmôgô téż ób czas
grzëmòtu i ògnia. Sw. Barbara je patrónką Akademie Górniczo-Hutniczi w Krakòwie
ë czilë kòscołów m.jin. w Swòrach. Czilë lëdzy na całim swiece mòdli sã do sw.
Barbarë i wëprôszô wiele łasków.

Wiôldżim òrãdownikã sw. Barbarë béł papiéż Grzegòrz I. Mãczelnica Barbara
uznôwanô je za swiãtą, a ji miono wëmieniané je w Kanonie Rzimsczim. Ta swiãtô
je m.jin. namalowónô w môłim triptikù Mscëwòja I (80 x 58 cm) z 1515 rokù w
kòscele po sostrach z zôkònu sw. Norberta w Żukòwie. Liturgiczny wspòmink sw.
Barbarë òbchôdë sã w katolëcczim Kòscele 4 gòdnika, w prawosławnym kòscele 17
gòdnika. Ks. Frãcëszk Grëcza napisôł: „A bëła to głowa patronczi Pòmòrsczi,
swiãti Barbarë, ...” . Stronama wedle zwëków w swiãto sw. Barbarë wkłôdô sã
wietewczi wisznie abò krzesnie do wòdë, chtërné mają zakwitnąc na Gòdë. To sã
wietewczi sw. Barbarë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3t%C3%A9_P%C3%B2lanowscz%C3%A9_G%C3%B3r%C3%AB

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Swiãtô Górka (Swiãtô Góra Pòlanowskô) – je to góra ò wëżawie 155,2 m.n.p.m. na
Bëtowsczim Pòjezerzu, pòłożónô w zapôdno-pòmòrsczim krizu. Mòżna ją nalézc 1,5
km na pôłniowi zapôd òd Pòlanowa, niedalek sedzbë nadlesyństwa.

Czej bëłę czasë pògańsczi, lëdze tùwò mieszkający zbierelë sã na ti górce, bë
òddac czesc słowiańsczim bògóm i brac wòdã ze swiãtégò zrzódła. W dwanôstim
stalacym, swiãti Òtto z Bambérga na ti górze pòstawił drzéwnianô kaplëczkã pòd
wezwanim Marëji. Pòstawilë tam krziż, chtërny béł znakã chrzescyjańsczégò kùltu.
Òd trzënôstégò wiekù kaplëca bëła pòd òpiekã cëstersów. Tuwò rozkòscerza sã
zwëcz pielgrzymków dlô lëdzy z sąsôdnëch dzélów Pòlan. W XIV stolecu na nym môlu
mògła bëc pòstawionô pòstãpnô swiątinia, a jinô hipòteza zakłôdô, że bùten
bòkadno wëstrojony swiãtnicë mógła bëc sztatura Marëji i 12 sztatur apòstołów
wëkònónëch ze złota. Nôstarszi dokùment ò pielgrzimce na Swiãtą Górã pòchòdzy z
1435 rokù i tëkô sã wësłaniégò jedny òsobë przez kòłobrzesczi gard na Chełmską
Górã, Rowòkół i Swiãtą Górã, jakno przebłaganié za dokònóny mòrd. Jinô,
zdrzódłowô jinfòrmacjô pòchòdzy z 1485 rokù ze Słôwna, chtërne miało wësłac
pielgrzyma na te trzë swiãte môle, bë òdpòkùtowac pòwiesenié ricerza Burcharda
von Winterfelda. Na spòdlim tëch zôpisów przëjimô sã, że pielgrzimòwanié na
Swiãtã Górã w XIV stalacu ni bëło jesz tak znóné. Dopiérze 100 lat pózni stała
sã baro wôżnym pòmòrsczim pielgrzimkòwim placã sparłãczonym z pielãgnacëją
pòbòżnotë westrzód Pòmòrzan i jinëch mieszkôńców Eùropë. Swiãtô Góra Pòlanowskô
òd strzidnowiecza bëła môlã òdpòczinkù na pielgrzimkòwim szlachu sw. Jakùba
cygnącym sã do Santiago de Compòstela. Òd tegò czasu bëłë téż òrganizowóné w
Pòlanowie jakùbòwé jôrmarczi. Peter von Glasenapp napisôł w Mòdri Ksãdze
Pòlanowa słowa taczi trescë: Pòlanowsczi kòscół stôł w dôwnëch czasach na górze
pòd Pòlanowã przë môlu mãczarni (sądu). Za papiesczich czasów bëła tuwò wiôlgô
swiãtosc i òdpùstë, dlô chtërnëch lëdze z òddalónëch môlów przëchòdzëlë dlô
zbawienié dëszë. Dlôte téż ze wzglãdu na wiôldzi nôpłiw lëdzy, kòscół nigdë ni
bëł zamkłi, stãdka Pòlanów miôł swòje pòwiedzenié: Stoji òdemkłi jakno
Pòlanowsczi kòscół. W czasach refòrmacëji, w 1544 rokù òjcowie cëstercë òpùscëlë
ten môl i zabrelë ze sobą sztaturã Marëji. Przëjimô sã, że do Pelplina. Pòd kóńc
XVI wiekù kaplëcã znikwiono. Òstałë z ni le rujinë, a tradicja pielgrzimòwaniégò
bëła wëgasłô. W 1953 rokù ùrzãdowim zarządzenim nadano pòzwã Swiãtô Górka w môl
germańsczi Heiliger Berg. Ôd 2002 rokù góra stała sã pùstelnią òjców
Frãcëszkanów z prowincëji sw. Maksymiliana Kòlbégò w Gduńskù, z klôsztoru w
Darłowie. Pùstelniô zaprojektowónô zosta w pòmòrsczim stylu, òpartim na
wzornictwie kaszëbsczégò bùdownictwa. Biwają w ni Msze z Kaszëbską liturgią
słowa. Gòspòdôrzã pùstelnie je òjc Janusz Jãdrëszek. Terczasnie w kaplëcë je
tczonô Jiwerskô Jikòna Matczi Bòsczi ( Niebiańsczi Brómë), chtërnã pòswiãcył
wrocławsko-szczecëńsczi prawòsławny biskùp. Drzéwiany klôsztór òtôczô piãknô
przyroda, a prosté, sërowé warunczi z wszechògarniającą cëszą pòmôgają pątnikóm,
bë nalôzc Bòga. Pòtemù môl ten wëbrelë Frãcëszkanie na swòjã pùstelniã.

Do kaplëcë prowadzy szlach Kalwarëji z lëdowima rzezbama. Niedalek od stëgnë na
wichrz górë wipłiwô zdrój zwóné Stëdnią Zdrowia, z chtërnëm związóné są legendë
ò ùzdrowieniach. Kòl swiãtnicë stoji Bóża Mãka z nadpisã w pòlsczim i
niemiecczim jãzëkù: Gdy gaśnie pamięć ludzka dalej mówią kamienie.

W 2000 rokù ódbëła sã pierszô, pieszô pielgrzimka Swiãtëch Gór – òd Chełmsczi
Górë do Pòlanowsczi. Wzdłuż trasë Kòszalëno – Pòlanowò stanãło 31 kaplëczków
przedstôwiającëch scenë z żëcégò Pana Jezësa. W 2010 rokù nen, znóny z
strzidniowiecza, szlach znôwu bëł włączony do europejsczé sećë dróg sw. Jakùba,
wiodącëch do hiszpańsczi Compòsteli. Dzysu pątnicë wëbiérającë sã do Hiszpanie
znôwù jã òdwiedzają. Je jich corôz wiãcy, dlôte trzeba bëło ùrëchtowac dlô nich
nocledżi. Wszëtkò to dzãka òdemkłi Pòmòrsczi Drodżi sw. Jakùba. Reaktiwacjô ti
drodżi bëła òdpòwiedzą na prosbã Jana Pawła II, chtërën na pielgrzimce w
Santiago de Copòstela prosył ò òdnowienié jakùbòwich szlachów i równoczasno całi
Europë w chrzescyjańsczim dëchu.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Stolpsk

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/St%C3%B4%C5%82psk%C3%B2

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Skarszew%C3%B2

Skarszewë (téż: Skarszewò; we zdrojach: Reueninov (?) 1198, Rownino (?) 1290,
Rounino (?) 1290, in Schoneck(e) 1305, Soneck 1326; Sonek 1334, Schonekke 1334,
Schonek 1334-1335, Schoneck 1336, Scheneck ib. Schoneck 1341, Schönecke 1341,
Schoeneck 1341, zu Schönecke 1346, Schonecke I pôłwa XV w., Schonegke, Schoneck
Schonegk Schonecke 1415, 1418, 1420, 1431, 1438, Skarszewo <1454, Skarschow
1471, Skarszowa 1503, Skarszewi 1513, 1521, Skarszowa 1526, Skarssewo 1534,
Schöneck 1570, Skarszewy 1583, na miasteczku Skarszewie 1624, na tymże
miasteczku Skarszewach 1624, Schöneck 1659, kòl 1790, Skarszowy 1664, Skarszewo
1687, datum in Karschewy 1729, Skarszewo 1790, 1807, Skarszewy 1879, 1889,
Skarszevé (Cenôwa), Skarszewë (Ramułt); pòl. Skarszewy, miem. Schöneck) - garc w
Pòmòrsczim Wòjewództwie, w Starogardzczim Krézu, 40 km na pôłnié òd Gduńska.
Òbczôs Królewsczich Prësów stolëca Pòmòrzczégò Wòjewództwa. Tã mòże nalezc
rujinë joannicczégò zómkù jak téż stôrą cerczew z XIII wiekù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Skarszew%C3%AB

Skarszewë (téż: Skarszewò; we zdrojach: Reueninov (?) 1198, Rownino (?) 1290,
Rounino (?) 1290, in Schoneck(e) 1305, Soneck 1326; Sonek 1334, Schonekke 1334,
Schonek 1334-1335, Schoneck 1336, Scheneck ib. Schoneck 1341, Schönecke 1341,
Schoeneck 1341, zu Schönecke 1346, Schonecke I pôłwa XV w., Schonegke, Schoneck
Schonegk Schonecke 1415, 1418, 1420, 1431, 1438, Skarszewo <1454, Skarschow
1471, Skarszowa 1503, Skarszewi 1513, 1521, Skarszowa 1526, Skarssewo 1534,
Schöneck 1570, Skarszewy 1583, na miasteczku Skarszewie 1624, na tymże
miasteczku Skarszewach 1624, Schöneck 1659, kòl 1790, Skarszowy 1664, Skarszewo
1687, datum in Karschewy 1729, Skarszewo 1790, 1807, Skarszewy 1879, 1889,
Skarszevé (Cenôwa), Skarszewë (Ramułt); pòl. Skarszewy, miem. Schöneck) - garc w
Pòmòrsczim Wòjewództwie, w Starogardzczim Krézu, 40 km na pôłnié òd Gduńska.
Òbczôs Królewsczich Prësów stolëca Pòmòrzczégò Wòjewództwa. Tã mòże nalezc
rujinë joannicczégò zómkù jak téż stôrą cerczew z XIII wiekù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Serb%C3%B2chorwacczi_j%C3%A3z%C3%ABk

Serbòchorwacczi jãzëk - dzysdniowò je to kontrowërsëjne miono na karno krótko
sparłãczonych ze sobą sztandardowich jãzëków ë dialektów (diasystema), chtërne
są dzélã pôłniowégò karna słowiańsczich jãzëków. Jãzëczi ne ë dialektë brëkòwane
są w Chòrwacëji, Bòsni ë Hercegòwinie a téż w Serbsczi ë Czôrni Górze a téż bez
serbsczé ë chòrwacczé miészizne w Sloweńsczi, Aùstrëjacczi, Madżarsczi ë
Rumùńsczi. Nym jãzëkã gôdô kòl 21 milionów lëdzy.

Na òbéńdze serbòchòrwacczi diasystemy mòznô wëapartnic trzë wiôldżie dialektë
(abò grëpë dialektów): sztokawsczi, kajawsczi ë czakawsczi. Sztokawsczi dialekt
Hercegòwinë je pòdspòdlã dla wszëtczich trzëch sztandardowich jãzëków:
serbsczégò, chòrwacczégò ë bòsnianégò. Mùszi sã pòstrzéc, że nierównosce w
brëkòwanim dialektów ë jich zjinakach zanôléżne są geògrafnie, a nié etnicznie.
Lëczba nierównoscë je na tëli wiôlgô, że nie wszëtczé dialektë są midze sobą
rozmióne.



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82%C3%ABpsk

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Robert_Ludlum

Robert Ludlum (ùr. 25 maja 1927 w Nowim Jorkù, ùm. 12 strëmiannika 2001 w
Naples(pl) na Floridze) – amerykańsczi pisôrz, aktór i producent; ùsôdzca 27
pòmianowéch pòwiesców, oddôwca rolów w kòl 200 przedstôwkach telewizjowéch,
załóżca téatrù Playhouse-on-the-Mall. Pòdłùg wszelejaczéch zdrzódłów, jegò
pòwiescë òstałë òpùblikòwané w 290-500 miliónach sztëk w 32 jãzëkach na môlach
40-50 krajów.

Dozdrzeléwôł w Short Hills w stónie New Jersey, dze w 1945 wstąpił do mòrsczi
piechotë. Sztudérnã skùńczëł w Wesleyan University na fakùltece snôżéch
kùńsztów. Griwôł na Broadwayu i w telewizjowëch przedstôwkach. Swòjã pierszëznã
miôł w 1943 w przedstôwkù Junior Miss, czede òn bëł leno 16 lat stôry. W latach
50. pòjawił sã jaż w 200 telewizjowëch przedstôwkach. Jakno wërôbiôrz wëstôwił w
1956 na Broadwayu przedstôwk The Owl and the Pussycat.

Pò pòkôzanim sã w 1971 jegò pierszéj ksążczi Spôdkòwizna Scarlattich Robert
Ludlum pòczął regùlarné pisanié (strzédno jednô ksążka na rok). Wikszosc jegò
dokôzów sta sã bestséllerama, dzãka chtërnym stôł sã bògatym chłopã. W 1998
pòdpisôł dogôdkã z wëdowizną St. Martin’s Press na kwòtã 4 miliónów dolarów za
ksążkã. Niechtërné ksążczi aùtór pùblikowôł pòd tacëwnima miónama Michael
Shepherd i Jonathan Ryder.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Pyeongyang

Pyeongyang (kòr. 평양; hanja 平壤, w kòrejańsczim miono to òznôczô plaskati môl) –
stolëca Nordowi Kòreji pòłożona w zôpadnym dzélu krôju, na nadmòrsczi niżawie,
na wiże kòl 85 m n. r. m., nad rzéką Tedong-gang, kòle 50 km òd ji ùńdzeniô do
Zôpadnokòrejańsczi Hôwindżi (Żółti Mòrze). Przédné gòspòdarczé ë
ùczbòwò-kùlturowé centróm kraju. Gard je mni wicy jak 100 km òd greńcy z
Pôłniową Kòreją (DMZ)

W pòlsczim jãzëkù a za jegò pòstrzédnictwã téż w kaszëbsczim, ùmòcniło sã wzãté
z rusczégò zmiłkòwé miono Phenian (Пхеньян), czëtóne z anielska Feńjan. Równak
niżóden Kòrejanc nie je w sztądze wëmòwic zwãkù f. Kòmisëjô
SztandarizacëjiGeògrafnych Mionów pòza Greńcama Pòlsczi Repùbliczi mô ùdbóné,
żebë przejic, jakno pòlsczi egzonim, miono Pjongjang, zabédowóny przez
òrientalistów ë trzëmający sã òridżinalny kòrejańsczi wëmòwë.

P'yŏngyang to jedno z nôstarszëch kòrejańsczëch gardów. Ùsôdzoné w 1122 rokù
p.n.e, na pòdstpòdlim niewiôldżégò szëdlëca (dzysô dzelnica Rangang). Wedle
legeńdë gard òstôł założony w 2333 rokù p.n.e. jakno Wanggŏmsŏng (왕검성; 王儉城). W
latach 427 - 668 stolëca państwa Goguryeo. Zôs òsta zniszczony przez Chinë ë
Sillã. W 676 òstôł wzãti przez Silla, ale òstawiony bez znaczeniô na greńcy
midze Sillą a Balhae do czasu panowaniô dinastëji Goryeo, czedë to gard òstôł
nazwóny Sŏgyŏng (서경; 西京; "Zôpadnô Stolëca"), chòc fòrmalno stolëcą nie béł.
Òbczas panowaniô dinastëji Joseon béł stolëcą prowincëji P'yŏngan, a òd 1896
przez całi cząd japòńsczi òkùpacëji stolëcą Pôłniowégò P'yŏngan. W 1592 - 1593
béł zajãti przez Japònów. Òd XVII s. P'yŏngyang to pòliticzné a kùlturowé
centrum nordowò-zôpadni Kòreji. W rokù 1627 òstôł dobëti pòstãpny rôz ë spôlony
przez chińską armijã. W cządze chińskò-japòńsczi wòjnë w latach 1894 - 1895
òstôł mòckò zniszczony. Òdbùdowóny òbczas japòńsczi òkùpacëji w latach 1910 -
1945. W 1945 wëzwòlony przez Czerwioną Armijã. Òd 1948 rokù stolëca Nordowi
Kòreji. Òbczas kòrejańsczi wòjnë (1950 - 1953 gard przechòdôł òd jedny starnë
kònflikta do drëdżi. Kù reszce, slédnô jinwazëjô Chińsczi Lëdowò-Wëzwòlenczi
Armiji rozsądzëła ò przeznanim gardu Nordowi Kòreji. W 1955 òdkrëtô òstała dôwna
wies w òbéńdze gardu zwónym Kǔmtan-ni.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Punk_rock

Punk, téż Punk rock, je rockòwim czérënkã mùzyczi , jaczi pòwstôł we westrzódkù
70-tëch lat w Nowim Yorkù ë Londónie w sparłączeniém z subkùlturą Punk.

W wielu punk-rockòwich dokôzach pòdôwô sã rok 1977 jakno zôczątk mùzyczi Punk. W
tim to rokù karna Sex Pistols ë Ramones przedostałë sã na kòmercëjny rënk,
równak ju rëchli gróny bëł nen czérënk przez amatorsczé "garażowé" karna jakno
n.p. Stooges w Nowim Yorkù. Mùzykã Punk céchùje minimalisticzny brëkùnk
mùzycznëch instrumentów ë prostota kòmpòzycëjów (tzw. trzë akòrdë ë na tim
kùńc). Zwãk céchùje przesterowónô gitara, chùtczi takt ë sërowi głos. Tesktë są
w wikszosce pòliticzno angażowóné, a tipicznym dlô punkòwich kòncertów je tuńc
Pogo.

Programòwô prostota òpanowa mùzykã Punk ë nadała ji na zôczątkù wiôldżi môch,
doprowadzëła òna równak z czasã do wiôldżégò rozrostu lëczbë grôjącëch, w tim
téż ò karna z môłim kreatiwnëm pòtencjałã, ë do kòmercjalizacëji ti mùzyczi,
sprowôdzając Punk z czasã do mòdë. Wiele karnów, chtërné trzëmałë sã spòdlowich
mùzycznych dejów Punka, jakno n.p. pòliticzno angażowónëch tesktach , wëtwòrzëłë
pòzdze czérënk Hardcore punk. Z Punk rocka są téż wëszłé nowé mùzyczné czérënczi
òpiarté na kùlturze protestu, jakno New Wave czë Independent.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Prz%C3%ABmierze

Przëmierzé – 1) zrzesz midze Bògã a Jizraelitama. Bóg przërzekł jiscënk ò
Jizraelsczi naród, prowadzëc gò ë bëc z nim. Jizraelicë przërzeklë Bògu bëc Jegò
narodã, kòchac Gò ë przestrzegac przëkôzënków (Wj 19,40). Nie bëlë temù do kùca
wierny. Robiëlë lëchò w òczach Bòga. Nie przëjãlë téż Jezësa jakno Mesjasza –
Sëna Bòżégò. Zrzesz zawiérôł Bóg w Starim Testamence z prorokama Noem, Abrahamem
i z całim Jizaelem pòd Sënajem (zalakowóny krwią celców). To òstatny òbrzeszało
Jizraela do wiernote Jahwe ë pòswiącëwało naród dlô Bòga. Dlô proroków je òno
wiernotą Bògù wobec niewierny òblubienice Jizraela. Równoczasno je òno pòdstawą
òdnowieniô na przindnosc związkù òsłabłégò przez ta niewiernotã. Òdnowienié mô
charakter Nowégò Zrzeszeniô zawartégò przez Bòga z Jégò ludem, z Kòscołem,
zalakowóné òstało Krwią Jezësa Christusa,chtëren je rãczelnikom ë arciksãdzem
tegò Zrzeszeniô 2) Przez smierc Jezësa òstało zrobioné z lëdzama nowé ë wieczné
zrzeszenié (1 Kor 11,25)



https://csb.wikipedia.org/wiki/Phenian

Pyeongyang (kòr. 평양; hanja 平壤, w kòrejańsczim miono to òznôczô plaskati môl) –
stolëca Nordowi Kòreji pòłożona w zôpadnym dzélu krôju, na nadmòrsczi niżawie,
na wiże kòl 85 m n. r. m., nad rzéką Tedong-gang, kòle 50 km òd ji ùńdzeniô do
Zôpadnokòrejańsczi Hôwindżi (Żółti Mòrze). Przédné gòspòdarczé ë
ùczbòwò-kùlturowé centróm kraju. Gard je mni wicy jak 100 km òd greńcy z
Pôłniową Kòreją (DMZ)

W pòlsczim jãzëkù a za jegò pòstrzédnictwã téż w kaszëbsczim, ùmòcniło sã wzãté
z rusczégò zmiłkòwé miono Phenian (Пхеньян), czëtóne z anielska Feńjan. Równak
niżóden Kòrejanc nie je w sztądze wëmòwic zwãkù f. Kòmisëjô
SztandarizacëjiGeògrafnych Mionów pòza Greńcama Pòlsczi Repùbliczi mô ùdbóné,
żebë przejic, jakno pòlsczi egzonim, miono Pjongjang, zabédowóny przez
òrientalistów ë trzëmający sã òridżinalny kòrejańsczi wëmòwë.

P'yŏngyang to jedno z nôstarszëch kòrejańsczëch gardów. Ùsôdzoné w 1122 rokù
p.n.e, na pòdstpòdlim niewiôldżégò szëdlëca (dzysô dzelnica Rangang). Wedle
legeńdë gard òstôł założony w 2333 rokù p.n.e. jakno Wanggŏmsŏng (왕검성; 王儉城). W
latach 427 - 668 stolëca państwa Goguryeo. Zôs òsta zniszczony przez Chinë ë
Sillã. W 676 òstôł wzãti przez Silla, ale òstawiony bez znaczeniô na greńcy
midze Sillą a Balhae do czasu panowaniô dinastëji Goryeo, czedë to gard òstôł
nazwóny Sŏgyŏng (서경; 西京; "Zôpadnô Stolëca"), chòc fòrmalno stolëcą nie béł.
Òbczas panowaniô dinastëji Joseon béł stolëcą prowincëji P'yŏngan, a òd 1896
przez całi cząd japòńsczi òkùpacëji stolëcą Pôłniowégò P'yŏngan. W 1592 - 1593
béł zajãti przez Japònów. Òd XVII s. P'yŏngyang to pòliticzné a kùlturowé
centrum nordowò-zôpadni Kòreji. W rokù 1627 òstôł dobëti pòstãpny rôz ë spôlony
przez chińską armijã. W cządze chińskò-japòńsczi wòjnë w latach 1894 - 1895
òstôł mòckò zniszczony. Òdbùdowóny òbczas japòńsczi òkùpacëji w latach 1910 -
1945. W 1945 wëzwòlony przez Czerwioną Armijã. Òd 1948 rokù stolëca Nordowi
Kòreji. Òbczas kòrejańsczi wòjnë (1950 - 1953 gard przechòdôł òd jedny starnë
kònflikta do drëdżi. Kù reszce, slédnô jinwazëjô Chińsczi Lëdowò-Wëzwòlenczi
Armiji rozsądzëła ò przeznanim gardu Nordowi Kòreji. W 1955 òdkrëtô òstała dôwna
wies w òbéńdze gardu zwónym Kǔmtan-ni.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B9rcel

Pùrcel - (pol. pączek) pùlchné młodzewi kùszk z pszény mączi. Mô spłaszczony
sztôłt. Je smażony na cemno-złotô farwã w głãbòczim szmôłcë. Tradicjô kôże je
nadzewac przed smażeniém. Czedë pùrcel je ùpieczony, trzeba gò pòsmarowac
roztopionym cëkrem pùdrem. Je to jedno z nôbarżi tradycyjnëch pòlsczich kùchów.

Przëjeło sã, że cziej chtos w tłësty czwiôrtk nié zjé pùrcla, nie mdze mù sã
wiodło. W tłësty czwiôrtk statystyczny Pòlôk zjada 2,5 pùrcla, a wszëtcë Pòlacë
razã w tém czasu jedzóm jich kòl 100 milionów. Pierwi pùrclë nadzewało sã czasã
migdałem abò òrzechem. Wierzono, że chto na taczi trafi, bãdze mieć szczescy w
żëcém .

Na Sląskù pùrclë znóny są pòd pòzwą kreple. Pòzwa ta ma dawné pòchòdzenié. Wedle
wëdóny w 1714 r. we Frankfùrce i Lipskù kroniczi slasczi (Der Schlesischen
Kern-Chronicke) w òdrãbnym sląsczim jãzëkù ùżywónym w mòwie i sztuce (pòezji)
jistniało òd dôwna słowò Kraeppel. W jãzëkù miemiecczim ni ma jednégò òkresleniô
na taczi wyrób cëczierniczi, a słowò Pfannkuchen mòże òznaczac równo pùrcel jak
i nalesnik. W Americe pùrcle sã zwónë doughnuts (donut). Mają sztôłt piestrzenia
z dzërą w westrzódkù. Mniszi, barżi òkrągłë są holes.

,,Pòwiedzôł Bartk, że dzys je tłësty czwiôrtk. Jegò białka ùwierzëła i pùrclów
nasmażëła”.

Tłësty Czwiôrtk to òstatni czwiôrtk przed Wiôldżim Pòstem. Rozpòczinô óstatny
tidzéń karnawału. Czëdës tego dnia swiãtowano kùńc zëmë, pòczątk zymkù. Jimpreza
rozpòczina sã òd tłëstégò jedzeniô: miãsa, kapùstë ze skwarkama, abò blós
skwarkama. Pùrcle bëłë na òstatk. Tedë pùrclë miałë nadzenie ze słoninë. Zós sóm
kùch nie bëł cëkrzony.

Nôpierwi 14 dkg młodzów rozmieszac w szklance cepłégò mléka i 2 sklónkach mączi.
Czej weroscą, dodac je do 2 kg mączi, wëmieszac. Tedë wlôc roztopioné masło (25
dkg), jesz jesz jednã sklónkã mléka i jniné dodatczi – cëczer waniliowi, skórã i
sok z cytrónë. Wszëtkò wërabiac rãką i pòdsëpòwac mąką. Pòtemù ùlepic môłé
kùgelczi, natkac marmeladą, ùłożëc na płócienku i òstawic jaż wërosną. Piec w
głãbòczim òleju. Na kùńc ùmòczëwac Purce w krowinie zrobiony z cëkru pùdru i
wòdë i smaczno zjesc.

Czerwińska, T., Pająk A., Lucyna S. Z kaszëbsczim w szkòle, Gduńsk 2001, s. 173
http://www.poradnikzdrowie.pl/zywienie/co-jesz/jak-spalic-kalorie-z-jednego-pacz
ka_40548.html [dostęp 2014.11.17] http://www.ilewazy.pl/paczek [dostęp
2014.11.17]



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4%C5%82pl%C3%ABno

Pôłplëno (we zdrojach abbas Doberanensis 1258, de Doberanensi ecclesia 1258,
Samburia 1258, quam Doberanensis ecclesia 1260, de Doberan 1260, ecclesie
videlicet Doberanensis ecclesia 1261, Novum Doberan 1274, Polplin 1274,
videlicet Montem Sanctae Marie 1277, Novo Doberan Cysterciensis 1284, Polpelin
1290, Pelplin 1295, Polplyn 1298, de Polplin 1298, de Polpelin 1306, de Polplyn
1309, de Peplin 1310, Peplin 1312, Polplin 1312, Polpelin 1312, Polplin 1334,
Polpelin 1334, Polpelin 1342, 1349, 1402-1415, von Polpelyn 1412, Pelplin 1476,
Peplyn 1476, monasterium Polpelin 1570, Poblin 1575 (1579), Pelplin 1583, z
Pelplinem 1664, Pelplin 1682, kòl 1790, gwar. Pelplin, w Peplënie (Ramułt)), pl:
Pelplin, de: Pelplin) - garc w dërszewsczim krézu. Ninia w pòcysterzczi cerczwi
je katédra. Òd 1821 rokù béła to chôłmińskô diecezëjô ze stolëcą w tim garcu.
Sztôłconé tuwò astë w seminarëji dëchòwiéństwò, przëszëkòwóné do dëszpastérztwa
w pòlsczim i górnomiemiecczim jãzëkù, skłôdało sã w zacht dzélu téż z
przedstôwców Kaszëbów. Tuwò béł téż biskùpã Kònstantin Dominik. W seminarëji je
ùczony téż kaszëbsczi jãzëk. Terô to je center pôłplëńsczi diecezëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2wi%C3%B4t

Kréz abò pòwiôt abò téż spòlaszoné pòwiat je jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò we
różnëch państwach. Krezë są na przikłôd w Pòlsczi (powiat), Czesczi (okres) ë w
Miemiecczi (Landkreis abò Kreis).

W Pòlsczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò ë òbéńdowi samòsprôwnotë 2.
stãpienia, jakô òbchwacô dzél wòjewództwa ë rozdzélô sã na gminë. Krézowi
zawijôk rechtëje ùstawa ze 5 czerwińca 1998 ò krézowi samòsprôwnoce (Dz. Ù
2013.0.595 ze zmianama). Zwëkòwò gôdô sã ò zemsczich krezach ë gardnich krezach
jak we midzëwòjnim, le taczégò rozgrańczeniégò ni znô ùstawa. Bëlno je gôdôc ò
krezach, tak tej ò samòsprôwnych jednostkach chtërné òbchwacają pôrã gminów ë
pòsôdają włôsné ùrzãdë òpisané we ùstawie, ë ò gardach na prawach krezu, dze
ùrzãdë gminny sprôwë pòsôdają téż ùstawòwò krézowé nadôwczi ë ùdowierzenia. W
Pòlsczi je dzysô 380 krezów, w tëm 66 gardów na prawach krezu.

W Czesczi są krezë jednostką sprôwnégò pòdzeleniégò, chtërna je mniészô niżle
krôj ë wikszô niżle zrzeszëna. Czesczé krezë są dzysô prakticzno znesoné,
òstawionô je krézowô òrganizacëjô leno dlô sądowny władzë, policëjé (dôwné
krézowé prowadnictwa bëłë òbrocené w tzw. òbéńdowé òddzéle), archiwów ë dlô
statistnëch pòtrzebów.

Miemieckô rozdzélô sã na 295 krezów ë 107 gardów wëapartnionëch z krezu. Pòdle
miemiecczégò gminnégò prawa, kréz je zrzeszã gminów ë jednostką sprôwnégò
pòdzeleniégò. Jegò òbéńda je sprôwionô na zasadach samòsprôwnotë. Lëczba,
wiôlgosc ë ùdowierzenia krezów zanôlegają na rozpòrajeniach stôwornëch krajów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/P%27y%C5%8Fngyang

Pyeongyang (kòr. 평양; hanja 平壤, w kòrejańsczim miono to òznôczô plaskati môl) –
stolëca Nordowi Kòreji pòłożona w zôpadnym dzélu krôju, na nadmòrsczi niżawie,
na wiże kòl 85 m n. r. m., nad rzéką Tedong-gang, kòle 50 km òd ji ùńdzeniô do
Zôpadnokòrejańsczi Hôwindżi (Żółti Mòrze). Przédné gòspòdarczé ë
ùczbòwò-kùlturowé centróm kraju. Gard je mni wicy jak 100 km òd greńcy z
Pôłniową Kòreją (DMZ)

W pòlsczim jãzëkù a za jegò pòstrzédnictwã téż w kaszëbsczim, ùmòcniło sã wzãté
z rusczégò zmiłkòwé miono Phenian (Пхеньян), czëtóne z anielska Feńjan. Równak
niżóden Kòrejanc nie je w sztądze wëmòwic zwãkù f. Kòmisëjô
SztandarizacëjiGeògrafnych Mionów pòza Greńcama Pòlsczi Repùbliczi mô ùdbóné,
żebë przejic, jakno pòlsczi egzonim, miono Pjongjang, zabédowóny przez
òrientalistów ë trzëmający sã òridżinalny kòrejańsczi wëmòwë.

P'yŏngyang to jedno z nôstarszëch kòrejańsczëch gardów. Ùsôdzoné w 1122 rokù
p.n.e, na pòdstpòdlim niewiôldżégò szëdlëca (dzysô dzelnica Rangang). Wedle
legeńdë gard òstôł założony w 2333 rokù p.n.e. jakno Wanggŏmsŏng (왕검성; 王儉城). W
latach 427 - 668 stolëca państwa Goguryeo. Zôs òsta zniszczony przez Chinë ë
Sillã. W 676 òstôł wzãti przez Silla, ale òstawiony bez znaczeniô na greńcy
midze Sillą a Balhae do czasu panowaniô dinastëji Goryeo, czedë to gard òstôł
nazwóny Sŏgyŏng (서경; 西京; "Zôpadnô Stolëca"), chòc fòrmalno stolëcą nie béł.
Òbczas panowaniô dinastëji Joseon béł stolëcą prowincëji P'yŏngan, a òd 1896
przez całi cząd japòńsczi òkùpacëji stolëcą Pôłniowégò P'yŏngan. W 1592 - 1593
béł zajãti przez Japònów. Òd XVII s. P'yŏngyang to pòliticzné a kùlturowé
centrum nordowò-zôpadni Kòreji. W rokù 1627 òstôł dobëti pòstãpny rôz ë spôlony
przez chińską armijã. W cządze chińskò-japòńsczi wòjnë w latach 1894 - 1895
òstôł mòckò zniszczony. Òdbùdowóny òbczas japòńsczi òkùpacëji w latach 1910 -
1945. W 1945 wëzwòlony przez Czerwioną Armijã. Òd 1948 rokù stolëca Nordowi
Kòreji. Òbczas kòrejańsczi wòjnë (1950 - 1953 gard przechòdôł òd jedny starnë
kònflikta do drëdżi. Kù reszce, slédnô jinwazëjô Chińsczi Lëdowò-Wëzwòlenczi
Armiji rozsądzëła ò przeznanim gardu Nordowi Kòreji. W 1955 òdkrëtô òstała dôwna
wies w òbéńdze gardu zwónym Kǔmtan-ni.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Normalizac%C3%ABj%C3%B4_kasz%C3%ABbsczi_terminologiji

Zgrôwã hewòtny starnë je wëprôcowanié òglowëch reglów ë do gwësnégò gradu
znormalizowanié terminologiji brëkòwóny w kaszëbsczi Wikipediji. Tikô to
wszëtczich nëch aspektów, dze wedle słowôrzów mómë dwie abò wicy mòżlëwòtów
zapisaniégò negò samégò hasła. Kòżdi mòże ną starnã editowac ë brac part we
wëprôcowëwanim reglów dlô kaszëbsczi Wikipediji. Ùzgòdnienia przëjãté na ti
starnie mdą òbrzeszné w kaszëbsczi Wikipediji.

Miona gardów ë wsów bùten Pòmòrsczi zapisëjemë w òryginalnym, môlowim pisënkù.
Wëjimkã są miona niechtërnëch wôżnëch historëcznëch gardów (przede wszëtczim
eùropejsczich) chtërné mają swòje apartné kaszëbsczé miona. Tikô sã to mion
gardów chtërné wëstąpiwają w klasyczny lëteraturze do 1989 rokù ôs w słowôrzu
Jana Trepczika.

Redaktorzë Wikipediji mògą wëchôdac téż bùten ti lëstë, jeżlë nie są w sztãdze
nalezc pòswiôdczeniô jaczégò miona w klasyczny lëteraturze, a dóny gard mô zacht
historëczną rangã ë dóné miono nie je kòntrowersëjné, np. Praga, Pòznań,
Bùdiszëno.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Menchester

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Manchester United Football Club (jinaczi Manchester United F.C.) – klub
piłkarsczi, chtërnégò sedzba je z w Manchesterze- -gardze,pòłożonym w
westrzódkòwim mòlu Anglii. Wëstãpiwô òn w Anielsczi Ekstraklasy. Òd 1938 rokù
prawie bez przerwë wëstãpiwô w nôwëższi klasy rozegriwkòwi w Anglii. Je to jeden
z nôbarżi widzałich klubów swiata. Kibicëje jemù pònad 330 milionów lëdzi na
całim swiece.

Manchester United pòwstôł w 1878 rokù, le pòd jinszą pòzwą - Newton Heath LYR.
Mielë òni finansowë problemë i jak zaczął sã XX wiek, kôżdi jima wrożił chùtczi
kùńc. Równak téj pòjawił sã człowiek ò mionie John Henry Davies, chtërën wëreteł
klub. Davies béł majicelã môlowégò browaru, chtëren pòstanowił łożëc përzna
dëtków w karno. Na pòczątkù przejinaczono z pòzwe Newton Heath na Manchester
United. Bédowôno jinszi pòzwe taczi jak Manchester Central i Manchester Celtic.
Òstateczné Manchester United pòwstôł 26 séwnika 1902 roku. Klubòwé barwë to
czerwiono-biôłi a karno nosi pòzwã Czerwiony Diôbłë.

Miónkôrze Manchesteru United swoje rozegre rozegracëją na sztadionie "Old
Trafford" znônym pòd pòzwą "Teater Snienié". Òbiekt zaprojektowôł znòny szkocczi
architekt Archibald Leitch. Budowa stadionu miała kòsztowac 60 tësãcy
funtów.Budowa òstała ukończono w 1909 roku. Mecz, chteren òdmikôł stadion òdbéł
są mdzë Manchester United a Liverpoolem. Òbzérało gò 45,000 tësący przëzérôczów,
le wej karno Czerwionych Purtków popuscëło Liverpoolowi 4 : 3. Nôwiąkszô
frekwencëjô na Old Trafford òstała ùstanowiôno 25 strëmiannika 1939 roku czedë
to na rozegracëje półfinałowé Czielcha Anglii, mdzë Wolverhampton Wanders a
Grimsby Town przëszło jaż 76 962 tësąców przëzéroczów. Terô miewcama karna są
amerykańsczi milionérowie Joel i Avram Glazerowie, a trenera nôbarżi utytulowôny
szkoleniowiec na świece Sir Alex Ferguson, chteren robi tu ju òd 25 lat. Je òn
jedinim trenerã w historii Manchesteru United chtërnemù ùdalo sã dobëc potrojnô
kòruna ( mesterstwo [Anglia|Angli]] czielich angli i czielich europë w jedni
cządze piłkarsczi) a bëło to w 1999 roku.

6 gromicznika 1958r to barô czôrny dzéń w historii Manchesteru United. Téj bëła
katastrofa fligra British European Airways 609. Lëcało nim karno pò meczu w
Czelichu Europë. Roztrzasł òn sã przë starce z latawiska w Monachium. Zdzinãło 8
miónkôrzy i téż uczbieńcowie: Walter Crickmer, Bert Whalley, Tom Curry. Pò tich
wszëtczich wydarzeniach z Monachium kibice Manchesteru United zaczãlë nosëc
czôrné szléfë na biôło-czerwionych szalach. Tej te biôło-czerwiono-czôrni farwë
òstałe jakò znanka.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Mari%C3%B3n_M%C3%B2kwa

Marión Mòkwa (Marian Mokwa) - (ùrodzył sã 9 łżëkwiata 1889 rokù w Malarach kòl
Bòrska - ùmarł 15 czerwińca 1987 rokù), a béł marinistą. Òn sztôłcył sã m. jin.
w akademie w gardze Berlëno. Widzałosc da Mòkwie marinistika - malowanié mòrza.
W jegò bògatim doróbkù są téż òbrazë kaszëbsczi, òrientalné ë tatrzansczé,
pòrtretë, kwiatë, òbrôzë biôtków. Nen artista razã z dochtorã Frãcã Krãcczim ë
Antonem Abrahamã, rëchtowôł na Kaszëbach rëchawã, na òrãdz czéjbë Miemcë nie
chcelë ratifikòwac Ùgôdaniégò Wersalsczégò. Znónô bëła jegò Mòrskô Galeriô we
Gdinie.

W ùtwórstwie Mariana Mòkwë je wiôlgô juwernota stilu. Nôchãtni òn malowôł
mòrsczé sztrãdë, przitczé ùrzmë wëstrzednégò Ùbrzegu (Redłowsczi ë Òksëwsczi
Kãpë), wsë rëbôcczé, kùtrë, bôtë na piôsczëstim sztrãdze. „Nicht jak òn nie
rozmiôł pòkazac apartnã kòloristikã kaszëbsczégò landszaftu. (...) Malôrz kòchô
to, co malëje, ùmòcniwô. Zachë te nóm òpòwiôdają ò przeżëcach te ùtwórcë” -
pisôł ò nim Krësztof Wójcëcczi. Strzódë jegò òbrazów mòże nalezc kòmpòzycëje ò
témie historiczny (jak „Biôtka Swiãtopôłka - ksyżëca kaszëbsczégò”) a téż scénë
ze żëcégò gduńsczi hôwindżi, pòrtretë lëdzy zasłużonëch dlô rozwicégò garu
Gdiniô. Marión Mòkwa twòrził kòl 80 lat, mającë òb nen cząd kòl 150 wëstôwków,
baro wiele w salonach ë galerijach Pòmòrzégò, wiele téż za greńcama, na przëmiôr
w 1935 w Chicagò. Mòkwa stwòrził wizëją malowaniô zaangażirowónégò w deje
pòpùlarizacëji Bôłtu, bez jaczégò artista nie widzôł mòżlëwòtë rozwicégò
słowianiznë.Niejedne jegò òbrazë zniszczëlë Miemcë w 1939 rokù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Lewino

Lewino (pl. Lewino) - wies w pôłniowò-wschòdnym dzélu gminë Lëniô, dôwny zemsczi
majątk i rodowé gniôzdo Brochòwicz-Lewińsczich. Terôczas gbùrskô wies.

Lewino je nôstôrszą wsą w gminie Lëniô. We wczasnëch strzédnëch stalatach béł
tuwò òbrónny gardzëk. Ò znaczenim negò Lewina zdôwają sã swiôdczëc leżącé krótkò
wsë grobnice z 11. stalatégò. Pierszé historëczné wiadło ò Lewinie zapisóné
òstało w dokùmeńtach w 1282 rokù. W krziżacczich czasach wies skłôda sã z 2
dzélów - ricersczégò dobra i gruńtów słëchającëch do klôsztoru norbertanków z
Żukòwa. W kùńcu 16. stalatégò Lewino bëło ju czësto szlachecczé, a do majątkù
słëchałë pùstczi Rosochë, dze bëła karczma, młin w Ząblewie, a téż fòlwark
Léòbòra, dze fùnksnérowa hëta szkła. W 1781 rokù w Lewinie mieszkało 89 sztëk
lëdzy, z czegò 76 sztëk bëło katolëkama, a 13 ewanielikama. W kùńcu 19.
stalatégò lewińsczi majątk słëchôł do familie Détlów, miôł 669 mòrgów i
szpecjalizowôł sã w chòwie bëdła.

Kòl Lewina (w lasach Léòbòrë) je grëpa wczasnostrzédnowiecznëch grobniców
datowónëch na 11. s., z centralno ùsëpóną stolemną grobnicą, jakô krëje bënë se
szczątczi wòjownika (bòdôj wikińsczégò jarla). Òbiektë òstałë archeologiczno
zbadérowóné w latach 2005-2008.

W Lewinie stoji szlachòta Pikóna - Dëcha ze szlachù "Pòczuj Kaszëbsczégò Dëcha"
w gminie Lëniô.



https://csb.wikipedia.org/wiki/L%C3%ABsat%C3%B4_kania

Lësatô kania (Milvus milvus) - to je wiôldżi ptôch, jaczi mieszkô tam, gdze
miészają sã pòla i lasë, krótkò wikszich rzéków abò jezorów.

Ta kania gniôzdëje zwiksza np. na Mazurach i prawie na Pòmòrzim. Tam gdze sã
lãgnie, rëchtowónô je apartnô strefa, w jaczi lesny za wiele nie robią, tak żebë
ptôchë sã nie wërzasłë a nie wëcygnãłë précz.Kania lecy na jachtã nawetka 10 km
òd gniôzda.Za jôdã mô drobné zwierzãta. Chto bë chcôł rozpòznac na niebie négo
ptôcha, mùszi dac bôczenié na jegò widłowati ògón, wedle sztôłtu szlachùjący za
ògònã jaskùłczi. Czej słuńce swiécy, farwi sã wnet żôłto-czerwiono. Në czasã
mòżemë miec kłopòt, bó taczi sóm ògón mô czôrnô kania, półbrat naszi lësati.

Zamieszkiwô Eùropã, Strzédną Azjã, nordową Afrikã i Kanarijné Òstrowë i Òstrowë
Zelonégò Retkù. Wëstãpùje w zôpôdnym i strzédnym dzélu Eùropë, we wschòdnym
dzélu Anatolië pò Czôrné Mòrze, temù téż òbéńda ji bëcô je mniszô jak czôrny
kanie. Pôłniowé pòpùlacje, co zamieszkiwają na wiedno pas letnégò klimatu –
wanożné, przëlatëją w strëmiannikù i łżëkwiece, a òdlatiwają òd zélnika do
séwnika, a zdarziwô sã, że jaż do lëstopadnika. Eùropejsczé kanie nie wanożą na
jeséń baro dalek, a òsoblëwie nad Westrzódzemné Mòrze. Swiatowô pòpùlacjô mòże
sygac do 20000-30000 sztëk. W Pòlsce je baro mało lãgòwëch ptôchów (600-700
pôr), nowszé szacënczi pòdają 1-1,5 tës. z mòżlëwòtą zwikszaniô, wëstãpùje leno
na zôpôdze i nordowò-wschòdnym dzélu kraju (Wiôlgòpòlskô, Pòmòrzé, nordowi dzél
Dólnégò Sląska, a téż Warmië i Mazur)W jinszëch regiónach wëstãpiwô tej sej i
mòżna gò ùzdrzëc prawie blós òb czas migracëjë, a w centróm i na wschòdze
Pòlsczi ni mô gò prawie wcale. Le na Ùbrzégù przelotë céchùją sã wikszima
karnama. Niechtërné sztëczi mògą zëmòwac w Strzédny Eùropie, ale z wiksza kòl
składowisków smieców abò jinszëch môlów bòkadnëch w jedzenié. Òb zëmã pòkôziwają
sã apartno, próbë zaòstaniô òb całi rok nie są regùlarné. Zdarziwô sã to blós w
nordowò-zôpôdnym dzélu Pòlsczi i dają sã na to leno pòjedinczé sztëczi. To
jeden  z nôpëszniészëch rabùsznëch ptóchów w kraju. Jesz w połwie XIX stalat
lësowatô kania ùznôwónô bëła za jeden z wielnëch gatënków drapcowatëch ptôchów
Pòlsce, chòc ji wielnota zacza spôdac ju w XVIII stalatach. Tedë téż do połwë XX
stalat w Wiôlgòpòlsce bëła rzôdkòscą, a na Sląskù ùznówóno, że sã nie lãgnie.
Béł to czas tãpieniô drapcowatëch ptóchów i jintensywnégò rozwijaniô sã
gbùrzeniô. Zadżina tedë pòpùlacjô  w centralnym i wschòdnym dzélu kraju. Ale téż
òd cziledzesąt lat òbserwùje sã zwikszenié lëczëbnotë ptóchów na zôpôdze Pòlsczi
przez niemiecką pòpùlacjã. Mòże temù, ze migrëją òne z Niemców. Wëstãpùjąc w
tëch regiónach, nie stronią òne òd lëdzy i nawetka wëkaziwają dobrą
rozrodzeniową mòżnotã. Òd 1995 rokù gniôzda kaniów òbjãto ùstawòwą conową
òchroną, a to prowadzy do pòwikszaniô sã lëczbë i òbéńdë wëstãpòwaniô tegò
gatënkù.   



https://csb.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9%C3%B3n_Heyke

Léón Heyke - ùrodzył sã w 1885 rokù w Cërzni kòl Czelna w wejrowsczim krézu. Òn
chòdzył do prësczi pòwszédny szkòłë w Bieszkòwicach i do klasycznégò gimnazjum w
Wejrowie. Dzãkã dëtkóm wejrowsczégò dzekana ks. Walãtégò Dąbrowsczégò rodã z
Gòwina, skùńcził Dëchòwné Seminarium w Pelplinie, a pòsobno doktorancczé
teòlogiczné sztudia w Fribùrgù Brizgòwijsczim i we Wrocławiu. Jakno wikari béł w
czile parafiach. Òbczas I swiatowi wòjnë służił, jak wiele jinëch ksãżi w
prësczi armie; béł sanitariuszã i kapelanã w Chełmnie i Czôrnym. Pierszenił
wiérztama w "Gryfie". Ùsôdzôł historiczné ë patrioticzné wiérztë, jakno ë
miłotné. Béł wôżnym pòétą, chtëren pisôł nordową kaszëbizną lësôcką. Béł ksãdzã,
doktorã teolodżëji ë jednym z zakłôdôrzów Zdrëszënë Młodokaszëbów.

Jegò ùsôdztwò miało wiôldżi cësk na Aleksandra Labùdã ë Jana Trepczika. W 1930
rokù dostôł za lëteracczé ë pedagògiczné dzejanié Złoti Krziż Zasłëdżi. Miemcë
mają go rozstrzélné na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë (16 rujana 1939) w
Szpãgawsczim Lasu kòl Starogardë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9%C3%B2n_Heyke

Léón Heyke - ùrodzył sã w 1885 rokù w Cërzni kòl Czelna w wejrowsczim krézu. Òn
chòdzył do prësczi pòwszédny szkòłë w Bieszkòwicach i do klasycznégò gimnazjum w
Wejrowie. Dzãkã dëtkóm wejrowsczégò dzekana ks. Walãtégò Dąbrowsczégò rodã z
Gòwina, skùńcził Dëchòwné Seminarium w Pelplinie, a pòsobno doktorancczé
teòlogiczné sztudia w Fribùrgù Brizgòwijsczim i we Wrocławiu. Jakno wikari béł w
czile parafiach. Òbczas I swiatowi wòjnë służił, jak wiele jinëch ksãżi w
prësczi armie; béł sanitariuszã i kapelanã w Chełmnie i Czôrnym. Pierszenił
wiérztama w "Gryfie". Ùsôdzôł historiczné ë patrioticzné wiérztë, jakno ë
miłotné. Béł wôżnym pòétą, chtëren pisôł nordową kaszëbizną lësôcką. Béł ksãdzã,
doktorã teolodżëji ë jednym z zakłôdôrzów Zdrëszënë Młodokaszëbów.

Jegò ùsôdztwò miało wiôldżi cësk na Aleksandra Labùdã ë Jana Trepczika. W 1930
rokù dostôł za lëteracczé ë pedagògiczné dzejanié Złoti Krziż Zasłëdżi. Miemcë
mają go rozstrzélné na zôczątkù II-dżi swiatowi wòjnë (16 rujana 1939) w
Szpãgawsczim Lasu kòl Starogardë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kyiv

Czijew (ùkr. Київ) – stolëca Ùkrajinë, jeden òd nôwiãkszich i nôstarszich gardów
Eùropë. Wiéchrzëzna gardu skłôdô 847,66 km², lëdztwò 2,9 mln (stój na
lëstopadnik 2015).

Czijew pòwstôł ju na zôczątkù V stalatégò jakò targòwi pùnkt na szlachù, jaczi
łącził Kònstantinopòl ze Skandinawią. W IX-XI stalatim – znóny jakò Kanugård –
béł centrum hańdlu Wikingów. W 882 gard òstôł zdobëti wikinsczim włôdcą Òlegiem
Mądrim, chtëren przeniósł tuwò swòje sedłowié. W 988 abò 989 w Czijewie òdbił sã
chrzest Włodzmierza I Wiôldżégò, symbòliczno ùznôwóny za chrzest Rusje. Na kùńc
IX stalatégò Czijew stôł sã stolëcą Czijewsczi Rusje, w 1169 rôwnak pòzbéł na
pòliticzny wôżnoce.

W 1240 gard najachalë i zniszczëlë Tatarowie, co bëło przëczëną ùpadkù dôwnégò
gardu i pòczątkù móngòlsczi òkùpacje. W 1363 lëtewsczi ksążã Òlgerd dołãcził nen
gard do Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãżstwa. Pò lubelsczi unie (w 1569) Czijew òstôł
dołãczôny do Pòlsczi Kòrónë. W 1648 zajął gò Bògdón Chmielnicczi. W 1654 Czijew
wszedł w skłôd Rusczi. W 1686 do Mòskòwsczégò patrijarchatu trafiła téż
prawòsławnô czijewskô metropòliô.

W XIX stalatim Czijew stôł sã wiôldżim przemësłowim i hańdlowim centrum. W 1870
doprowadzëlë tuwò liniô banu, a w 1892 w gardze òstała wprowadzónô elektriszowô
rësznota (Czijew béł drëdżim gardã w Eùropie, w jaczim pòjawił sã tramwaj). W
1917, pò pazdzérznikòwi rewòlucje, w gardze pòwòłóno Ùkrajińską Centralną
Radzëznã, a pózni (w tim samim rokù) Ùkrajińską Nôrodną Repùblikã. W 1920 Czijew
òstateczno òstôł zajãti Czerwòną Armią i dołãczóny do Ùkrajińsczi Socjalistny
Sowiecczi Repùbliczi, chtërnô w 1922 nalôzłô sã w składze Sowiecczégò Związkù. W
1934 Czijew stôł sã stolëcą Ùkrajińsczi SSR.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kujawy

Kùjawë (pòl. Kujawy) je to historëcznô krôjna ë etnograficzny region we
westrzédni Pòlsczi, na Wiôlgòpòlsczëm Pòjezerzu, w dorzécznicë dólni Wisłë ë
górni Niecë. Kùjawiacë są główną etnograficzną grupą ti òbéńdë.

Kùjawë leżą wnetk całowno w kùjawskò-pòmòrsczëm wòjewództwie. Pôłniowé ùbrzédżi
są we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie, w koninsczim ë kolsczim krezie.

Wiôldżé plachcie westrzédnëch Kùjaw zajimają czôrné zemie, chtërné słëchają do
nôbarżi òbrodnëch zemiów w Pòlsczi. Do nôtëralnëch bògactwów krôjnë słëchô téż
kamiannô sól, jaką wëczëchli sã w òkolim Inowrocławia ë Ciechocinka. Niéchtërné
zdrzódła ùznają Włocławek za kùjawską stolëcã. Zwëkòwò rozdzélô sã etnograficzné
Kùjawë na pòrénkòwé ze stolëcã we Włocławku ë zôpadné ze stolëcã w Inowrocławiu.

Kùjawë rozmiané jakò historëcznô krôjna grańczą na nordze z Pòrénkòwą Pòmòrską,
na zôpadze z Wiôlgòpòlską (na nordze z Krajną, Pòznanskim ë na pôłniu z
Kalisczim), na pòrénkù z Mazowszem. Kùjawskô grańca nëkô pò lewim brzégù Wisłë
òd ùscégò Skrwë na pôłniu do ùscégò Wdë na nordze, rozcëgô sã kù zôpadowi do
Kòrónowa ë Nakła òb Pakość do Niecë. Dali skrącô na zôpôd òd rzéczi, przecënô
Jezoro Trląg ë strzelensczé lasë, dochôdaje dò Skulsczégò Jezora, zajimô
Brdowsczé Jezoro, Chodecz ë Lubień Kujawski cobë dochadac przez Skrwã do Wisłë.

Historëczné Kùjawë zajimają dwa gardë na prawach krezu: Bëdgòszczã ë Włocławek,
ë téż krezë: aleksandrowsczi, bëdgòsczi (bez gminë Dąbrowa Chełmińska ë czãscë
gminë Kòrónowò), inowrocławsczi (bez òbéńdów na zôpôd òd pakosczëch jezerów),
radziejowsczi ë włocławsczi. Cządë Kùjawów są téż w krezach: kolsczim,
koninsczim, mogilensczim, płocczim, torunsczim ë żninsczim. Téż lewobrzégòwi
cząd Torënia leżi w òbéńdze historëcznëch Kùjawów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsk%C3%B4_l%C3%ABteratura

Kaszëbskô lëteratura - lëteratura ùsôdzanô w kaszëbsczim jãzëkù, równak ni le
blós przez Kaszëbów.

Za nôstarszi dzeła napisòné pò kaszëbsku są colemało ùwôżóne Duchowne piesnie D.
Marcina Luthera y ynßich naboznich męzow. Zniemieckiego w Slawięsky ięzik
wilozone Przes Szymana Krofea... w Gdainsku: przes Jacuba Rhode S. Krofeja z
rokù 1586, a téż Mały Catechism D. Marciná Lutherá Niemiecko-Wándalski ábo
Slowięski to jestá z Niemieckiego języká w Słowięski wystáwiony na jáwnosc
wydan..., w Gdaińsku przes Jerzego Rhetá, Gduńsk, Michała Pontanusa z rokù 1643.
Niejedné dodôwają tu Dutki brzeskie napisané w 1402 rokù.

Sztefan Bieszk, Jan Bilot, Witóld Bòbrowsczi, Bòlesłôw Bòrk, Alojzy Bùdzysz,
Józef Ceynowa, Danuta Charland, Agùstin Chrabkòwsczi, Wanda Czedrowskô, Henrik
Dawidowsczi, Aùgùstin Dominik, Jan Drzéżdżón, Sztefan Fikùs, Eùgeniusz Gòłąbk,
Francyszk Grucza, Henrik Héwelt, Léòn Heyke, Stanisłôw Janke, Bòlesłôw
Jażdżewsczi, Jan Karnowsczi, Aleksander Labùda, Jaromira Labudda, Anna Łajming,
Jerzi Łisk, Krystyna Muza, Alojzy Nôgel, Aleksander Majkòwsczi, Marian
Majkòwsczi, Antón Peplińsczi, Stanisłôw Pestka, Eugeniusz Prëczkòwsczi,
Stanisław Rejter, León Roppel, Jan Rómpsczi, Marión Selin, Jerzi Stachùrzczi,
Bòżena Szëmańskô, Jón Szutanbarch, Jan Trepczik, Jan Walkùsz, Bernard Zëchta i
jin. Wiele z nich mòże nalezc w Dërchôj królewiónko, Antologia dzysdniowi prozë
kaszëbsczi, Gdynia 1996 ISBN 8390570564.

Jida Czajinô, Róman Drzéżdżón, Ana Glëszczińskô, Wòjcech Mëszk, Wacłôw
Pòmòrsczi, Robert Żmùda-Trzebiatowsczi, Dark Majkòwsczi i jin. W kaszëbsczim
jãzëkù pisze wierã wicy jak 80 pisôrzów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABba

Kaszëbi (pl. Kaszubi, mie. Kaschuben) są zôpadnosłowiańską etniczną grëpã,
aùtochtonicznym lëdztwã Pòmòrsczi. W dzysdniowim czasu Kaszëbi są jedurnyma
bezpòstrzédnyma òtrokama Pòmòrzanów. Przédną òrganizacëją, zrzeszającą Kaszëbów
w Pòlsce je Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié. Dzysdniowi Kaszëbi mieszkają przede
wszëtczim w Pòrénkòwi Pòmòrsce, w krézach pùcczim, wejrowsczim, kartësczim,
lãbòrsczim, bëtowsczim, kòscérsczim, nordowim dzélu chònicczégò krézu zôs
pòrénkòwim dzélu stôłpsczégò krézu. W krézach lãbòrsczim, bëtowsczim ë
stôłpsczim na wnożëna mô pòwtórzny charakter - pò II swiatowi wòjnie Kaszëbi
zamieszkale na môlach swòji pierwoszny wnożëny, po wëwiezeniu z ni miemiecczégò
lëdztwa przez wëszëznë Pòlsczi Lëdowi Repùbliczi. Dzél Kaszëbów mieszkô téż na
emigracëji, òsoblëwò w Kanadze, USA, Miemiecce, Brazylëji.

Kaszëbi są w prosti rédze òtrokama Pòmòrzanów - wczasnych słowiańsczich plemion
z òbéndë Pòmòrsczi, chtërnech miono wzã sã òd miona zemi (słowiańsczé Pomore -
pò mòrze). Ùznaje sã, że przódkòwie Kaszëbów zjawile sã w ti òbéńdze midze Òdrã
a Wisłą wicy jak 1500 lat nazôt. Nôstarsze zapisënczki miona są z XIII s. w
sztãplu ksyża Pòmòrsczi Barnima I, czéde panowale òni w òkòlim Sztetëna.

W òglowim spisënkù lëdzy, chtëren sã òdbëł w Pòlsce w 2002 rokù, blós 5100 òsób
zdeklarowało swòją apartną kaszëbską nôrodnosc, ale 51 000 pòdało kaszëbsczi
jakò swòj rodny jãzëk. Wielu Kaszëbów chcało pòdac pòlską nôrodnosc ë
przënôleżnotã do kaszëbsczégò etnicznegò karna, trzëmając sã za równo Pòlôchów ë
Kaszëbów. Nié bëło równak taczi mòżnotë bë deklarowac jiną nôrodnosc ë
przënôleżnotã do etnicznegò karna abò wicy nigle jedną nôrodnosc. Bëłë głosë, że
spisënk bëł sfalszowany a wiele lëdzy nie mògło pòdac kaszëbsczi nôrodnoscë.
Równak, blós pôrã taczich przëpôdków òsta ùdokôzanëch. W 2011 rokù 16 000 òsób
pòdało blós kaszëbską nôrodnosc ë 228 000 za równo kaszëbską ë pòlską.

Kaszëbskô nôrodnô rësznota, choc nié nôleżi do przédnégò żochù w
kaszëbsko-pòmòrsczé rësznoce, mô równak wielelatną zwëcz. Florian Cenôwa bëł
dbë, że Kaszëbi są apartnym słowiańsczim nôrodã. W midzewòjnowym cządze jegò
ùdbã prowadzële dali dzejôrze z karna tzw. "Zrzeszeńców", chtërni w PRL bëlë
represjonowani òb UB a pózdni przez SB ë zepchniãcy na zberk òglowi dzejnotë. Pò
1989 rokù ną samą dbã w kaszëbsczi rësznoce reprezentowało pismiono Tatczëzna, a
pò nim Kaszëbskô Òdroda.

W ùszłoce dzelelë sã òni na wiele etnicznëch pòdkarnów, zjinaczonëch jãzëkòwò ë
kùlturowò, midzë jinszima: Mòrzanie, Rëbôcë, Bëlôcë, Lesôcë, Józcë (jinaczi
Mùcnicë), Gôchë, Krëbanie, Zabòrôcë. Za wëjimkã Bëlôków ë Gôchów rolô nëch
bënowëch pòdzélënków je wiele miészô jak cziledzesąt lat nazôd.

Pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w
dokùmeńce wëstawionym przez papieża Gregòra IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb
Bògùsłôw dux Cassubie. Pòtemù w titlu zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło dux
Slavorum et Cassubia. Barnim III (1320-1368) nadôł so miono dux Cassuborum
("ksyżã Kaszëbów"). Na spòdlim mirni ùgòdë z Westfaliji w 1648 r., pò
trzëdzestolatny wòjnie, dzél Zôpôdni Pòmòrsczi òstôł Szwecczi a szwecczi król ód
1648 do lat 20. XVIII s. titelowôł sã jakno "Ksyż Kaszëbów".

Jak pisôł Aleksander Hilferding prësczi parlament (Landtag) w Królewcu
(Königsberg) w 1843 ùdbôł, bë zmienic jãzëk w kòscółach na miemiecczi, bo pò
kaszëbsku nie je pisóné. Nen rozsądzënk nie béł równak długò w mòcë. Òd 1846
nôùka w kòscele mògła bëc w rodny mòwie (Muttersprache).

W latach 50. XIX s. czileset Kaszëbów wëwanożiło do Kanady dze założëlë
jistniejącą do dzys kòloniã Wilno w grôfiznié (an. county) Renfrew w Ontario. W
lata 70. XIX s. Kaszëbi ë Miemce założëlë rëbacką wies na Òstrowie Jones w
Milwaukee. Nie mieli równak prawa miectwa do ti zemi, tej przédnicë Milwaukee
eksmitowalë jich jakno bezprawnëch mieszkańców ë w latach 40. XX stalata
zjinaczelë ną zemiã w jindurtriową òbéndã.

Pierszim pismionã w całosce pò kaszëbskù bëł katézmùs Lutera z 1643 rokù (dalszi
edicëje w 1752 ë 1828). Ùczałô ùsadzelë kaszëbiznã Mrongovius w 1823 ë 1828,
rusczi ùczałi A. Hilferding, a pózdni téż Biskupski (1883, 1891), G. Bronisch
(1896, 1898), Mikkola (1897) ë Nitsch (1903). Wôżny ùsôdzk to słôwórz Stefana
Ramùłta Słownik języka pomorskiego, czyli kaszubskiego z 1893 a téż Friedrich
Lorentz Slovinzische Grammatik, 1903, Slovinzische Texte, 1905, ë Slovinzisches
Wörterbuch, 1908.

Pierszim rësznikã kaszëbsko-pòmòrsczé nôrodowi rësznotë béł Florian Cenôwa. Òn
zabédowôł kaszëbsczi alfabét, òpisôł kaszëbską gramatikã (1879), opùblikòwôł
etnograficzną ë historëczną lëteraturã ò żëcim Kaszëbow (Skórb
kaszébsko-slovjnskjé mòvé, 1866-1868) a téż jinsze knéżczi. Jinym kaszëbsczim
ùsôdzcą béł Hieronim Derdowsczi. Pózdni bëli Młodokaszëbi prowadzoni przez
Aleksandra Majkòwsczégò ë ùsôdzcë piszącë w pismionie Zrzësz Kaszëbskô (grëpa
Zrzëszincë), chtërni wnioslë wiôldżi wkłôd w rozwicé kaszëbsczégò lëteracczégò
jãzëka.

Do 1989 rokù mało Kaszëbów bëło w prowôdnëch stanach. W 2005 r. kaszëbsczi jãzëk
pierszi rôz szło wëbrac na maturowim ekzaminie. Nie zdrzącë na môłe tim
zainteresowanié (kaszëbszczi wëbrało blós 23 ùczniów), to je wôżny dzél òchróni
kaszëbsczi kùlturë.

Kaszëbsczé smaczczi to mòga bëc: brzadowô zupa, czarwina, plińce, prażnica i
jin. Niejedné restauracje, karczmë i gòscyńce pòdôwają dlô wanożników np.:
wãgòrzową zupã.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Karno_Sztud%C3%A9r%C3%B3w_%22Pomorania%22

Karno Sztudérów „Pomorania” je òd 1962 rokù jakno karno młodzëznë, chtërna mia
përznã òdswiéżëc Kaszëbsczé Zrzeszenié. Diskùsëje, wëjazdë, pòtkania – sã
tipiczné w fùnksnérowaniu Karna. Célã tëch wszëtczich pòdjimiznów je samòùczenié
sã Pòmòreńców ë lubòtników Karna, ale téż cësk na jinszich i òsoblëwé
jintegrowanié lëdzy wkół sprawów juwernotë ë kùlturowi spôdkòwiznë. 1967 rokù
Karno dało pierszą Medaliã Stolema. Ùczestniwóny są nią lëdze, òsoblëwò
zasłużony dlô Kaszëbów ë Pòmòrzégò. W pierszich latach dzejaniô Karno dostało
Chëcz – stôri kaszëbsczi bùdinuszk w Łątczińsczi Hëce ë to jegò „terenowô”
sedzba. Tu bëło wiele wôżnëch zetkaniów nié leno w historië Karna, ale całégò
Zrzeszeniégò. Òd lat rok w rok są téż òrganizowané wanodżi - rézë pò Kaszëbach ë
Pòmòrzim, jaczich célã mô bëc dostôwanié sã do wôżnëch môlów, priwatnô edukacjô
bëtników, a kù reszce pòspólnô wanoga i pòznôwanié se nawzôjno. Pòdjimizną Karna
do dzysô je pòkôzk scynaniégò kanië w Łątczińsczi Hëce czë Kònkùrs Wiédzë ò
Pòmòrzim dlô ùczniów strzédnëch szkòłów, jaczégò zaczątk béł w 1985 rokù. Karno
mô kòńtaktë z jinszima etnicznyma ë jãzëkòwima miészëznama Eùropë ë òdwiédzô
Frizów czë Serbòłużiczanów. „Pomorania” to je téż Nôùkòwi Krąg (na Gduńsczim
Ùniwersytece òd 1983 rokù, na Gduńsczi Pòlitechnice òd 1992 rokù). Jich dzejanié
je widzec w rëchtowanim rozmajitëch ùczałëch kònferencjów czë wëstôwków.
"Pòmòreńcowie" pùblikùją swòje artikle na stronach „Pòmeranie”. Zadanim jich je
rozkòscérzanié swòjich ùdbów w rozmajitëch placach, promòwanié samòrządzënë ë
wspiéranié spòlëznowégò dzejaniégò. Nôleżnikama Karna są Kaszëbi, Kòcewiôcë,
gduńczónowie ë wszëtcë, chtërni czedës przëjachelë tuwò, a chtërnym zanôlégô na
ti zemi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kabatk%C3%B2wie

Kabôtkòwie – wëdżiniónô etnicznô pòdgromada Kaszëbów. Mieszkelë w òbéńdze na
pôłnié òd jezora Łebskò (parafie Cecenowò i Główczëce). Miono „Kabôtkòwie”
pòchôdô òd òbleczënkù (òblekelë òni kabôtë). Ùżiwelë gwôsny gwarë kabôcczi.

Miono „Kabôtkòwie” do nôùkòwi lëteraturë wprowadzył Aleksander Hilferding,
chtëren zapisôł dwa kabôcczi teksty z Rowów i òsem z Jizbicë.

W wikszoscë prawie òd Kabôtków pòchòdzy słowizna kaszëbskò-niemieckò-pòlsczégò
słowôrzka Mrągòwiusza, chtëren w latach 1826-1827 òdbéł nôùkową wanogã do
Cecenowa i Główczëc. Słowôrzk Mrągòwiusza pòbùdzył téż jinëch ùczałëch do
badaniów kaszëbisticznëch, dzãka czémù zainteresowania Kaszëbama dostałë sã w
krąg eùropejsczi pòliticzi.

Nadczidka ò Kabôtkach pòjôwiô sã w dokazie „Ò panu Czôrlińsczim, co do Pùcka pò
sécë jachôł” Hieronima Derdowsczégò we fragmeńce:

Ò Kabôtkach je mòwa téż w pòwiescë „Żëcé i przigòdë Remùsa” Aleksandra
Majkòwsczégò:



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B2reja%C5%84sk%C3%B4_L%C3%ABdow%C3%B2-Demokratn%C3%B4_Rep%C3%B9lika

Kòrejańskô Lëdowò-Demokratnô Repùblika (kòr. 조선민주주의인민공화국, hanja 朝鮮民主主義人民共和國,
MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Nordowô Kòreja, skrodz. KLDR)) je
pòrénkòwòazjatëcczim państwã, chtërne pòwsta w nordowim dzélu Kòrejańsczégò
Półòstrowa pò II swiatowi wòjnie na òbéńdach zajëmniãtich przez Czerwioną
Armijã. Òficjalno je to kòmùnisticznô jednopartijna systema, chtërnej prowôdnikã
je Kim Jong-Il. Totalitarną wëszëznã sprôwiô òpiartô na deji juche Partëja
Ròbòtë Kòreji. Greńczy z Ruską na nordowim pòrénkù, Chinama na nordze, Pôłniową
Kòreją na pôłnim. W Chinach a téż w sami Nordowi Kòreji, krôj zwóny je Pukchosŏn
("Nordowi Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Nordowi Han"; 북한; 北韓) to òglowé miono
westrzód mieszkańców Pôłniowi Kòreji na krôj sąsadów.

Pò japòńsczi òkùpacëji Kòreji, chtërna skùńczëła sã razã z przegraną Japòńsczi w
II swiatowi wòjnie w 1945, Kòreja òsta pòdzélonô na dwa partë zdłużą 38
równoleżnika. Sowiecczi Związk kòntrolowôł nordowi dzél a USA pôłniowi. Kòrejanë
z zelgã pòwitôle wëzwòlenié òd Japònów, leno nie chcele zgòdzëc sã na
wprowôdzanié cëzëch praw na òbéńdã półòstrowa. Rusczé ë Amerikane nie chcele zôs
zgòdzëc sã na wespólne sprôwianié Kòreją. Dotëgòwało to do ùsôdzeniô w 1948 rokù
apartnëch rządów w nordowim ë pôłniowim parce, jaczé zarôzkù ògłoszëłë sã
jedinyma legalnëma rządama całowny Kòreji.

Narôstającé napiãcé ë greńcowi biôtczi midze òba krôjama doprowôdzëłë do domôcy
kòrejańsczi wòjnë. 25 czerwińca 1950 rokù (Nordowô) Kòrejańskô Lëdowô Armija
narëszëła 38 równoleżnik abë sparłãczëc òba państwa w jedną pòliticzną systemã
pòd swòjim przédnictwã. Wòjna dérała do 27 lëpińca 1953 rokù, czedë òddzélë
Zrzëszonéch Nôrodów, Kòrejańsczi Lëdowi Armiji ë Armijô Chińsczëch Dobrowòlników
pòdpisale przedspòkój (zgòdã na spòkój) ë ùsôdzëlë Zdemilitarizowóną Conã midze
Nordową a Pôłniową Kòreją.

Nordowô Kòreja pòdzélonô je na dzewiãc prowincjów, trzë specjalnë òbéńdë ë dwa
gardë sprôwióny bez rząd (chikhalsi, 직할시, 直轄市).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jerzi_Stach%C3%B9rzczi

Jerzi Stachùrsczi (ùr. 9 strëmiannika 1953 we Gduńskù) – pòéta, kòmpòzytor,
aùtór dokazów na binã i pedagóga.

Przińdny pòéta wëchòwôł sã we Gduńskù i w Kłosowie. W latach 50. i 60. w jegò
òtoczenim gôdało sã blós pò kaszëbskù, tej wiedno czuł òn ten jãzëk, téż òd
starka, z chtërnym béł baro mòcno zrzeszony. Òkróm tegò młodi Stachùrsczi brôł
ùdzél w rozmajitëch kaszëbsczich òbrzãdach. Kaszëbskô codniowòsc, a z drëdżi
starnë pòswiãtnosc, miała wiôldżi wpłiw na jegò ùtwórstwo.

Sztudérowôł jaż sédmë czerënków, z czegò skùńcził piãc. Òkróm PWSM (Państwòwô
Wëższô Mùzycznô Szkòła) we Gduńskù skùńcził téż m.jin. etnografiã i pòdiplomòwé
sztudia w Wëższi Szkòle Gazétnictwa w Gdini.

Ju w liceùm pisôł mùzykã do piãc téatrów pòézji. Òd 1979 rokù napisôł mùzykã dlô
warkòwëch téatrów do sto trzëdzescë przedstôwków, a téż – jak sam gôdô– kòl
trzësta-sztërësta tekstów ò rozmajitëch témach dlô solëstów, estradowëch karnów,
spiéwôków i dzôtków. Ùłożił pôrãnôsce szkòłowëch himnów, midzë jinszima dlô
szkòłów z Bòrkòwa, Wiôldżi Wsë, Kartuz, Dzerżążna, Niestãpòwa, Przedkòwa,
Czéczéwa, Wiela.

Swój pierszi zbiérk „Té pokazëją na mnie” (1980) napisôł kaszëbizną zblëżoną do
ti, jaką pisôł Aleksander Labùda, chòc tematowò i pòétno tomik je czësto jiny,
priwatny, jakno np. wiérzta Z Guczowim Mackem przë jednym stole, chtërna je
òkôzanim tczë Labùdze. Stachùrsczi je téż aùtorã słów i nótów wiele piesni i
kòlãdów, m.jin. zapisónëch na kasétach i platkach.

Òd lat 90. Jerzi Stachùrsczi wespółrobił z regionalną prasą (Gazeta Kartuska,
Głos Kaszub, Kurier Kartuski).

Dobiwca wielu nôdgrodów, z jaczich wôrt wëmienic Pòmòrską Artisticzną Nôdgrodã
czë Medal Nôrodny Edukacji za regionalną robòtã z dzôtkama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Jan_Drze%C5%BCd%C5%BC%C3%B3n

Jón Drzéżdżón (1937-1992). Ùrodzył sã 16 maja 1937 r. w Domôtowie (pùcczi kréz).
Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Domôtowie, Lesniewie i Starznie. W 1955 r.
skùńcził Pedagògiczné Liceùm we Wejrowie ë zaczął robic jakno szkólny w Tëłowie
i Lëbòcënie. Pózni ùcził w: Domôtowie, Łebczu ë Żelëstrzewie.

W latach 1960-65 sztudérowôł pòlonistikã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle we
Gduńskù (dzys Gduńsczi Ùniwersytet). W 1970 r. dostôł titel doktora za dokôz
Literatura kaszubska w latach 1920-1939 wëdóny w 1973 r. pòd titlã: Piętno
Smętka. Z problemów literatury regionalnej lat 1920-1939. Òd 1971 r. béł
adiunktã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle w Słëpskù (dzys Pòmòrskô Pedagògicznô
Akademiô), a òd 1976 r. ùczałim na Gduńsczim Ùniwersytece.

W rokù akademicczim 1973/74 béł wëjachóny na sztipendium do Zjednónëch Krajów
Americzi ë Kanadë. W 1986 rokù we Warszawie wëdrëkòwelë jegò ksążkã Współczesna
literatura kaszubska 1945 - 1980 ISBN 8320537495[1]. Ten wôżny prozaik
kaszëbsczi ùmarł, pò cãżczi chòroscë 22 zélnika 1992 r. we Gduńskù. Jegò grób je
w Mechòwie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/J%C3%B3n_Drz%C3%A9%C5%BCd%C5%BC%C3%B3n

Jón Drzéżdżón (1937-1992). Ùrodzył sã 16 maja 1937 r. w Domôtowie (pùcczi kréz).
Do spòdleczny szkòłë chòdzył w Domôtowie, Lesniewie i Starznie. W 1955 r.
skùńcził Pedagògiczné Liceùm we Wejrowie ë zaczął robic jakno szkólny w Tëłowie
i Lëbòcënie. Pózni ùcził w: Domôtowie, Łebczu ë Żelëstrzewie.

W latach 1960-65 sztudérowôł pòlonistikã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle we
Gduńskù (dzys Gduńsczi Ùniwersytet). W 1970 r. dostôł titel doktora za dokôz
Literatura kaszubska w latach 1920-1939 wëdóny w 1973 r. pòd titlã: Piętno
Smętka. Z problemów literatury regionalnej lat 1920-1939. Òd 1971 r. béł
adiunktã na Wëższi Pedagògiczny Szkòle w Słëpskù (dzys Pòmòrskô Pedagògicznô
Akademiô), a òd 1976 r. ùczałim na Gduńsczim Ùniwersytece.

W rokù akademicczim 1973/74 béł wëjachóny na sztipendium do Zjednónëch Krajów
Americzi ë Kanadë. W 1986 rokù we Warszawie wëdrëkòwelë jegò ksążkã Współczesna
literatura kaszubska 1945 - 1980 ISBN 8320537495[1]. Ten wôżny prozaik
kaszëbsczi ùmarł, pò cãżczi chòroscë 22 zélnika 1992 r. we Gduńskù. Jegò grób je
w Mechòwie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%ABdz%C4%85dz

Grëdządz (we zdrojach: Grudenczch 1065 (falsyfikat); Grudomsch 1065, kòpijô
1155?); Grudonisk 1066 ; Grudenz 1222 (kòpijô); Gruzenz 1223, Cruzencz 1223,
Grodzancz 1223; Grudencz 1230; Chrudencz 1254; Grawdecz 1291; Graudencz 1298
(kòpijô); Grudencz 1312, Grudenzc 1312; Grudenz 1313; Growdentcz 1328, (kòpijô z
1472 r.); Graudencz 1328 (kòpijô); Graudnicz 1335 (kòpijô XVI w.); Grudencz
1335; Graudencz 1338 (kòpijô 1592); Grudenz 1361; Grudzencz 1430; Grudecz 1422;
Grawdentcz 1455; Grudentcz; Graudentz alias Grudzancz 1466; Grudzancz 1472;
Grudzyandz 1484; Grudziądz 1565; Graudencz 1570; Grudziądz 1572; Graudencz 1611;
Grudziądz 1682; Graudenz 1772; Graudentz kòl 1790; Grudziądz, pierwotnie
Grudzieniec, niem. Grudenz albo Graudenz 1881, Grédządz (Cenôwa); Grudziądz,
niem. Graudenz 1921; Grudziądz, -dza 1971; pòl. Grudziądz, miem. Graudenz) – to
je stôri gard nad Wisłą w kùjawskò-pòmòrsczim wòjewództwie. W Grudządzu w 2011
rokù mieszkało 98 726 lëdzy, a czedës wiele Kaszëbów biwało tã w wòjskù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gimnastyka_artystyczna

Artisticznô gimnastika (ang. rhythmic gymnastics) – pòddiscëplina gimnasticzi,
pòlégô na wëkònywanim tuńcowò-gimnasticzno-akrobaticznëch ùłożënków z balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką (nômłodszi miónkarze wëkònywają ne ùłożënki bez
przëbòru).

Spòrtã zajimają sã dzéwczãta w wiekù òd kòl 4 do 24 lat. Gimnasticzczi, òkróm
rozcygającëch i dżibkòscowëch cwiczënków, dlô pòprawë gracji i balansu (a téż
rëszny i ritmiczny kòòrdinacje) wprawiają sã w klasycznym tuńcu z elementama
tuńca charakteristicznégò.

Artisticznô gimnastika to spòrt, w chtërnym miónkarczi abò karna (piãc- abò
szescòsobòwé) wëkònywają cwiczënczi z jednym abò pôroma przëbòrama: balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką abò tuńcowò-akrobaticzny ùłożënk (bez przëbòrów).

Spòrt uprawiany je przez dzéwczãta w wieku od około 4 do 24 lat. Gimnasticzczi,
króm cwiczënków rozcygającëch i gibkòscowëch, dlô lepszi szëkòwnoscë i
równowadżi a téż koordynacji ruchowej i rytmicznej cwiczą tuńc klasyczny z
elementama tuńca charakteristicznégò. Artisticznô gimnastika je to spòrt, w
chtërnym miónkôrczi abò karna piãc abò szesco òsobòwé robią cwiczënczi z jednym
abò pôra przëbòrama: balą, blewiązką, òbrãczą, skôkanką, pôrą maczugów abò
ùłożënk tuncowò-akrobaticzny (bez przëbòrów). W indywidualnëch miónkach miónkôrz
cwiczi le z jednym przëbòrã za kòżdim razã. W miónkach karnów gimnasticzczi
wëkònëją ùłożënk pòspólno i nôwëżi dwa ôrte przëbòrów mògą bëc wëzwëskóné przez
karno cwiczącëch. Miónkôrczi mògą tedë wëmieniac sã midzë sobą przëbòrama równo
w jaczim mòmence ùłożënkù. Miónkôrz mòże tej cwiczëc nôwiãcy dwùma ôrtama
przëbòrów òb czas pòkazywaniô jednégò ùłożënkù. Artisticznô gimnastika to spòrt,
chtërny parłãczi w se elementë baletu, gimnasticzi, tuńca i ùmiejãtnoscë
ùżiwaniô przëbòrów. Dobiwcą miónków òstôwô ùczãstniczka, chtërna ùdostanie
nôwiãcy pónktów przëznónëch ji przez karno sãdzów. Òbtaksowiwùjący dôwają
bôczënk nôbarżi na skòczi, ùtrzimanié równowadżi, piruetë (òbrotë),
elasticznosc, ùmiejãtnosc pòsłëgiwaniô sã przëbòrama, wëkònanié ùłożënkù i
artisticznô wôrtnota. Òrganizacjô zarządzającô tim spòrtã na midëynôrodnym
stãpniu – Midzënôrodnô Federacja Gimnasticznô wprowadzëła w latach: 2001, 2003,
2005 i 2008 zjinaczenia do zasadów pónktowaniô cobë pòdczorchnąc znaczenié
technicznëch elementów i zmiészëc nieòbiektiwnosc w sãdzowanim. Przed rokã 2001
sãdze przëznôwalë pónktë w skalë do 10 – jistno jak w spòrtowi gimnastice . W
2003 rokù òsta wprowadzonô skala do 30 pónktów, w 2005 rokù do 20 pónktów, a w
2008 rokù zôs przëszlë nazôt do skali stãpniów z 30 pónktama. Na òglowé
òbtaksowanié skłôdają sã pónktë w trzech dzélach, w chtërnëch dôwô sã bôczënk
na: technikã, artisticzną wôrtnotã i wëkònanié. Midzënôrodnô Federacja
Gimnasticznô decydëje téż ò tim jaczé przëbòrë mają bëc ùżiwóné òb czas miónków.
Dzysdniowò ùznóné są leno sztërë z piãcu mòżlëwëch ôrtów przëbòrów.

Artisticznô gimnastika przëszła òd dejów Jean-Georges Noverre’a (1727–1810),
François Delsarte’a (1811–1871) i Rudolfa Bode (1881–1970) – òni wszëtcë
wierzëlë w rëchòwą ekspresjã – pòkazywanié sã za pòmòcą tuńca i cwiczënków
rozmajitëch dzélów cała. Pehr Henrik Ling rozszérzwiôł dali ne deje w swòjim
XIX-wiecznym, szwedzczim systemie wòlnëch cwiczënków. System nen promòwôł
„esteticzną gimnastikã”, w chtërny ùczniowie pikazywelë swòje wseczëca i emòcje
za pòmòcą rëchu cała. Takô ùdba rozszérzwionô òstała przez Catharine Beecher. W
gimnasticznym programie Beecher, jaczi nazéwôł sã „widzałosc bez tuńca”,
dzéwczãta cwiczëłë w ritm mùzyczi, zaczënającë òd prostëch cwiczënków
kalisteniczi przechòdzącë do barżi drãdżich aktiwnoscë. W latach 80. XIX stalata
Szwajcar Émile Jaques-Dalcroze rozwinął euritmikã – ôrt fizycznégò treningù dlô
mùzyków i tancôrzów. Francuz Georges Demenÿ ùsadzył cwiczënczi do mùzyczi,
chtërné bëłë tak ùłożoné bë rozkòscérzac widzałosc rëchù, elasticznosc miãsniów
i bëlną pòstawã. Wszëtczé ne sztile sparłãczono kòl 1900 rokù w szwedzczi szkòle
artisticzny gimnasticzi, chtërna dodała pózni elementë tuńca fińsczégò. Cos kòle
tegò czasu estończik Ernst Idla òkreslëł stãpnie trudnoscë dlô kòżdégò rëchù. W
rokù 1929 Hinrich Medau założëł w Berlënie The Medau School – szkòłã, w chtërny
gimnasticzczi trenowałë „mòderną gimnastikã” i rozwijałë ùmiejãtnoscë ùżëwaniô
przëbòrów. Miónczi w artysticzny gimnastice zaczãłë sã w latach 40. XX wiekù w
Związkù Radzecczim. FIG fòrmalno ùznała artisticzną gimnastikã za òsóbną
discëplinã w 1961 rokù – nazéwóno jã tedë mòderną gimnastiką, pòtemù spòrtową
gimnastiką artisticzną i w kùńcu przëjãto pòzwã artisticznô gimnastika
(òryginalno w jãz. an. rhythmic gymnastics).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gda%C5%84sk

Gduńsk (téż: Gdańskò, Gdańsk, Gdôńskò, Gdôńsk, Gdąńskò, Gdąńsk; we zdrojach:
Gyddanyzc 1000; Kdanzc 1148; Danzko 1180; Gdanzc 1188; Gdantz 1198 (kòpijô z
XIII w.); Danzk, Gdanensis (adj.) 1209; Danzk 1209 (kòpijô z XIII w.), Danzc
1209 (kòpijô z XIII w.); Gdanizc kòl 1220; Dancek 1224, Danczk 1224, Gdanensis
(adj.) 1224; Gedanensis (adj.) 1235, Gdancz 1235 (fals. z XIV w.); Gdansk 1235;
Gdanzc 1238; Danzeke 1248; Danzk 1263; Danceke 1263; Gdanzke 1267; Dantzik 1268,
Gedanck (3x) 1268; Gdansk 1268; Gedanensis (adj.) 1271; Danzceke (2x) 1272;
Danczk 1279, Danense (adj.) 1279; Dancezc 1281; Gdanchek 1283 (kòpijô z XIII
w.), Gdanchez 1283 (kòpijô z XIII w.); Danceke 1285; Gdanzeke 1285; Gedanensis
(adj.) 1289, Gdancz 1289; Dantzk 1290, Gedanensis (adj.) 1290; Gdanzech 1291;
Danzke 1292 (kòpijô z XVI w.), Dantzke 1292 (kòpijô z XVI w.), Danzig 1292
(kòpijô z XVI w.), Dantzig 1292 (kòpijô z XVI w.); Danzich 1294, Gdanensis
(adj.) 1294; Gdantzik 1295; Gedansk 1298, Gdanensis (adj.) 1298; Dansk 1298;
Gedanensy (adj.) 1298; Gedanensi (adj.) 1301; Gedani 1303; Gdansco 1310; Danzik
1310, Danzich 1310; Dancz 1323; Gdantczk 1325 (kòpijô z XV w.); Danth 1326–7;
Gdans 1334 (kòpijô); Danzk 1342 (falsyfikat?); Danczc (1342, kòpijô z XV w.),
Gdanczk (1342, kòpijô z XV w.), Gdanczc (1342, kòpijô z XV w.); zu Dantzke 1351
(kòpijô z XVII w.); zu Dantzigke 1357 (kòpijô), Dantzke 1357 (kòpijô); Danck kòl
1360; Danske 1387; Gdanczk 1434; Gdansk 1435; Gdansko 1457; Dantzigk 1471; w
gdanszkv 1480; Gdana 1483; Gdanysk 1483; Gdanum 1510–29 ; Gdańsk 1565; do
Gdańska 1565; Gedanum 1570; do Gdańska 1615; pode Gdańskiem 1615; Gedanensi
(adj.) 1624; do Gdańska 1664; Danzig kòl 1790; Gdańsk, niem. Danzig 1881;
Gdańsk, niem. Danzig 1951; Gdansk 1980; Gdąnsk, pòrébacku Gdunsk (Cenôwa);
Gdônsk (Ramułt), Gdąnsk (Ramułt), Gdąńsk (Lorentz), Gdąńskò (Lorentz), Gdańsk
(Lorentz), Gdańskò (Lorentz); Gduńskò (Rospond) 1984; Gdińsk (Zëchta), Gduńsk
(Zëchta), Gdunsk (Zëchta), Gdóńsk (Zëchta). , pòl. Gdańsk, łac. Gedania abò
Dantiscum, miem. Danzig) - je nôwikszim gardã ë historëczną stolëcą Pòrénkòwi
Pòmòrsczi ôs kaszëbsczi miészëznë. Je pòłożony na pôłniowim sztrądze Bôłtu, przë
ùbiedze rzeczi Wisłë. Jegò pòrénkòwi part je na Zëławach ë Wislóny Sztremlëznie,
a zôpadny na ùrzmach Kaszëbsczi Wëżawë. Òd 1999-gò rokù Gduńsk mô sztatus gardu
na prawach krézu ë je stolëcą pòmòrsczégò wòjewództwa. Tu je Marszałkòwsczi
Ùrząd Pòmòrsczégò Wòjewództwa.

Nôstarszi kaszëbsczé knédżi: Szymona Krofeja z 1586 rokù, jak téż Michôła
Pontanusa z rokù 1643 bëłë wëdóné w Gduńskù. Bernard Zëchta m. jin. tu gôdôł z
Kaszëbama zanim napisôł swój: Słownik gwar kaszubskich na tle kultury ludowej.
Tu zaczãła dzejac "Solidarnosc”, a to stało sã pierszą kùglą lawinë nikwiący
kòmùnizm w Eùropie, téż tu je stolëca eùropejsczégò miészëznowégò jãzëka -
kaszëbsczégò. W strumiannikù 2011 rokù przë drogach do Gdùńska mógł pòtkac
nôpis: „Gduńsk – stolëca Kaszëb wito”. W gduńsczich szkòłach téż mòże sã ùczëc
kaszëbsczégò. W 2013 r. w szesc spòdlecznëch szkòłach ùczëło sã kaszëbsczégò
jãzëka 143 dzecy.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Danuta_Charland

Danuta Charland - ùrodzëła sã 21 czerwińca 1962 r. w Kartuzach w familii
Mieczisława ë Jadwidżi (z dodomù Ramczik) Biczkòwsczich. W 1980 r. skùńcziła I
Òglowòsztôłcącé Liceùm mn. H. Derdowsczégò w Kartuzach, a tej, w 1982 r.,
zagreńcowi hańdel na Pòlicealnym Warkòwim Sztudium w Centrze Bezùstónkòwégò
Sztôłcenia Ekònomistów w Sopòce. Pózni, ju pò wëcygniãcym w 1986 r. do
Zjednónëch Stanów Americzi, nôprzód ùkùńcziła licencjacką (Bachelor of Science)
psychòlogiã na Boston University (w 2001 r.), a tej, na ti sami ùczbòwni,
magisterską (Master of Science) kriminalną administracjã w 2003 r. Warkòwò D.
Charland zaczãła robic ju w 1982 r. Tedë to, do 1984 r., w Spòdlëczny Szkòle mn.
Fr. Trédra w Bòrzëstowie bëła szkòlną òd historië, geògrafië, pòlsczégò ë
rusczégò jãzëka. W latach 1984-85 robiła w Kaszëbsczim Lëdowim Ùniwersytece we
Wieżice za dolmacza z anielsczi gôdczi ë za prowadnika midzënorodnëch
delegacjów. Téż w 1984 r. bëła za tołmaczã na Midzënorodnym Kòngresu Lëdowich
Ùniwersytetów we Warszawie. W latach 1985-86 r. znôw ùcziła w szkòle, tim razã
anielsczégò jãzëka w Warkòwim Liceum w Kartuzach. Pòtim bëła ksãgòwą w Federal
Bank of Boston (1986-1990), a òd 1990 r. je sztudérsczim dorôdcą i téż, od 2006
r. wëkłôdô na Wëdzelu Kriminalny Sprawiedlëwòtë na Boston University. Bëła
nôleżnikã gduńsczégò Karna Sztudérów „Pomorania” ë Kaszëbskò-Pòmòrsczégò
Zrzeszeniô. Jak pòdôwô, ji zajimnotama są poezjô, malarztwò, balét ë nôtëra.
Mieszkô w Bòstonie (stón Massachusetts, Z.S.A.). Òd 1985 r.

Ùtwórczinië, jesz jakno Danuta Biczkòwskô, pòetickò zadebiutowa „Pomeranii” nr
4/1984 r. wiérztą „Të sobie gôdôj”. Pózni niechtërné z ji lirików sã ùkazałë
jesz w nr 1 z 1993 r „Pomeranii”, pòtim pôrã razë D. Charland pùblikòwa w
Gazecie Kartuskiej (np. 43/2000). Jedna wiérzta, pt. „Ùtidrowóny”, sã nalazła w
antologii J.Trédra „Domôcé słowò zwãczné” (jinternetowé wëd. – 2004 r.). Pòetka
ùsadzô pòezëje téż w anielsczim jãzëkù. Te je mòżno nalezc np. w jinternetowim
cządnikù „Galois” (adresa z wiérztama ùtwórczinië:
www.galoisquarterly.webpark.pl/Charland.html)

Òkróm pòezji, D. Charland mô napisóné binowé dokazë. Znóné są dwa: „Godowé
jigre. „Bez roku staregô nie mdze noma nowégô”” ë „Modlëtwa o uzdrowienie
wërszaftu z Trudą”. W òbadwùch, ùsadzonëch w 2000 r., przédny tekst je w
kaszëbsczim jãzëkù, a didaskalia pò pòlskù.

Ùtwórczinié mô téż dzejóné na gazétniczim gónie. Przédno sparłãczonô bëła z
cządnikã „Medicina Sportiva”, w jaczim przede wszëtczim sã zajima redagòwanim
napisónëch w anielsczim jãzëkù artiklów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Czi%C5%84sbarg

Czińsbarg (abò Czińsbarch, we zdrojach: Konigesberge 1244, Konigesberge 1267,
Kunigsperg, Königsperg, Kungesborg, Kÿnsberg 1575 (1579), Cuningsperg 1577
(Stefano Bonsignori), Kuningsperg 1578, Kömsperg 1652, Kinsperg 1652,
Königsberg; pòl. Chojna, miem. Königsberg in der Neumark) - gard w gripiewsczim
krézu w zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad Rurzëcą.

Miono Czińsbarg je rekonstrukcëją - dólnomiemiecczé barg (górnomiemiecczé berg)
Kaszëbi òddają jakno "barg" abò "barch"), miono Czińs- je skùtkã tipicznégò dlô
kaszëbsczi mòwë zmitczeniô "kji"→"czi"; rëchli miemiecczé miono Königs- òstało
skróconé do Kins- co je widzec w zapisënkù z 1652 rokù, a téż je to widzec w
serbòłużëcczich mòwach dze gard bez Miemców zwóny Königsbrück je bez Łużëcczich
Serbów zwóny Kinspork, a téż w Małopòlsce gdze czedës béł gard zwóny pò pòlskù
Kinsbark (miem.: Königsberg), pózdni sparłãczony ze wsą co sa zwaa Dólnô Mszana
(pl: Mszana Dolna).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Cz%C3%B4rn%C3%B4_dura

Czôrnô dzura – je to twór grawitacje, chtërny pòdlegają cząstczi ò môłich i
wiôldżich masach, a nawetka wid. Nôwiãkszé i nôjasniészé cała mògą bëc
niewidoczné, bò przëcyganié jasny gwiôzdë ò ti sami gãstoscë co Zemia i
strzédnicë 250 razë wiãkszi jak Słuńce nie pòzwòlëłobë żódnemù parmieniowi do
naju dotrzec. Prãdkòsc ùcekaniégò dlô Zemi je 11,2 km/s, a zanôlégô òna òd
wiôlgòscë i masë òbiektu, chtërny cało chce òpùscëc. Jak prãdkòsc ùcekaniégò
przekrôczëłabë prãdkòsc widu, wid taczi gwiôzdë nie bëłbë w stanie do naju
dotrzec.

Pòdług teòrie Alberta Einsteina, w mòcnym pòlu grawitacyjnym czas płënie wòlni
jak w słabszim. W tim pòlu wszëtczé procesë ùlegają spòmalnieniu (dylatacjô
czasu) z pùnktu widzeniô òbserwatora, a mòcné pòle grawitacyjné zmieniwô
geòmetriczné własnoscë przestrzenië, cò òznôczô, że np. suma nórtów w trzënórce
nie je rôwnô 180 gradóm. Czas i przestrzéń twòrzą zakrziwiającą sã
czterowëmiôrową „Czasoprzestrzéń”. Sëłë grawitacje na pòwierzchni gwiôzdë sygają
nieskùńczonëch wôrtnoscë, a czedë rozmiarë cała zbliżają sã do grawitacyjnégò
parmienia, grawitacja zmiérzô do nieskùńczonoscë. W ti sytuacji ni mòźë bëc
zrównoważonô przez skòńczoné cësnienié i cało nieùchronnie mùszi zapadnąc sã do
wëstrzódka, co prowadzy do pòwstaniô czôrny dzurë. W ji òkòlim czas płënie corôz
pòmalni.

Materiô, z jaczi zbùdowónô je gwiôzda, pòdobnô do naszégò Słuńca, pòdlégò
dzałaniu dwóch procëmstawnëch sëłów: grawitacji, chtërnô chce scësnąc materiã do
centralnégò pùnktu, i cësnieniégò gòrącégò gazu, próbùjącégò rozepchnąc gwiôzdã.
Gwiôzda je stabilnô, czej te dwie sëłë sã równowôżą. Pòwierzchniô gòrący gwiôzdë
wcyg emitëje energiã. Czej wëczerpie sã jądrowé paliwò, gwiôzda wiedno
wëpromieniwùje energiã i stopniowò sã kùrczi. Jak masa gwiôzdë nie przewiższô
masë Słuńca 1,2 razë, to kùrczenié kòńczi sã, jak ji parmień skùrczi sã do czile
tesąców kilometrów. Taczé gwiôzdë naziwómë biôłima karłama.

W 1964 rokù dwaj radzecczi astrofizycë O. H. Gusejnow i J. Zeldowicz (pl)
zaproponowelë pòszukiwanié czôrnëch dzurów w ùkładach pòdwójnëch gwiôzdów.
Założëlë, że mògą jistniec układë, w chtërnëch jednym składnikã je normalnô
gwiôzda, a drëdżim czôrnô dzura. Te dwa cała krążą wkół pòspólnégò strzódka
masë, a że czôrnô dzura je niewidocznô, wëdôwô sã, że jasny składnik òbrôcô sã
wkół niczegò. Jednak czãsto wëjasnienié je taczé, że drëgô gwiôzda swiécy, ale
słabi jak na pierwszô i ji wid dżinie w promieniowaniu jasniészégò składnika.

Czôrné dzurë nie są wieczné, bò mògą wëparowac w wynikù procesów kwantowich
zachôdającëch w mòcnich pòlach grawitacyjnëch. W próżni przestrzéń je wëpëłnionô
nienarodzonyma, wirtualnyma cząstkama i anticząstkama. Żlë nie je jima
przekazywónô niżôdnô energia, nie mògą sã òne zamieniac w realné cząstczi. Pò
skùrczenim sã naładowónégò elektricznie cała i pòwstaniu czôrny dzurë,
elektriczné pòlé ùlégô taczémù wzmòcnieniu, że zaczinają pòwstawac pôrë elektron
– pòzyton. Kreacjô pôrów przez elektriczné pòlé (pl) (en) je téż mòżlëwô bez
ùdzélu czôrny dzurë. W taczim przëtrôfkù pòlé mùszi bëc równak wzmòcnioné.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Chojna

Czińsbarg (abò Czińsbarch, we zdrojach: Konigesberge 1244, Konigesberge 1267,
Kunigsperg, Königsperg, Kungesborg, Kÿnsberg 1575 (1579), Cuningsperg 1577
(Stefano Bonsignori), Kuningsperg 1578, Kömsperg 1652, Kinsperg 1652,
Königsberg; pòl. Chojna, miem. Königsberg in der Neumark) - gard w gripiewsczim
krézu w zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad Rurzëcą.

Miono Czińsbarg je rekonstrukcëją - dólnomiemiecczé barg (górnomiemiecczé berg)
Kaszëbi òddają jakno "barg" abò "barch"), miono Czińs- je skùtkã tipicznégò dlô
kaszëbsczi mòwë zmitczeniô "kji"→"czi"; rëchli miemiecczé miono Königs- òstało
skróconé do Kins- co je widzec w zapisënkù z 1652 rokù, a téż je to widzec w
serbòłużëcczich mòwach dze gard bez Miemców zwóny Königsbrück je bez Łużëcczich
Serbów zwóny Kinspork, a téż w Małopòlsce gdze czedës béł gard zwóny pò pòlskù
Kinsbark (miem.: Königsberg), pózdni sparłãczony ze wsą co sa zwaa Dólnô Mszana
(pl: Mszana Dolna).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bruno_Synak

Bruno Synak (ùr. 23 rujana 1943 rokù w Pòdjazach - ùm. 18 gòdnika 2013 rokù) -
béł profesorã socjologie, prorektorã Gduńsczégò Ùniwersytetu, wielelatnym
przédnikã Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô i Sejmikù Pòmòrsczégò Wòjewództwa,
Aùtor nôùkòwëch pùblikacjów i aùtobiografie "Moja kaszubska stegna". Òn napisôł
ò se: "Mòja dësza je w całoscy kaszëbskô, i takô òstónie/Moja dusza jest do
głębi kaszubska, i taka pozostanie."

Òn skùńcził kòscersczé Pedagògiczné Liceùm i w rokù 1963 za­czął ùczbã w Studium
dlô Szkólnëch Fizycznégò Wëchòwaniô we Gduńskù. Pózni sztudérowôł pedagògikã w
Wëższi Pedagògiczny Szkòle. Méstersczi dokôz òbronił w 1969 rokù. Doktorat na
War­szawsczim Ùniwersytece skùńcził w 1973 rokù. Zaczął robòtã w Zakładze
Socjologie GÙ. W 1983 rokù dostôł habilitacjã, òd 1989 béł czerownikã Zakładu
Òglowi Socjologie, a w 1993 òstôł profesorã. Trzë razë béł prorektorã. W 80.
latach òdeszedł z ti fónkcji na znak soli­darnoscë z rektorã Karolã Taylorã,
jaczi òstôł wërzucony ze stanowiszcza za ùdzél w pògrzebie sztudérë Môrcëna
Antonowi­cza, chtëren mést béł zabiti przez ZOMO.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Bad_Religion

Bad Religion je punk rockòwé karno z Los Angeles, chtërne charakterizëją
socjalno kriticzné jakno ë baro reflesyjné tekstë. Òkóm Ramones, Misfits, Sex
Pistols, The Stooges, The Clash, Dead Kennedys ë Social Distortion je Bad
Religion jednym z nôwôżniszich punkòwich karnów w historëji rocka. Pòwstało òno
w 1979 rokù w Los Angeles z jinicjatiwë Grega Graffina (spiôw), Bretta Gurewitza
(gitara), Jaya Bentleya (basowô gitara) ë Jaya Ziskrouta (perkùsëjô).

W 1981 rokù wëdało karno Bad Religion, w nowò założoni przez Bretta Gurewitza
(gitarownika) platowi wëdowiznie Epitaph Records, pierszi EP ë w 1982 pierszi
albùm How Could Hell Be Any Worse?, jaczé do dzysô trzëmô sã za jednen z
nôwôżniszëch albùmów wczasnégò punk-rocka z Zôpôdnégò Ùbrzégù USA. W 1983 rokù z
platą Into The Unknown, (Epitaph Records, 1983) doszło do òstri zmianë
mùzëcznégò sztélu karna, co doprowadzëło do òdejsca wikszoscë mùzyków, jakno ë
do òddôwani przez òbrëszonëch lubòtników kùpionëch platów nazôd do krómów. Dzysô
je to jednen z nôbarżi szëkónëch albùmów Bad Religion (òficjalno platã copniãto
z lëstë abùmów jaczi jidze kùpic). Rok pózdni, wespół z Back To The Known,
warcëło sã karno do szétlu swòjegò mùzycznegò darżenia.

Òd 1987 rokù karno nalazło sã wnët w pierwòsznym skłôdzé, Greg Graffin, "Mr.
Brett" Gurewitz, Jay Bentley ë Pete Finestone, bë nagrac nowi albùm. Efektã tegò
bëł Suffer (Epitaph Records, 1988), plata z baro chùtczimi równak téż
melodicznima sztëczkama. Tipiczné spiôwe w cziles głosów w spódkù, z klarownim
głosã Graffins'a w sparłączeniém z zamkłosacą òpiartą ò dzysdniową filozofijã ë
lëteraturã, co baro òdbiégało òd tipicznégò òglowégò wëzdrzatkù na punk-rocka,
dałë gwës jeden z nôlepszich pùnkòwich albùmów. Titlë jakno Give You Nothing,
Best For You czë Suffer òczarziłë nié le blós lùbòtników Bad Religion Nôslédné
plate No Control (Epitaph Records, 1989) ë Against The Grain (Epitaph Records,
1990) bëłë logicznym rozwinãcém sztélu z Suffer.

W 1991 rokù odchôdô z karna Pete Finestone (perkùsëjô) ë jegò plac zajimô Bobby
Schayer. Pierszim albùmã w tim skłôdzé je Generator (Epitaph Records, 1992) a pò
nim Recipe For Hate (Epitaph Records, 1993) w jaczim je kąsk czëc cësk gòscnych
mùzyków jakno Eddie Vedder z Pearl Jam ë Johnette Napolitano z Concrete Blonde.
W 1994 rokù pòkôza sã plata Stranger Than Fiction, na równak ju nagrônô w
wëdowiznie Sony/Atlantic Records, co bëło sparłączoné z rozdzéleniém karna ë
wëdowizne Epitaph, do jaczégò miało dońc, jakno ë ze stolemną robòtą jaką mielë
przë Epitaph Brett Gurewitz ë Jay Bentley a chtërnô sã jesz barżi zwiksziła pò
pòpùlarnocë albùma karna Offspring Smash. Pierszi albùm w nowi wëdowiznie
trzëmôł sã sztélu z Recipe For Hate, tuwò pòkôzale sã téż gòscni mùzyce jak Jim
Lindberg z Pennywise, Tim Armstrong z Rancid ë Wayne Kramer z MC5. Stranger Than
Fiction je do dzysô albùma jaczé cëszi sã nôwikszim kòmercijnym ùznaniém.

Pò sztridach z Jayã Bentleyã ë swòjich jiwrach z narkòtikama òdchôdô z karna, pò
wëdaniém Stranger Than Fiction, Brett Gurewitz - nôwôżniszi aùtora tekstów. Nimò
tegò grô Bad Religion dali. Do skłôdu dochôdô jeden z nôlepszich punk-rockòwich
ë punk-hardcòrowich gitarowników Brian Baker. Wëdiwają albùm The Gray Race
(Sony/Atlantic Records, 1996) jaczé kwalitetno nié òdbiégô òd rëchliszich
platów, równak pózdniszé jakno: No Substance (Sony/Atlantic Records, 1998) ë The
New America (Sony/Atlantic Records, 2000) pòtkałë sã ju z felëjącą akceptacëją ë
kritiką. Nôdzéja na zmianë w sztélu grë dôło równak wespółaùtorstwò Bretta
Gurewitza w tekscé Believe It na placé The New America.

W 2001 rokù warcô sã do karna Brett Gurewitz a karno, pò zakòńczéniém kòntraktu
z Atlantic Records, warcô sã do Epitaph Records, jaczé ùrosło w midzëczasu do
nôwòkszi punk-rockòwi wëdowizne. W skłôdzé pòkôza sã téż jesz jednô zmiana,
Bobby Schayer przez swòjã chòrobã krziża nié mòże ju wicy grac na perkùsëji ë
jegò plac zajimô Brooks Wackerman, chtëren je trzëmôny za jednegò z nôlepszich
pùnkòwich pekùsjowników - grôł ju w Suicidal Tendencies ë The Vandals ë pòchôdô
z falimilëji mùzyków, jegò bracëna Chad grôł ju na pekùsëji z Frankã Zappą.
Takno wëchôdô w 2002 rokù albùm The Process Of Belief (Epitaph Records, 2002) z
melodicznym ë chùtczim punk-rockã - w sztélu nawiąziwô do rëchliszégò Stranger
Than Fiction. Nôslédnô plata, The Empire Strikes First (Epitaph Records, 2004),
je kòntinuacëją tipicznégò sztélu grë Bad Religion z nôlepszich czasów, tekstama
pòrósziwô pòliticzne témë sparłączoné z wòjną w Irakù.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Artur_Jablonsczi

Artur Jablonsczi ùrodzył sã 16 zélnika 1970 r. w Pùckù. Skùńcził historëjã na
Gduńsczim Ùniwersytece. W latach 1991-98 béł redachtorã „Panoramë” ë
kaszëbsczégò programù „Rodnô Zemia” w gduńsczim parce TVP S.A. Òd 1998 do 2009
r. A. Jabłońsczi béł pùcczim starostą. Òd rujana 2009, mô swòją pòdjimiznã.

W cządze 1990-1995 béł nôleżnikã, a w latach 1992-94 wiceprzédnikã Karna
Sztudérów Pomorania. W 1990 r. nalôzł sã w cządnikù „Tatczëzna” ë dzejôł w nim
do likwidacje pismiona w 1991 r. Òd 1997 r. je w Kaszëbskò-Pòmòrsczim
Zrzeszenim, jaczémù przédnikòwôł òd 2004 do 2010 r. Przënôleżi téż do Stowôrë
Rozwiju Nordowëch Kaszëb „Norda” – Òbéńdowi Turisticzny Òrganizacëji, chtërną
prowadzył w latach 2000-2007. W latach 2002–2004 béł przédnym redaktorã
„Pòmeranii”.

Je wespółzałóżcą ë przédnikã dzejający òd 2003 r. Stowôrë „Ziemia Pucka”, jakô
pòwòła do jistnienia Radio Kaszëbë (nadôwô òd 2004 r.), a téż wespółzałóżcą
niejistniejący ju telewizje CSB TV. Òd 2005 r. ùtwórca dzejô w Pòspólny Kòmisëji
Rządu a Nôrodnëch i Etnicznëch Miészëznów, jaczi òd łżekwiôta 2008 r. je
wespółprzédnikã.

Zajimô sã téż ùsôdzanim prowadników. Mô jich wëdónëch pôrã: Na nordzie.
Przewodnik po osobliwościach Ziemi Puckiej (1996), Wędrówki po Kaszubach.
Opowieści o miejscach i ludziach (1997, 2. wëd. 1998 ), Norda na wakacje (2003;
wespółùtwórstwò Jarosław Éllwart), Odkrywamy Nordę. Gmina Krokowa. Turystyczne
przeboje gminy Krokowa (2004). Prócz tegò razã z Tadeùszã Stankewiczã
przërëchtowôł albùm stôrich òdjimków Pozdrowienia z Pucka. Gruesse aus Putzig
(1997), a z Mariuszã Szmëdką ùsôdzył dokôz Kaszubi w Ziemi Świętej. Niech sã
swiãcy Twòje miono (2000). W 2009 r. w serie Biblioteka Jastarniańska ukôzôl sa
repòrtôż Bóg z nami, jaczi òpisëjë zetkanié Òjca Swiãtégò Jana Pawła II z
kaszëbsczima rëbôkama w Sopòtach. W 2013 wëszła drëkã jegò pòwiésc „Namerkôny”,
pózdni – „Smùgã”, a w 2015 – „Fényks”.

A.Jabłończi òstôł ùtczony m.jin. nôdgrodą mn. Rómana Wróblewsczégò (1997) ë
wëprzednieniony bez Polcul Foundation (1998 r.). Prezydent Bronisław Komorowski
nadôł mù Strzébrzny Krziż Zawdzãczi za dzejanié dlô nôrodnëch ë etnicznych
miészëznów w Pòlsce (2011 r.).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ansel_Adams

Ansel Easton Adams (* 20 gromicznika 1902, † 22 łżëkwiata 1984) béł amerikańsczi
òdjimnik zrzeszony z San Francisco. Słôwã dobéł przede wszëtczim dzãka
czôrno-biôłim òdjimkóm nôrodnëch parków, robionëch na òbsztelënk amerikańsczégò
rządu. Béł baro zaangażowóny w òchronã rodë, ë témù zgrôwù mia téż służëc jegò
fòtograficznô twòrzba.

W młodoscë Ansel Adams zajimôł sã téż profesjonalno mùzyką jakno kòncertowi
klawirnik. Nie dôwało mù to równak dosc satisfakcëji ë w latach 1920-tëch miôł
pòrzuconé mùzyczną karierã dlô ùprawianiégò fòtografiji. Dejade mùzycznô ùszłota
Adamsa mia gwësny cësk na jegò rozmienié fòtografiji, np. czãsto przërównëwôł
negatiw do mùzyczny partiturë, a kùńcowi òdcësk do kònkretny interpretacëji
mùzycznégò dokôzu.

Ansel Adams napisôł czile ksążków ò fòtografiji, w tim ùczbòwników dlô
zaawansowónëch òdjimników. Mô òprôcowóné tzw. conową systemã, technikã dôwającą
òdjimnikóm wikszą kòntrolã nad kùńcowim fòtograficznym òdcëskã. Nimò, że jakno
òdjimnik béł samòùcznikã, Adams dobéł tak wiôlgą wiedzbã ò techniczny starnie
fòtografiji, że stał sã achtnionym kònsultantã fòtograficznëch kòncernów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Anna_%C5%81ajming

Anna Łajming (1904-2003) - kaszëbskô i pòlskô pisôrka. Z dodomù
Żmùda-Trzebiatowskô. Ùrodzëła sã w 1904 r. w Przëmùszewie, w pòwiece
chòjnicczim. Przed wòjną robiła jakò ùrzãdniczka Sądu Pòwiatowégò w Sãpólnie,
pòtemù jakno sekrétôrka w pòwiece tczewsczim, a pózni jakò ksãgòwô w redakcji
"Gòńca Pòmòrsczégò". Dopiérze pòd kùńc lat piãcdzesątich ùjawniła swój talend
pisarsczi. W 1958 r. ji debiutancczi skecz pt. Parzyn òstôł wëróżniony na
kònkùrsu lëteracczim w Kòszlënie. Anna Łajming twòrziła przede wszëtczim krótczé
pòwiôstczi prozatorsczé. W 1959 r. òpùblikòwała w kaszëbsczim jãzëkù "Szczescé".
Pòtemù bëło òpùblikòwóné Szczescé ; Spotkanié na półmackù ; Gdze je Balbina
(2005). W ji doróbkù nalézemë Miód i mlékò, Symbol szczęścia. Nôwikszim dokôzã
je biograficznô trilogiô Dzieciństwo, Młodość. ... Znanką ji pisarstwa są
kaszëbsczé dialodżi westrzód pòlsczi narracji. Je jedną z zasłużonëch dlô Kaszëb
lëdzy, chtërny bëlë ùhònorowóny przëznôwóną przez Karno Sztudérów Pòmòraniô
Medalã Stolema (1974).



https://csb.wikipedia.org/wiki/%E2%80%9ERodn%C3%B4_zemia%E2%80%9D

Rodnô Zemia – dôwny telewizyjny program w kaszëbsczim jãzëkù, emitowóny ze
Gduńska w latach 1990-2010. Pierszi etniczny telewizyjny magazyn w kraju.
Pòwstało wnetka 1000 dzélëków (kòl 350 gòdzyn kaszëbskòjãzëcznégò programù
telewizyjnégò). Przez 20 lat jistnieniô programu wzãło w nim ùdzél czilenôsce
tësący rozmówców, wiele razy lëdzy wëbitnëch.

Pierszi rôz kaszëbsczi magazyn „Rodnô Zemia” nadóny béł 21 lëpińca 1990 rokù.
Program ùkôzywôł sã tedë co dwie niedzele. Jegò redaktorã òsta Izabella
Trojanowskô, doswiôdczonô gazétniczkã „Głosu Wëbrzeżégò” i „Bôłtëcczégò
Dzénnika”. Trojanowsczi zanôlégało, żebë chòcle w dzélu magazyn béł prowadzony
pò kaszëbskù, a téż żebë pòd kùńc kòżdégò dzélëka prowadzëc ùczbã kaszëbsczégò
jãzëka. Tim dzélã programù zajimalë sã sztudérë zrzeszony w sztudérsczim karnie
„Pòmòraniô” (przede wszëtczim Eùgeniusz Prëczkòwsczi).

Pò smiercë Trojanowsczi (21 łżëkwiata 1995) program przejãlë ji wëchòwankòwie:
Artur Jablonsczi i Eùgeniusz Prëczkòwsczi. Òbaji na co dzéń gôdelë pò kaszëbskù
(Trojanowskô w nim gadac nie rozmia). W tim czasu program ùkôzywôł sã ju co
tidzéń przez dwadzesce minut. Czej w 1999 Artur Jablońsczi òstôł starostą
pùcczégò krézu i niechôł dzénnikarską robòtã program zaczął prowadzëc Eùgeniusz
Prëczkòwsczi wespół z białką, Elżbiétą.

Jak òkresliwô E. Prëczkòwsczi „Kaszëbi, chtërny przódë nie bëlë nôłożen bëc na
antenie TV, „Rodną Zemiã” ùwôżelë jakno swój program. W ni bëło òdbicé żëcégò
spòleczno-kùlturalnégò regionu”. Program stojôł kòle pòczątków wiele
òglowòregionalnëch dzejaniów, jak przëmiérno:

Z programã wespółrobilë m.jin. Jerzi Stachùrsczi, Tomôsz Fópka, Tadeùsz Dargacz,
Jerzi Łisk. Rezultatã tegò są wielné pùblikacje – tomiczi prozë i kaszëbsczi
pòezji, kómpaktowé platczi, jak téż spiéwniczi. Òsoblëwie wôżnym wydanim stôł sã
spiewnik „Piesnie Rodny Zemi”, w jaczim je kòle 150 nowëch piesni, co pòwstałë
nôpierwi dlô programù, a dzysdzéń są szerok wëzwëskiwóné w szkòłowi ùczbie,
mediach i mùzyczny regionalny rësznoce.

Nôwëższą pòpùlarnoscą program cesził sã w latach 2000-2006. Badérowania
òbzéraniô wëkazywałë widowniã, co syga 100-150 tësący òbzérników. Wiele razy
„Rodnô Zemia” zajimała pierszi môl westrzód wszëtczich programów TVG.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81emk%C3%B2wie

Łemkòwie – to są lëdze, chtërnich wiele czedës mieszkało tam gdze dzysô je
Magùrsczi Nôrodny Park. Òni jesz czasã gôdają pò łemkòwskù. Pò nich òstałë
cerkwie ë smãtarze - szlach roznëkaniô jich pò II swiatowi wòjnie. Òni tam bëlë
pasturze ë małi gbùrze. Cerkwie są gwësnym dokôzã artisticzny szmaczi Łemków. To
są òbiektë bùdowóné z prôwdzewim mésterstwã. Niechtërné cerkwie mają òbjãté
katolëcë.

Historijô Łemków nie je za długô. Midzë 14. a 16. w. przëszlë w Nisczi Besczid
wòłosczi pasturze, chtërni sã mieszelë z lëdztwã pòlsczim, słowacczim ë rusczim.
Terô to prawie są Łemkòwie. Pò II swiatowi wòjnie bëło przesédloné kòle 80 tës.
Łemków. Dzél jich trafił na Pòmòrską ë Sląsk, a dzél za wschòdną grańcã. Chòc pò
1956 rokù dzél Łemków przëjachôł nazôd w swòje stronë, to jich kùltura je barżi
dlô wsë, a wiedno kąsk przegriwô z kùlturą gardu. Dzysô nicht sã nie sromô, że
je Łemkã. Òni mieszkają téż w Wòjwòdinie i Kanadze



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C5%81ac%C3%ABzna

Łacyńsczi jãzëk (abò łacëzna, łacëna; łac. lingua Latina) – jindoeùropejsczi
jãzëk z pòdrodzëznë italsczich jãzëków.

Wësztôłcëł sã przëpùszczalnie w II tësąclecu p.n.e. jakno jãzëk mieszkańców
Lacjum w westrzédny Italie. Béł òn rodnym jãzëkã Rzëmian. Do jegò zapisywaniô
brëkòwóno łacyńsczégò alfabétu, chtëren dzysdzéń je nôbarżi rozkòscérzonym
alfabétã na swiece. Łacëzna stała sã ùrzãdowim jãzëkã Rzimsczi Repùbliczi, a
pózni – Rzimsczégò Césarstwa. W tim w czasu òdbéł sã proces latinizacje
Jimperium, a łacëzna bëła jãzëkã mieszkańców wielnëch rzimsczich prowincji w
Eùropie i nordowi Africzi. W codniowi gôdczi łacëznë òprzestóno ùżëwac pò
ùpôdkù Césarstwa na zôpadze, chòc we wikszoscë państw Eùropë bëła brëkòwónô
jakno ùrzãdowi, liturgiczny i lëteracczi jãzëk.

Do XVIII st. łacëzna bëła pòwszechno brëkòwónô jakno jãzëk midzënôrodny
kòmùnikacje, nôùczi, kùlturë i kùńsztu. W Pòlsce bëła ùrzãdowim jãzëkã do
rozbiorów. Liturgia Katolëcczégò Kòscoła òdprôwiónô bëła wnet leno pò łacëznie
jaż do II Watikańsczego Sobòru.



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92d%C5%BCin_w_kasz%C3%ABbsczi_k%C3%B9lturze

Òdżin w kaszëbsczi kùlturze béł témã kùltu, z chtërnym zestôwióné je tabù,
pierszim dzélem pòkôzóné w kaszëbsczim jãzëkù – dochôwałë sã wszelejaczé
wësłôwë, taczé jak "Òdżinkù, òdżinkù, nie bãdzkôj złi. Dzys jô ce gaszã, witro
jô ce nazôd złożã" jakno rzeklëna na przeproszenié abò "Chto plwie w òdżin, tegò
òdżin spôli" jakno dokôzanié sztrôfë za splëgawienié ògnia. Kaszëbskô lëteratura
a fòlklor znô dwa ôrtë ògnia – òbczëszczëwający (czë taczi, jaczégò brëkùje
m.jin. diôbeł dozérający pieniãdzy (skarbów) w rzeczenim ò błãdnëch òdżinkach:
"(diôbeł) pieniãdze przesuszô") jakno téż niszczący (abò pòżar).

Òbczëszczëwający òdżin to béła sobòtka. Zło nieszkódnym ùdostôwało sã przez
swiãty wid, czë swiãtojańsczé ògniszcze. Dolmaczi to rzeczenié beczczi palëc
‘palëc sobòtczi’, równé czarownice wëpôlac, co przë tim robi zrozmiałé rzeczenié
spalëc kògòs jak czarownicã, chtërné to rzeczenié parłãczë sã z bòżima sądama.
Stądka w tim dniu miôł plac òpisóny przez Cenôwã apartny lëdowy òbrzãd zwóny
scynanié kanie.

Òkòma tégò je òdżin pòznakã wëstãpùjących w kaszëbsczich wierzeniach błãdnëch
òdżinków, czë zmienionëch w płomëk dzéwczãtów, chtërne tajemno spòtikałë sã z
mùlkã. Mają òne wôżny môl w lëdowëch òpòwiescach. Kaszëbskô mòwa mô na jich
pòzwanié całé karno wësłôwów, np. czôrny chłop (z latarnią) czë pùrtka z widã.
Jiné przëmiarë kaszëbsczi frazeòlogiji z témë ògnia są wësłôwë òdżin pãkô ze
smiéchù ‘dobrze sã pôli’ òkòma òdżin/ wid zdichô ‘gasnie’, òdżin szedł na wãder
‘zgasł’ i òstawic òdżin przë żëcym, tj. na noc – procëm ùsmircëc òdżin ‘zgasëc’.
Ògniowi kùlt je téż pòswiôdczóny w tãgódce: Òjc sã rodzy, a syn pò dakù chòdzy
(wëzgòdnienié je òdżin i dim).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zrzesz%C3%A9%C5%84cowie

Zrzeszéńcowie to pòétné karno, zebróné wkół cządnika "Zrzesz Kaszëbskô"
(1933-39): Aleksander Labùda (1902-81) ze Strëszi Bùdë, Jan Trepczik (1907-89),
Jan Rómpsczi (1913-69) z Kartuz, Francëszk Grëcza (1911-93) z Pòmieczińsczi
Hëtë. Cządnik – z gòdłã W imię Boga – odrodzenie Kaszub – miôł za zgrôwã "òdrodã
Wiôldżégò Pòmòrzô na spòdlim kaszëbiznë, w nôbëlniészëch ùdbach z pòmòcą i
wespółbëcym Pòlsczi, dlô ji dobra". Kaszëbiznã ùznôwelë za apartny słowiańsczi
jãzëk. Jich teòretik Sztefan Bieszk (1895-1964), ùrodzony we Fribùrgù (Badenia),
ale jegò tatk wëszedł z Kòleczkòwa w Wejrowsczém, pisôł – z ekwiwaleńtama
pòlsczima – słôwiącé snôżotã swòji tatczëznë Sonety kaszubskie, a w 1959 r.
ùsadzył gwôsny pisënk.

Debiutë Zrzeszéńców przëpadłë na zôczątk trzëdzestëch lat XX stalata. Długò
naznôczalë czerënk rozwiju kaszëbsczégò lëteracczégò jãzëka, mającë wërazny cësk
na stanowiszcze Młodokaszëbów, òd chtërnëch sã dowiedzelë ò pòzdrzatkach Cenôwë
i Ramùłta na kaszëbiznã. Òstawilë dosc tëlé wôżnëch dokôzów, np. zbiérk
widzałëch i aktualnëch felietónów lëdzkò-pòliticznëch Labùdë (Guczów Mack gôdô),
melodné piesnie ("Kaszebskji Pjesnjôk") i snôżé wiérztë (np. zbiérk
"Odecknienié" 1977) J. Trepczika, dolmaczenié Biblëji kaszëbsczi Grëczë (1992),
òsoblëwò słowôrze Labùdë (1960, 1981) i Słownik polsko-kaszubski Trepczika
(1994).

Zbiérk Labùdë "Kaszëbsczim jesma lëdã" przënôszô cziledzesąt tekstów-manifestów
z mòttã: "Chto dzys nie chce mòwë òjców tczëc, mùszi witro słëgą cëzëch bëc".
Szlachã felietónistë Labùdë szedł A. Hirsz. Wiérztë Trepczika tikają trzech
témów: historii (np. Piesniô Wendów), jãzëka (np. Tczëwôrtnô jes jak dzejów
duch) i miłotë do rodny zemi (np. piesniô Hej mòrze, mòrze, lubòtné mòrze...).
Labùda tak ùjął ewòlucjã jãzëka: "...mòże gadac ò lëteracczi kaszëbiznie dzelący
sã na baro gwarową i òglową. Pierszô jinaczi sã òd drëdżi tim, że przëjimô
wszëtczé dodôwné swòjiznë wszëtczich gwar [...] Znaczącą znanką ti drëdżi je téż
ji wikszô apartnota w ùprocëmnienim do lëteracczi pòlaszëznë[...] Jini pisôrze
bëlë w sztãdze sã ùniesc nad domôcą gwarã i ùsôdzają w òglowy kaszëbiznie, czemù
zôczątk delë znóny lëteratowie [...] Dokôz Majkòwsczégò pt. "Żëcé i przigodë
Remusa" je klasykòwym przëmiôrã prozë gwôsno lëteracczi, a "Nowotné spiéwë"
Bùdzësza – pòezji. Òdezdrzëwają jich pisôrze młodszégò pòkòleniô, jak Jan
Trepczik, Jan Rómpsczi i jini, zbiérający sã wkół cządnika "Zrzesz Kaszëbskô",
jaczi tekstë zasługiwają na miono kaszëbiznë òglowy, tj. gwôsno lëteracczi..."
(1937).

Zrzeszéńcowie ùznelë zasłëdżi Cenôwë, dzãka chtërnémù lud "przëbôcziwô mowę
tatków przódë" i Majkòwsczégò, że "skażonô gôdka sta sã nama sjãtô" – słowama
Bieszka, co pisôł téż: "Dzél poétów z Labudą i Trepczikę przédnyma (Karnowsczim,
Bilotã, Bùdzëszã, Patokã) stworzëlë jistnô dlô se mowę lëteracką o dobëtnëch
céchach swojsczëch. Proces zéńdzeniô kaszëbsczich dijalektów w jednę
oglowokaszëbską mowę ni mógł jesz dóńc. Bo element rëbacczi (nordowy),
nôwôżniészi bodôj, mô chdze môl" (1937). Strach ò kawel jãzëka przewijô sã ù
Rómpsczégò.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Zemia_rodn%C3%B4

Zemia Rodnô – pòpùlarnô kaszëbskô piesń ò patrioticzny wëmòwie, jaczi aùtorã je
Jón Trepczik. Dzél Kaszëbów mô ją za swój nôrodny himn.

„Zemia Rodnô” òsta napisónô w 1954 rokù. Pierszi rôz òsta zamieszczónô w 1959, w
arkùszu wëdónym przez Karno Sztudérów Kaszëbów „Ormuzd”. Béł to òdbijóny przez
kalkã zbiérk, jaczi skłôdôł sã z nótów do czile piesni Trepczika. Pierszô
propòzycjô, bë ùznac dokôz „Zemia Rodnô” za kaszëbsczi himn, pòjawiła sã w 1992,
w pismionie Tatczëzna.

Piesniô Trepczika je dokazã, w jaczim nalezc mòże wëòbrażenié tatczëznë jakò
òpiarti na ùszłoscë deji, chtërna pòwinna wpłënąc na dëchòwą òdrodã kaszëbsczégò
nôrodu. Pòdmiot liriczny dokazu je zaùroczony snôżotą kaszëbsczi zemi, deklarëje
miłotã do tatczëznë i zobòwiązëje sã ji strzéc a téż dzejac dlô ji dobra, abë
dała òna „brzôd swój”.

Himn pòkazywô teritorialną wiôlgòsc kaszëbsczégò dominium – òd Gduńska do
Roztoczi. Tak wëznaczóné grańce Kaszub są ùgòdné, jistnieją leno w
emòcjonalno-miticznym planie. Zaòdrzańskô obéńda stała sã w piesnie Trepczika
jednym òd elemeńtów mitotwórczégò procesu. Trepczik przëjimô, że w ùszłoscë
jistniała teritorialnô jednota, jaką mòżna nazwac „Wiôldżim Pòmòrzim”, i
jednoznacznô pòliticznô doktrina, chtërna prowadzëła do stwòrzeniégò
kaszëbsczégò państwa w XIII st. Drëgô sztrófa przedstôwiô swòjistą pòliticzną
jednotã strzédnowiecznëch ksążãt Gduńsczégò Pòmòrzégò – Sambòra i Swiãtopôłka.
Równoczasno Trepczik przëjimô, że rozbùdzenié kaszëbsczi juwernotë, jaczé stało
sã w XX st., na gwës zabrzadëje przënômni kùlturową wòlnotą Kaszëbów.

„Zemia Rodnô” òsta òpracowónô na chór przez Zbigniewa Szablewsczégò, na
symfòniczną òrkestrã przez Karola Nepelsczégò, a na òrkestrã dãtą – przez
Ireneùsza Stromsczégò.

„Zemia rodnô” je przédną spiéwą Karna Sztudérów „Pòmòrania” i Radë Kaszëbsczich
Chórów. Mòże jã ùczëc m.jin. w Radio Kaszëbë w pôłnié jakno „nôrodny kaszëbsczi
himn”. Za nôrodny kaszëbsczi himn – i jeden òd głównëch nôrodnëch symbòlów – mô
tã piesń téż stowôra Kaszëbskô Jednota.

Jan Trepczik napisôł téż piesniô ò titule „Rodnô zemia”, òd jaczi pòzwã wzął
kaszëbsczi program gduńsczi telewizje. Biwô, że karna milą te dwie piesni. Takô
sytuacjô przëtrafiła sã w 2004 rokù, òbczas nadaniô miona ks. infùłata Antoniégò
Lidczi rondowi w Chwaszczënie.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wilno_stol%C3%ABca_L%C3%ABtw%C3%AB

Wilno (pòl. Wilno, lët.Vilnus wymowa , niem. Wilna) - stolëca Lëtwë, do 1795
stolëca Wiôldżégò Lëtewsczégò Ksãstwa w Rzeczpòspòlëti Óbëdwóch Nôrodów., òd
1920 do 1922 jakno stolëca Strzédny Lëtwë, w latach 1922-1939 w grańach II RP
(jakno stolëca wileńsczégò wòjewództwa), na Wileńsczim Pòmòrzim, nad Wilią, przë
ùbiédze rzéczi Wilejczi. Lëczba miestnëch lëdzy w 2010 rokù wëniosła 560 200.

W Wilnie mieszkô kòl 527 tës. lëdzy (2011), a wikszosc spòleznë (63,2%) to
Lëtwini. Mieszkôńcë z jinszëch nôrodów to Pòlôsze (16,5%), Rusczi (12%),
Biôłorësëni (3,5%), Żëdzë (0,4%) i jinszé nôrodowòscë (4,4%).

Piérszi spisënk lëdzy béł w 1873r. Wedle niegò tedë w Wilnie bëło 96 tës.
mieskôńców, a w tim wicy niż połwa to Żëdzë .

Piérszô zmiónka ò miesce pòchôdô dopiérze z 1323r z lëstu wiôldzédò ksãca
Giedymina do papiéża Jana XXIII. W latach 1365 i 1383 Wilno najachalë Krzëżôcë,
chtërny spôlëlë miasto. W 1387rokù Lëtwa przëjãła chrzest. W tim téż rokù Wilno
nabëło magdebùrsczé miejsczé prawa. W 1419 rokù ksążã Witóld zaczął bùdowac
piérszi mùrowóny zómk, pózni zwóny Dólnym. Nawetka pò smiércë Witolda (1430)
Wilno òstało sedzëbą wiôldżich lëtewsczich ksãżątów. W 1441 Kadzmiérz
Jagiélónczëk pòtwierdzył miejsczé prawa. W latach 1503-1522 òstałé wëbùdowòné
òbronné mùrë. W czasach zëgmùntowsczich nôbarżi zmieniwało sã miasto. Pòwsta
tedë mennica, arsenał, młinë, mòst na Wilejce, wiele szpitalów i pałaców.
Robielë przë tim architekcë i italsczi wërzinôrze. Wilno òd tegò czasu je
miastem wiele nôrodów. W 1579 rokù król Sztefón Batori Akademiã, chtërną
prowadzëlë jezuicë, a je ùzémkiem Wilensczégò Ùniwersëtétu.

Rozrost Wilna zatrzëmôł wiôldżi òdżin w 1610 . A téż wiele lëdzy w 1655rokù
wëmòrdowalé Rusczi.

Metro w Wilnie Góra Trzykrzyska Kurier Wileński Polskie Radio Wilno Prospekt
Giedymina w Wilnie Garnizon Wilno Cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Wilnie 3
Korpus Armijny Imperium Rosyjskiego „Elektrit” Park Europy Wieża w Wilnie



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wilk%C3%B2w%C3%B3r_tasma%C5%84sczi

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Wilkòwór tasmańsczi (wilk wòrkòwati abò tasmańsczi; Thylacinus cynocephalus) –
wëmarłi gatënk ssaka z rodzëznë wilkòwòrowatëch, nôwiãkszi drapieżny torbôcz
dzysészich czasów.

Zwiérzã nocné, pòlowało m.jin. na kangùrë i wòmbatë. Chùdzy do jegò
pòtencjalnëch òfiar zarechòwano też òwce, ale wedle terôzka przëjimané teòrii
òpùblikowany na łamach Zoological Society of London’s Journal of Zoology tigris
tasmańsczi béł za môłi bë pòlowac na te zwiérzãta. Rekònstrukcja szczãczi
zwiérzãca pòkazëje, że miała òna za môłą sëłã nacëskù do zabica òwcë.

*IUCN Red List of Theratened Species: Thylacinus cynocephalus
(http://www.iucnredlist.org/search/details.php/21866/all) (ang.)

*Wyizolowanie i wszczepienie myszy fragmentu DNA wilka workowatego
(http://wyborcza.pl/1,75476,5231344,Wyginal_a_teraz_powraca.html?

*Thylacinus cynocephalus (http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/Singlerpt?, w:
Integrated Taxonomic Information System (ang.)

*McKnight,M. 2008. Thylacinus cynocephalus.
(http://www.iucnredlist.org/details/21866/0) w : IUCN 2015. Czerwona Księga
Gatunków Zagrożonych Wersja 2015.1. [ dostęp 2015—06-28]

*Systematyka i nazwy polskie za : Włodzimierz Cichocki, Agnieszka Ważna, Jan
Cichocki, Ewa Rajska, Artur Jasiński, Wiesław Bogdanowicz: Polskie nazewnictwo
ssaków świata. Warszawa: Muzeum i Instytut Zoologii PAN, 2015, s.6. ISBN
978-83-88147-15-9

*K.Kowalski ( redaktor naukowy), A. Krzanowski, H.Kubiak, G.Rzebik-Kowalska,
L.Sych:Ssaki. Wyd. IV. Warszawa: Wiedza Powszechna, 1991,s. 416, seria: Mały
słownik zoologiczny. ISBN 83-214-0637-8.

*Informacja w Gazecie Wyborczej, dodatek nauka (
http://wyborcza.pl/1,76842,5231344,Wyginal_a_teraz_powraca.html)

*Extinct Thylacine May Live Again (
http://animal.discovery.com/news/afp/20031020/thylacine.html). Discovery
Channel. [dostęp 2012-10-28]. Cytat: Their jaws could open 120 degrees, Wilder
than any other known mammal Thylicine exonerated- jaws couldnt kill sheep
(http://cfzaustralia.com/2011/09/thylacine-exonerated-jaws-couldnt-kill.html)

Andrzej Trepka, Kazimierz Frączek, Grzegorz Wojtasik „Encyklopedia zwierząt
ssaki”, Wydawnictwo SCRIBA, Racibórz 2004



https://csb.wikipedia.org/wiki/Wiki%3aKarczma

Chcã pòdôc wniosk ò nadanié mie czasowégò (na jeden rok) sztatusu sprôwnika.
Brëkùjemë aktiwnégò sprôwnika, abë m.jin. mòc chùtkò rëmac przëpôdczi
wandalëznë, a téż regùlarno wënëkiwac za krótczé, nieencyklopediczné i czësto
słownikòwé artikle, òsoblëwie te napisóne baro lëchą kaszëbizną abò dëcht nie pò
kaszëbskù. Jaczi je was pòzdrzatk? Kirsan (dyskusja) 00:08, 24 stë 2017 (CET)

Tsca: Kirsan poprosił mnie o pomoc bota w poprawieniu niektórych błędów
ortograficznych. Czy mółbym w związku z tym prosić o flage bota na czas
realizacji tago zlecenia? Jako, że AkBot nie jest nawet jeszcze uzytkownikiem
zatwierdzonym, większość jego edycji jest blokowanych przez mechanizmy
antyspamowe MediaWiki Ankry (dyskusja) 22:13, 4 gro 2017 (CET)

Przez 16 lat pracowaliśmy razem, aby zbudować największy, wolny zasób wiedzy w
ludzkiej historii. Obecnie jesteśmy czymś więcej niż tylko grupą stron
internetowych. Jesteśmy ruchem społecznym o wspólnych wartościach i silną wizją:
świata, w którym każdy człowiek może w swobodny sposób dzielić się sumą całej
wiedzy. Każdy z nas ma teraz szansę, by zdecydować, dokąd dalej pójdziemy.
Możemy zdecydować, jak urzeczywistnimy tę wizję. Za piętnaście lat, gdy
spojrzymy wstecz, jak ocenimy swoje osiągnięcia? Jaką chcemy odgrywać rolę w
świecie w 2030? Kto do nas dołączy? Jaka praca przed nami? To pytania, na które
możemy razem odpowiedzieć.

Jak to się będzie odbywać: dyskusja będzie podzielona na tory dla różnych grup
osób i na cykle. Dla indywidualnych edytorów Wikipedii przeznaczony jest tor B.
Tor ten ma się odbywać lokalnie we własnych językach projektów, we wszelkich
aktywnych kanałach komunikacji edytorów i następnie ma być podsumowany na
odpowiedniej stronie na Meta-Wiki. Wstępne założenia do pierwszego cyklu są
zebrane tutaj.

Po to, aby lepiej dotrzeć do indywidualnych edytorów, Wikimedia Foundation
zdecydowała się zatrudnić na kilka miesięcy kilkunastu koordynatorów językowych
dla najbardziej aktywnych języków używanych w projektach Wikimedia. Ich rolą
jest tłumaczenie stron na Meta-Wiki, inicjowanie dyskusji w projektach
Wikimedia, tłumaczenie wniosków z nich na angielski i włączanie w ten sposób
naszych głosów i opinii do ogólnego dyskursu. Polimerek jest głównym
koordynatorem języka polskiego, ja jestem m.in. od wszystkich "mniejszych
języków", których społeczności mogą dyskutować po angielsku na Meta-Wiki, jeżeli
żaden z ich członków nie postanowi być lokalnym koordynatorem. Mała prywatna
prośba: rozważcie proszę rozmowę w języku polskim, po to, żeby łatwiej mnie albo
Polimerkowi było ją przeczytać i podsumować.

Jak się przyłączyć: już jutro, we wtorek 14 marca, rusza pierwszy cykl dyskusji,
który zostanie ogłoszony w jak największej liczbie kanałów komunikacji edytorów,
zostaną uruchomione odpowiednie strony wiki, na których zostaną zadane pytania,
na które będzie też można się będzie swobodnie wypowiadać. Tymczasem można
wspomóc proces poprzez tłumaczenie i sprawdzanie tłumaczeń na stronach Meta-Wiki
w miarę jak będą się one wypełniały treścią. Poszukujemy także koordynatorów
dyskusji w aktywnych projektach Wikimedia, w tym także pochodzących z
najmniejszych projektów, takich jak kaszubska Wikipedia. Chętnych prosimy o
zgłaszanie się do mnie, czyli koordynatora meta, albo do Polimerka, głównego
koordynatora języka polskiego.

Bądźmy aktywni, niech nasz głos będzie słyszalny w całym, globalnym ruchu
Wikimedia!

Tekst autorstwa Polimerka, licencja Wikpediowa. SGrabarczuk (WMF) (dyskusja)
00:14, 14 str 2017 (CET)



https://csb.wikipedia.org/wiki/Werk_%C3%AB_deja_Wiki

Je to specjalnô soft-wôra, chtërnô ùmòżlëwiô w równo jaczim sztóce edicëjã
zamkłoscë starnë przez kòżdégò internautã. Je to, tak tej, wëcmanowi dokôz
wszëtczich òdwiôdnikôw naszi encyklopediji.

Pò klikniãcym na nim przechôdómë do starnë, na chtërny mòżemë dokònëwac edicëji.
Czej nasze zmianë są parôt, klikómë na lënk Zapiszë ë hewò ùzdrzimë nã starnã ju
z naszima zmianama.

Mòżesz jã zacząć ju terô editowac, abò czësto bez sztrôfë mòżesz wéńc na starnã
zapisownikòwą.

Skrodzenkòwą "receptã" na pisanié starnów w Wikipediji nalezc mòże w radzëszkù
aùtora Wikipediji.

Eżle w Preferencëjach nie nadôsz so jaczégò identifikatora (nicka), tej starnë
przez Ce dodóné abò editowóné jakno autora mdą miałë IP adresã serwéra, ze
chtërnégò Të môsz sã sparłãczóné. Eżle nadôsz so identifikator ë zapiszesz
Preferencëje, autorã mdzesz Të z gwôsnym identyfikatorã. Òkróm te, registracëjô
na Wikipediji automaticzno prowadzy do dopisaniégò do lëstë brëkòwników ë
òtemkniãcégò òsobisti starnë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/W%C3%B2jcech_Czedrowsczi

Wòjcech Czedrowsczi (ùr. 22 lëstopadnika 1937 - ùm. 18 łżëkwiata 2011) - to béł
jinżinéra i kaszëbsczi spòlëznowi dzejôrz. Jegò òjc Władisłôw béł sãdzą w Gdini,
chtëren zdżinął w 1939r. w lasach krótkò wsë Wiôlgô Piôsznica. Wòjcech
Czedrowsczi béł przez wiele lat przédny redaktor "Pomeranii", chtërna je
cządnika Kaszëbskò-Pòmòrsczégò Zrzeszeniô. W 1959 rokù dwa zestawë spiéwków J.
Trepczika bëłë wëdóné przez Karno Sztudérów Kaszëbów "Òrmùzd", z Gduńska, w
chtërnym òn béł dzejôrzã. Służbã Bezpiekù swégò czasu prowadza òperacjową sprawã
ò kriptonimie „Grif”, chtërny òn béł „figùrantã”, to je òsobą rozprôcowiwóną.
Przëczëną òsoblëwégò nieùbëtkù westrzód fónkcjonariuszów pòliticzny pòlicje
„lëdowi” Pòlsczi bëłë lëstë, chtërne krążëłë midzë Rómpsczim a nôleżnikama
Òrmùzda. Z aktów wëchôdô, że bëłë òne krëjamno czëtóné przez robòtników
esbecczégò Wëdzélu „W” (wëdzéle ò taczi pòzwie zajimałë sã prawie krëjamnym
przezéranim lëstów) Wòjewódzczi Kòmańdë Òbëwatelsczi Milicje w Bëdgòszczë. Pózni
Wëdzél III ti sami kòmańdë, co zajimôł sã prowadzenim sprawë procëm Rómpsczémù,
pòdzelił sã wiadłama, jaczé zwëskôł dzãka tim lëstóm, z Wëdzélã III w Gduńskù.
Jeden z nëch lëstów òn napisôł do Jana Rómpsczégò. Pòchôdôł òn z 19 gromicznika
1959 rokù. W. Czedrowsczi przeprôszôł w nim Rómpsczégò, że nie napisôł gò pò
kaszëbskù. Pòtemù òn béł przédnikiem w Karnie Sztudérów Pòmòraniô. Z 1987 rokù
je redagòwóné przez niegò "Nauczanié w przëpowiôstkach" - skaszëbioné przez E.
Gołąbka- wëjimk z Nowégo Testameńtu, a pòdarowóny Janowi Pawłowi II. W Wòjcecha
Czedrowsczegò wëdowiznie - "Arkun", a pòtemù "Czëc" bëło wëdónëch wiele wôżnëch
dlô Kaszëbów ksążków. Òn przënôlégô do karna lëdzy, chtërny bëlë wëprzédniony
przëznôwónym przez Karno Sztudérów Pòmòraniô Medaliã Stolema. Òstatné lata òn
mieszkôł w Kartuzach. Na jegò pògrzébie w Kartuzach bëlë: senatorowie, wojewòda,
przédnik kartësczégò krézu, a téż wiele przëdónów staniców partów Zrzeszeniô i
jinëch lëdzi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Thylacinus_cynocephalus

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Wilkòwór tasmańsczi (wilk wòrkòwati abò tasmańsczi; Thylacinus cynocephalus) –
wëmarłi gatënk ssaka z rodzëznë wilkòwòrowatëch, nôwiãkszi drapieżny torbôcz
dzysészich czasów.

Zwiérzã nocné, pòlowało m.jin. na kangùrë i wòmbatë. Chùdzy do jegò
pòtencjalnëch òfiar zarechòwano też òwce, ale wedle terôzka przëjimané teòrii
òpùblikowany na łamach Zoological Society of London’s Journal of Zoology tigris
tasmańsczi béł za môłi bë pòlowac na te zwiérzãta. Rekònstrukcja szczãczi
zwiérzãca pòkazëje, że miała òna za môłą sëłã nacëskù do zabica òwcë.

*IUCN Red List of Theratened Species: Thylacinus cynocephalus
(http://www.iucnredlist.org/search/details.php/21866/all) (ang.)

*Wyizolowanie i wszczepienie myszy fragmentu DNA wilka workowatego
(http://wyborcza.pl/1,75476,5231344,Wyginal_a_teraz_powraca.html?

*Thylacinus cynocephalus (http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/Singlerpt?, w:
Integrated Taxonomic Information System (ang.)

*McKnight,M. 2008. Thylacinus cynocephalus.
(http://www.iucnredlist.org/details/21866/0) w : IUCN 2015. Czerwona Księga
Gatunków Zagrożonych Wersja 2015.1. [ dostęp 2015—06-28]

*Systematyka i nazwy polskie za : Włodzimierz Cichocki, Agnieszka Ważna, Jan
Cichocki, Ewa Rajska, Artur Jasiński, Wiesław Bogdanowicz: Polskie nazewnictwo
ssaków świata. Warszawa: Muzeum i Instytut Zoologii PAN, 2015, s.6. ISBN
978-83-88147-15-9

*K.Kowalski ( redaktor naukowy), A. Krzanowski, H.Kubiak, G.Rzebik-Kowalska,
L.Sych:Ssaki. Wyd. IV. Warszawa: Wiedza Powszechna, 1991,s. 416, seria: Mały
słownik zoologiczny. ISBN 83-214-0637-8.

*Informacja w Gazecie Wyborczej, dodatek nauka (
http://wyborcza.pl/1,76842,5231344,Wyginal_a_teraz_powraca.html)

*Extinct Thylacine May Live Again (
http://animal.discovery.com/news/afp/20031020/thylacine.html). Discovery
Channel. [dostęp 2012-10-28]. Cytat: Their jaws could open 120 degrees, Wilder
than any other known mammal Thylicine exonerated- jaws couldnt kill sheep
(http://cfzaustralia.com/2011/09/thylacine-exonerated-jaws-couldnt-kill.html)

Andrzej Trepka, Kazimierz Frączek, Grzegorz Wojtasik „Encyklopedia zwierząt
ssaki”, Wydawnictwo SCRIBA, Racibórz 2004



https://csb.wikipedia.org/wiki/Tatry

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Całé tatrë zajmùją wièchrzëznã 7854 km2, z tegò dôla 175 m2 leżi w granicach
polsczi, a 610 km2. Na krôjnã słowacji.długosc tatrë mierzona òd pòrėnkù podnóży
kobylegò wierchu do pôłniowi zôpôd podnóży òstregò wierchu kwaczyńsczegò mierzy
w linii na prost 57km2, a ścisnote wśród granicy głównej 80km. Tatrë sä pòd
òchronã przez ùstawienie na ich wièchrzni tatrzańcziegò parkù narodowegò i
słowianczegò TANAP-u i tès do swiatowej seci reerwatów biosfery ,UNESCO.

Tatrë to najwyżsi gòrë Polsci. Sã òne tés najwyżsim masywem gòrscim w całych
Karpatach Zôpôd. Mòżemy je pòdzelic na trzë częsci: Tatrë Zôpôd, Tatrë Wysoczé,
Tatrë Bielsczé

Największi jezora w Tatrë sã Mòrskie Òkò 34,5 ha ,Wielczi Staw 34,1 ha
(Polska),Czôrnô Staw pòd Rësama 20,1 ha (Polska),Wielczi Hińczòwy Staw 20,1 ha
(Słowacja),Szczyrbskié Jezoro 19,7 ha (Słowacja),Mòrskie Òkò w Dolinie Rybiegò
Potòkù wraz z ògromnymi Mięgùszowieczimi Szczytami i Cubryną. Widok ze szlaku
przez Świstówkę, Dolina Pięcu Stawów Pòlsczich z òkolic Swistowej Czuby.

Najwyższym szczytem Tatrów je Gerlach (2655 m npm) leżący w Tatrach Wysoczich. W
Tatrach Zôpôd je to Bystra (2248 m npm), a w Tatë Bielsczich Hawrań (2152 m
npm). W Pòlscze najwyżsi sã Rysy (2499 m npm), równak je to szczyt graniczny - a
w rzeczywistości najwyżsimm całkowicie pòłożonym w granicach Pòlsczi szczytem je
Kòzi Wierch (2291 m npm). Najwyżsim pòlsczim szczytem w Tatrë Zôpôd je
Starobociańsczi Wierch (2176 m npm), równak òn tès je szczytem granicznym.

Turstkia to ôrt aktiwnégò wëpòczinkù, realizowónégò przez rézë, sparłãczoné ze
zwëskanim pòznôwenëch célów(tj. krôjoznawstwã) , a téżzajimanim sã spòrtã. Tatrë
sã baro atrakcyjne ze względu na dosc dużą ilosc szlaków znakòwanich, a tès
klimat stosunkowò łagodni jak na wysoczi gòrë. Letni sezon turystyczny trwa
przez kilka miesãcy - trudno precyzować dokładny òkres, gdyż je to zależne od
danegò roku. Na Słowacji pamiãtame jednak, że większosc szlaków turystycznych w
Tatrë je zamykana na òkres òd 31.10 do 15.06 i je rygorystycznie przestrzeguny
przez służby TANAP-u. Pamiãtajmy ò tim, że Tatr nawetka w lecie mògą bëc górami
niebezpiecznymi w związku z czem niezbędne je òdpowiednie ruchna, a tès
umiejętnosc dostosowania trasy do swòjeg doświadczenia oraz kondycji fizycznej.
Rocznie srednio ginie w Tatrë kole 20 òsób.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Tatr%C3%AB

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Całé tatrë zajmùją wièchrzëznã 7854 km2, z tegò dôla 175 m2 leżi w granicach
polsczi, a 610 km2. Na krôjnã słowacji.długosc tatrë mierzona òd pòrėnkù podnóży
kobylegò wierchu do pôłniowi zôpôd podnóży òstregò wierchu kwaczyńsczegò mierzy
w linii na prost 57km2, a ścisnote wśród granicy głównej 80km. Tatrë sä pòd
òchronã przez ùstawienie na ich wièchrzni tatrzańcziegò parkù narodowegò i
słowianczegò TANAP-u i tès do swiatowej seci reerwatów biosfery ,UNESCO.

Tatrë to najwyżsi gòrë Polsci. Sã òne tés najwyżsim masywem gòrscim w całych
Karpatach Zôpôd. Mòżemy je pòdzelic na trzë częsci: Tatrë Zôpôd, Tatrë Wysoczé,
Tatrë Bielsczé

Największi jezora w Tatrë sã Mòrskie Òkò 34,5 ha ,Wielczi Staw 34,1 ha
(Polska),Czôrnô Staw pòd Rësama 20,1 ha (Polska),Wielczi Hińczòwy Staw 20,1 ha
(Słowacja),Szczyrbskié Jezoro 19,7 ha (Słowacja),Mòrskie Òkò w Dolinie Rybiegò
Potòkù wraz z ògromnymi Mięgùszowieczimi Szczytami i Cubryną. Widok ze szlaku
przez Świstówkę, Dolina Pięcu Stawów Pòlsczich z òkolic Swistowej Czuby.

Najwyższym szczytem Tatrów je Gerlach (2655 m npm) leżący w Tatrach Wysoczich. W
Tatrach Zôpôd je to Bystra (2248 m npm), a w Tatë Bielsczich Hawrań (2152 m
npm). W Pòlscze najwyżsi sã Rysy (2499 m npm), równak je to szczyt graniczny - a
w rzeczywistości najwyżsimm całkowicie pòłożonym w granicach Pòlsczi szczytem je
Kòzi Wierch (2291 m npm). Najwyżsim pòlsczim szczytem w Tatrë Zôpôd je
Starobociańsczi Wierch (2176 m npm), równak òn tès je szczytem granicznym.

Turstkia to ôrt aktiwnégò wëpòczinkù, realizowónégò przez rézë, sparłãczoné ze
zwëskanim pòznôwenëch célów(tj. krôjoznawstwã) , a téżzajimanim sã spòrtã. Tatrë
sã baro atrakcyjne ze względu na dosc dużą ilosc szlaków znakòwanich, a tès
klimat stosunkowò łagodni jak na wysoczi gòrë. Letni sezon turystyczny trwa
przez kilka miesãcy - trudno precyzować dokładny òkres, gdyż je to zależne od
danegò roku. Na Słowacji pamiãtame jednak, że większosc szlaków turystycznych w
Tatrë je zamykana na òkres òd 31.10 do 15.06 i je rygorystycznie przestrzeguny
przez służby TANAP-u. Pamiãtajmy ò tim, że Tatr nawetka w lecie mògą bëc górami
niebezpiecznymi w związku z czem niezbędne je òdpowiednie ruchna, a tès
umiejętnosc dostosowania trasy do swòjeg doświadczenia oraz kondycji fizycznej.
Rocznie srednio ginie w Tatrë kole 20 òsób.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Szabla

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Szabla to je bróń secznó- długô co są zaliczo do kategorii bróni biôłi, ùżëwało
jã wójskó w stôrodóny czasë. W Pòlsce robiała wiôlgą zwënégã piąc wieków,
stosowônó bëła wé wójennô wëprawë. Szabla to bëło militarnô wëpósażenié w
gòtowóscë na wójenã ricérzów.

Pierszi szablã wëkónalë warkówó wëuczony mestré od broni w Azje, òeni bële
zrãczny w wëkówony ze żelazła. To Bëło tak w piątim wiekù, na naszi zemie sã
pòkôzała dopiéro w szesnôstem wieku. Na zôczątkù szabla bęła jakô òsprzãt na
gbùrsczi gospodarstwo. We wójnã w pószëkù bëło wszëtkó zdatné do bitwë,
chłopsczi fórmacjô wënająti pierszé ùżëwale prostich szablã. Szabla òkózałô sã
wëgodné w ùżëcô, tedé wszëtcë ricérzé zaczôlé pósługiwac sã nowé spòsobë bróni.
Szabla miała szchôlc długô na dzesãc centimétrów, òstrzé mô strzédnô długòsc
òsmëdzesãt centimétrów. Pòchwã je wëkónonô z drzewa i òbłożoné skórã. Wielé razã
bòegatô òzdobionô.

-Szabla hùsarskô jinaczi nazéwô sã pałaszym. W ùżecé bëła ót szesnôstegô wiekù
aż do òsmënôstigô. Sztôłt mjiała letkô wëdżãtô w pałąg, gwëstnô na biôtkô kònnô.
Òna mô wiele piãkny fòrmé bùdowë, różné rãczki.

- Pòlskô szablã bitewnô jinaczi karabelã nazéwônô, ta bëła w ùżecé ót
sédmënóstigô wiekù do òsmënôstigô. Bëła w dwa mòdele, jeden tipòwi do bitwë,
drëdżi barżi òzdobny do paradé. Karabela bëła ùżewanô za czasë króla Jana
Trzecégò Sobiesczigò czej pód Widną wójowalë. Karabela bëła na póczątkù baro
krãtô, corôz pózni stała sã krótkô i zdebkò prostô.

Pòelskô szabla bitewnô jinaczi nazéwônó węgierskô, òna bëła w pòszëkù do bitwë
òt pòłowe szesnôstegó wiekù aż do òsmënóstigô. Węgiekô bëła któtkô, niewiôlgô,
przëdatnô, dwójarz czãsto jã ùżëwale. Wëgódno sã z nią bëło jisc piechti i na
kònno jachac. Ta szabla nôwiãcy ùżëwale za panowaniô Stefana Batorégò. Ta szabla
miała zdebło krzëwizna, strzédnô długòsc sétmëdzesãc centimétrów, i dzesãc
centimétrów ùchwôt, wôdżi miała kòle jeden kilo i dzesãc gramów. To bëło dosc
wëgódné do dwigôni i do walczi.

-Jesz jedna szabla òznôczó òrdinkô, abò òrmiańskô w ùżecé bëła w
sétmenóscewieczny pòlsce i òsmënôstowieczny. Szlachectwo pòelszczi czësto są
bitkowało na wójnã i dlô pòklaskù. Ta szabla bëła baro przëdatnô do kònny jazdé.
Historiô ti szablé jidze òt Tatarów, òni bële w pòlsczi armii tak udało są ja
spòpùlarizowac. Czësto bëła noszonô przez pòlskô szlachtô szëkòwné dobranié do
żupôna.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3t%C3%B4_Katarz%C3%ABna_Aleksandrijsk%C3%B4

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô – cs. Wielikomuczenica Jekatierina (ùr. k. 294,
zm. k. 310) – chrzescëjóńskô mãczenica, jednô z Sztërnastu Swiãtëch
Wspòmòżycelów, swiãtô Kòscoła katolëcczégò i prawòsławnégò.

Swiãtô Katarzëna Aleksandrijskô ùrodzëła sã prawdopòdobno kòl rokù 294 (?) pò
Christusu w Aleksãdrii, negò czasu stolëcë Egiptu, w królewsczi pògańsczi
rodzënie, jakno córka króla Kùstosa. Ùdostała baro staranné i wszechstronné
wësztôłcenié z òbrëmieniégò filozofii, retoriczi, pòezji, mùzyczi, fizyczi,
matematiczi, astronomii i medicënë. Bëła ùwôżanô nié le przez wiôlgą mądrosc,
ale téż z òsoblëwi ùrodë. A czej przëszedł dlô ni czas òżenieniô sã, darmò
szëkała bëńla, jaczi bë pasowôł ji wëmôganióm. Nënka Katarzënë zaprowadzëła jã
tej do pòbòżnégò pùstelnika, syrijsczégò mnicha, znónégò z mądroscë i pasownëch
doradów. Nen òpòwiedzôł jima Dobrą Nowinã ò Zbawicelu Swiata, chtërny je Bògã i
panëje nad wszëtczima królama zemsczi zemi. Słëchającë przekònywający nôùczi
pòbòżnégò pùstelnika, òba dwa białczi, mëmka i córka, – ùwierzëłë w Christusa.
Nawrócyłë sã na chrzescëjaństwò i pòprosyłë ò chrzest. Na chrzce córka dostała
miono Katarzëna co z grecczégò òznôczô „czëstô”. Pòtemù Katarzëna òbôczëła we
spikù Zbawicela, chtërny nazwôł jã Swòją Òblubienicą, a ji rãkã òzdobił
piestrzéniã. To béł prawie misticzny zdënk Katarzënë z bòsczim Òblubieńcã,
wëchwôlóné dzysô w piesniach i mòdlëtwach kù czcë sw. Katarzënë. W żëcym
Katarzënë przëszłë terô pòwôżné zjinaczenia. Przestało ceszëc jã bògactwò.
Niewôżné dlô ni stałë sã zemsczé honorë. Ji nôblëższima stalë sã chrzescëjónie.
Złożëła slub czëstoscë do smiercë.

Czasë równak bëłë baro niekòrzëstné dlô chrzescëjónów. Naznaczoné bëłë jich
krewawim przesladowanim, wëwòłónym przez dekret cesarza Dioklecjóna, chtërny
brzëmiôł: „Wszëscë òbëwatele rzëmsczégò imperium mùszą skłôdac òfiarë pògańsczim
bògóm”. Na zôczątkù IV stalata wschòdnyma òbéńdama państwa, do jaczich należôł
téż Egipt, zarządzôł nôblëższi wespółprôcownik cesarza Dioklecjóna, Maksencjusz,
chtërnymù w Egipce téż przënôlégôł sã titel „Cesôrz”. Béł òn fanaticznym
pòganinã i baro dokładno pilowôł, abë na pòdpòrządkòwiwóny mù òbéńdze z wiôlgą
starą przestrzégóno cesarsczich ediktów. Katarzëna bùsznô òdmówiła złożeniégò
kadzelny òfiarë. Cezar rozgòrzony, ale liczącë sã z ùwôżanim Katarzënë, zwòłôł
wiôldżé zéńdzenié filozofów z całégò kraju. Jich zadanim bëło przekònac
Katarzënã ò ji błãdze i ùdostac jã dlô pògaństwa. Katarzëna bëła równak
nieùdżãtô i Maksencjusz ùdbôł sobie, żebë zdobëc Katarzënã prosbą i òbietnicama,
razã z propòzycją żeńbë. Bezskùteczno. Tedë skôzôł jã na torturë, mòrzenié
głodã, łómanié kòłã. Kùreszce wëkònóno dnia 25 lëstopadnika, w ji 18 rokù
żëcégò, wërok karë smiercë przez scãcé mieczã.

Swiãtô Katarzëna wëapartnionô òstała przez włączenié ji w karno sztërnastu
swiãtëch wspòmòżycelów i to jakno nôpòtãżniészô westrzód nich (Sztërnasce
swiãtëch wspòmòżycelów: Sw. Arkadiusz, Sw. Barbara, Sw. Błażéj, Sw. Cyriak, Sw.
Dionizy, Sw. Erazm, Sw. Eùstachi, Sw. Idzy, Sw. Jerzi, Sw. Katarzëna, Sw.
Krësztof, Sw. Małgòrzata, Sw. Pantaleon, Sw. Wit). Kòl swiãti Dorotë, sw.
Małgòrzatë i sw. Barbarë òstała téż zaliczonô do 4 nôbarżi pòczestnëch i
widzałëch dzewiców westrzód swiãtëch.

W ikònografii swiãtô Katarzëna je pòkazywónô „jakno młodô dzéwczã ò òsoblëwi
ùrodze, w kòrónie na rozpùszczonëch falëjącëch włosach, w widzałi sëkni, z ksãgą
w rãce abò jakno mãczenica z atribùtama mãczeństwa (zãbaté kòło, miecz), ù ji
nogów leżi czasã głowa abò pòstacjô cesarza Maksencjusza. Atribùtã Katarzënë je
téż zarãczinowi piestrzéń, wkłôdóny ji na pôlc przez Dzecã Jezës – je to symbòl
misticznégò zdënkù z Christusã” (M. Jacniacka).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Spi%C3%A9wn%C3%A9_Towarz%C3%ABstw%C3%B2_miona_Jana_Trepczika_z_Wejrowa

Spiéwné Towarzëstwò miona Jana Trepczika z Wejrowa - to je chùr z Wejrowa.
Pòczątczi chùru sygają drëdżi pòłowë dwadzestégò wiekù, czej szkólny Jón
Trepczik prowadzył nié leno szkòłowi chùr dzecy, ale téż przë Związkù Warkòwim
Banowëch (ZZK) Chùr Kaszëbsczi Mło­dzëznë. To spiéwné karno liczëło strzédno
30–40 lëdzy. Rozkòscérziwelë òni kaszëbską chòrankã na rozmajitëch rozegracjach,
jak w Dniach Mòrzégò w Gdini i jin. 24 czerwińca 1956 spiéwalë na Jubileùszu
Spiéwnégò Karna ZZK "Lutnia” w Malbòrgù i wiele ùroczëznach Kaszëbsczégò
Zrzeszeniô. 22 lëpinca 1959 rokù spiéwalë téż na Zlo­ce Młodzëznë Kaszëbsczi w
Kòscérznie, òbczas wanodżi pò Kaszëbach. Pò bezdokôzowëch rewizjach 14 gòdnika
1960 rokù ù dzejôrzów kaszëb­sczich, J. Rompsczégò, S. Bieszka ë A. Labùdë,
nastało zamercé dzejaniô tak w Zrzeszenim, jak i w Trepczikòwim Chùrze
Kaszëbsczi Młodzëznë. W tim chùrze spiéwô m.jin. Édmùnd Kamińsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B4%C5%82dz%C3%ABno

Smôłdzëno to je wies w pòmòrsczim wòjewództwie, w stôłpsczim krézu, w gminie
Smôłdzëno, w chtërny czedës mieszkalë Słowińcë. Òd 1622 rokù to béł spòsób
ksyżënë Anë Croy. Tu je kòscół òd 1632 rokù. W lëtersczim dzélu Pòmòrsczi bëł
brëkòwóny w liturgiji téż kaszëbsczi jãzëk (Michôł Pontanus- Mały Catechism
Niemiecko Wándalski abo Slowięski, Smołdzyńsczé perykòpë, Strôrokaszëbsczi
spiéwnik). Catechism "Wándalski" mògło miec lëchi znaczënk, a "Slowięski" mogło
dac pòczątk pòzwie Słowińcë. Zôpôdnopòmòrsczi biskùpi, czerëjącë sã rësznotą
christianiznową i parłãczącë jã z wnożëną nachôdającégò lëdztwa - kòlonizacją na
miemiecczim prawie - pierszëznã dôwelë równak miemczëznie.

Aleksander Hilferding, Остатки славян на южном берегу Балтийского Моря,
Sankt-Petersburg 1862 (wyd. polskie Resztki Słowian na południowym wybrzeżu
Morza Bałtyckiego, tłum. Nina Perczyńska, oprac. Jerzy Treder, Gdańsk 1989, ISBN
83-85011-57-9)



https://csb.wikipedia.org/wiki/Rockabilly

Rockabilly je wczasną fòrmą Rock 'n' Rolla. Nen sztél pòwstôł w pòłowie 50-tëch
lat, pò tim jak młodi mùzykańcë z pôłniowëch stónów Nordowi Americzi naczãlë na
swój ôrt interpretowac na znónëch se instrumentach czôrnegò Rhythm & Bluesa.
Wëszłé je z tegò sparłączenié różnëch sztélów, w tim: Bluesa, Hillbilly, Boogie,
Bluegrassu ë Country.

Na zôczątkù mùzyka na nie miała swòjegò jednegò miona, bëła klasyfikòwónô pòd
Pop, Country czë tëż Rhythm and Blues ë nie wëszła za grańce pôłniowëch stónów.
Kòl 1956 rokù niechtërni mùzykancë pòdjãlë sã próbë wińdzëniô za te ë ò
òderwanié sparłączeniô tegò sztélu mùzyczi z gbùrzeniém. Miono Rockabilly
zaczãło sã pòmalińkù przëjimac, chòc zamëkało òno w se kąsk samòironiczny wëzwãk
- sparłączënié z Hillbilly pòdsztëchiwôło prowicjonalné ë gbùrsczégò pòchòdzeniô
tegò sztélu.

Wikszô pòpùlarnota Rockabilly przëszła w 80-tëch latcha razã ze swegò ôrtu
òdrodzeniém. Do dzysô dô na całim siwece wile môlëch kùlturów Rockabilly, òd
Eùropë - tuwò nôwikszô je gwës w Anielsce)- pò Azëjô, a tuwò òsoblëwié w
Japòńsce.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Robert_Lee_Burnside

R. L. Burnside (prôwdzéwié: Robert Lee Burnside, ùr. 23 lëstopadnika 1926 rokù w
Oxford, Mississippi, USA a ùmôrł 1 séwnika 2005 rokù w Memphis, Tennessee) -
jeden ze slédnych wiôldzich bluesowëch mùzykańtów z Deltë Mississippi.

Burnside ùrodzëł są w rokù 1926 w nordowi Delce Mississippi. Grac na gitarze
ùcził sã m.jin. ù Freda McDowella. Wiôldżi cësk na jegò sztél miele John Lee
Hooker, Lightnin' Hopkins ë Muddy Waters. Burnside żëł w Chicago ë Memphis nigle
zamieszkôł w 1959 w swòji tatczëznie Mississippi, dze òtemknął karczmã w chtërni
grôł swòjegò bluesa. Króm tegò gbùrził, òbrôbiając bawełnã, ë przëdôwôł domôcą
Whiskey.

Pierszą platã nagrôł Burnside w 1966 rokù, jak ju bëł 40 lat stôri, zarô pò tim
jak pòznôł sã z badérą fòlkloru George'm Mitchell'em . W 1979 miôł swòje pierszé
gòstné pòkôzczi, w tim téż w Eùropie. Warkòwim mùzykańtã òstôł dopiérze w 1991
rokù - tedë òprzestôł ju wicy gbùrzëc.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Papi%C3%A9%C5%BC_Jan_Pawe%C5%82_II

Papiéż Jón Paweł II - z pòczątkù pò pòlskù: Karol Józef Wojtyła - (ùr. 18 maja
1920 we Wadowicach kòl Krakòwa – ùm. 2 łżekwiôta 2005 w Watikanie) to je swiãti
rzimskò-katolëcczégò Kòscoła. Papiéż (16 rujana 1978 – 2 łżekwiôta 2005). Ju za
knôpiczëch lat ùmerlë Mù mëmka ë brat. Mieszkôł z òjcã, chtëren béł czedës
òficérã. W 1938 rokù zdôł maturã. Zarô pò pòtemù przenieslë sã z òjcem do
Krakòwa. Béł tu tedë sztudérą pòlonisticzi. W Krakòwie òni z òjcem bële jak
wëbùchła II swiatowi wòjna. W 1941 rokù pò dłudżi chòrobie ùmarł jegò òjc - téż
Karol. Daléj w wòjnie Òn nié mógł sztudérowac. W 1941 rokù béł wespółzałóżcą
Rapsodicznégò Téatru w Krakòwie. Òb czas òkùpacëji robił jakno robòtnik w firmie
Solvay. W 1942 rokù wstąpił do kònspiracëjny Dëchòwny Seminarëji. W 1946 rokù
òstôł wëswiãcony na ksãdza. Pózni sztudérowôł w Rzimie. Tam rëchtowôł téż swój
dokôz doktórsczi na temã: „Questio de fide apud sanctum Ioannem de Cruce”. Jak
Òn przëjachôł do Pòlsczi òd 1948 rokù béł wikarim we wsë Niegowic, a pòtemù w
Krakòwie. W 1953 ròkù robił habilitacjã na Wëdzélu Teòlogicznym Ùniwersitetu
Jagiellońsczégò. Czej miôł 38 lat dostôł swiãcenia biskùpie. Ju w 1963 rokù
òstôł arcëbiskùpã krakòwsczim, a w 1967 kardinôlą. Brôł baro aktiwny ùdzél w
Sobòrze Watikańsczim II.

Òd samégò pòczątkù pòntifikatu (16. rujana 1978 rokù) òczarzëł swiat swòją
prostotą, òtemkłoscą ë wiesołoscą. Jegò wielné pielgrzimczi wiedno zbiérałë razã
rzmë lëdzy. Dnia 13 maja 1981 w Watikanie Jana Pawła II chcôł zabic skrëcé
zôchwatnik. Równak to sã nie ùdało Mehmetowi Ali Agcze, ale òn trafił Papieża w
brzëch i rãkã. Jan Paweł II miôł swój stolemny ùdzél w przërëchlenim ùpôdkù
kòmùniznë. W swòjim nôùczanim wcyg pòdczorchiwôł pòczestnotã człowieka. Baro
wôżnô bëła dlô Niegò sprawa miru w swiece ë jednota midzë chrzescëjónama, a téż
wszëtczima lëdzama na zemi.

Jón Paweł II gôdôł do Kaszëbów w Gdini w 1987 rokù: Drodżi Bratowie i Sostrë
Kaszëbi! Strzeżëta tëch wôrtnotów i ti spôdkòwiznë, chtërné znaczą ò Waji
juwernoce. ( „Drodzy Bracia i Siostry Kaszubi! Strzeżcie tych wartości i tego
dziedzictwa, które stanowią o Waszej tożsamości.” [1]) Rzekł w tim kôzanim
słowa, jaczé są dlô Kaszëbów wiôldżim òrądzã do bùchë: „Wiém, że Kaszëbi wiedno
bëlë ë òstelë wiérny Kòscołowi”. Wnenczas òdbëłë sã zéńdzeniô Òjca Sw. z
Kaszëbama w Gdini i Òlëwie.

To gdińsczé przesłanié Jón Paweł II przëbôcził Kaszëbóm w 1999 rokù w Sopòce.
Tam papiéż wezwôł jich wszëtczich do dozéraniégò łączbë w rodzëznach,
pògłãbianiégò znajomòscë swòjégò jãzëka ë przekôzëwaniégò młodim lëdzóm bòkadny
kaszëbsczi tradicëji. Jón Paweł II przëjmòwôł Kaszëbów ù se w Watikanie. Òjc Sw.
Jón Paweł II w 1987 ròkù òddôł jich Matce Bòsczi: „Waju wszëtczich, wajé
rodzëznë ë wszëtczé Wajé sprawë skłôdóm ù stopów Matczi Christusa, tczony w
wiele sanktuariach na ti zemi, a òsoblewie w Swiónowie i w Swôrzewie, ...”.
Wprowôdzanié w żëcé Jegò nôùczi, a òsoblëwie tëch słowów, chtërné czerowôł do
Kaszëbów je pòtrzébné do rozwiju kaszëbiznë. Ò Papiéżu Janie Pawle II pisalë
kaszëbsczi lëterace. Òd 2005 rokù dérowała za zgòdą Papiéża Benedikta XVI sprawa
beatëfikacji Jana Pawła II. Wiele Kaszëbów mòdlało są ò Jegò jak nôchùtszé
wëniesenié na wôłtôrze. Jak rzekł papież Benedikt XVI òd 1 maja 2011 ròkù to je
błogòsławiony. Òd 27 łżëkwiata 2014 rokù to je swiãti.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Minislack

Zenwalk Linux to francëskô linuksowô distribùcëjô, jakô ùsôdzanô je na spòdlém
Slackware ë czérëje sã na barżi awansowónëch brëkòwników. Rechli wëdôwôna bëła
òna jakno Minislack. Minislack òstôł zainicjowóny jakno 0.1 w maju 2004 rokù. Z
tim mionã bëła na distribùcëjô rozwijanô do wersëji 1.1. Zmiana na Zenwalk
przëszła razã z wersëją 1.2. W lëstopadnikù 2005 doszłô je do ti ùdbë wersëjô
Zenwalk-core, jakô wëchôdô bez graficznégò òkrãżô X11 ë graficznëch programów.
Te dwie wersëje są rozwijóné paralelno, a w lëpińcu 2006 rozszérzonô je ò LiveCD
ZenLive.

Zenwalk to distribùcëjô, jakô zamëkô w se blós nóterną soft-wôrã ë przez to ji
miara jakno òbrôz ISO je kòł 400 MB wiôlgô, a w wersëji core kòl 230 MB. Doszłé
je do tegò prze to, że w kòżdi soft-wôrowi kategòrëji je le jednô programa ë tak
n.p. jedinczëm przezérnikã je tuwò Firefox. Filozofijô ti distribùcëji je dosc
zblëżonô do Slackware, kònfigùracëjo je nót w wikszëm dzélu przeprowdzëc rãczno.
Paczétë soft-wôrë są tipiczno instalowóné w fòrmace *.tgz. Zenwalk ùżëwô, do
zladënkù z sécë ë sprôwdzniô zanôleżnotów, programë netpkg, a môlową instalacëjã
paczétów robi sã przez installpkg - jakno w Slackware.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Migracje_l%C3%ABdzy

Migracja lëdzy - to je przecyganié abò przesedlanié lëdzy bënë kraju (np. ze wsë
do miasta), a téż i z jednégò kraju do drëdżégò. Jak sã dobiérô kryterium czasu,
mòże wëapartnic sezonową i cygłą migracjã; kryterium przëczënë: dëtkòwą,
pòliticzną, religiową migracjã itd. Na Kaszëbach òd dôwna widzec je wiôlgą
migracjową rëszotã. W XIX wiekù, a òsoblëwò w jegò drëdżi pòłowie wiele tësacy
Kaszëbów wëcygnãło do Kanadë, Zjednónëch Krajów Americzi, Brazylsczi i Miemców.
Wëjazdë do òstatnégò z wëmienionëch krajów bëłë w nym czasu czãsto sezonowé. Pò
I swiatowi wòjnie wikszosc Miemców, jaczich na Kaszëbach bëło cziledzesąt tësący
wëjachało òd nas. Jednakò òstało jich czilenôsce tësący, np. w Chònicach i
òkòlim. W rãkach Miemców bëło wiele warkòwniów i majątkków , na przëmiôr w
Krokòwie wiele gbùrsczi zemi nôlezało do familii von Krockòw. Na kaszëbsczich
zemiach, jaczé òstałë w grańcach Miemców, widzec bëło copanié sã kaszëbskòscë.
Wëcyganié nôbarżi aktiwnëch Kaszëbów, òpòwiôdającëch sã za Pòlską, bëło tak
wiôldżé, że na przëmiôr spòlëznnowò-kùlturowe żëce kaszëbsczé w Bëtowie, tak
żëwé przed I swiatową wòjną, pò prôwdze zamarło. Wôrt je pòdczorchnac, że
wiôldżé demògrafòwé zmianë pò II swiatowi wòjnie bëłë w Gdine, do jaczi wrócëła
wikszoscc wënëkónëch òb czas wòjnië lëdzy, a téż w dòwnym Wòlnym Gardze Gduńskù
i w pòwiatach: słëpsczim, lãbòrsczim ë człëchoòwsczim. Zarô pò wòjnie
zamieszkało tam czileset tësącyPòlôchów przecygnionëch z Pòlsczi i z dôwnëch
Kresów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4rc%C3%ABn

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Jimiã chłopsczé pòchòdôjãcé z jãzëka łacińsczégò. Wëwòdzi sã òd słów "nôleżący
do Marsa". W ksãgach przëjãc do prawa miejsczégò w Krakòwie pòd rokiem 1393
ódnotowóno to miono z pisòwnią Marczin. W strzédnëch wiekach òdnotowóno téż,
nôdôwóne również i dzis, ùrobióné òd Môrcëna przë ùżëcu tëpòwéj dla mión
słowiansczich cząstki -słôw jimię Môrcisłôw. Wstrzód mion nôdôwónëch nowò
nôrodzonëm dzôtkóm, Môrcën w 2012 rokù zajmòwôł 50. môl w grëpie mión
chłopsczéch, bãdąc nôdónëm 1159 z nich. Białogłowsczim òdpòwiednikiem tegò miona
je miono Môrcëna (Môrtëna).

Skandënawsczi òdpòwiednik Môrcëna, jaczim je Morten, nôwiãcy òsób nosi w Danii
(34 718 2007 òsób) òraz Norwegii (22 137 2006 òsób).

Môrcën imieninë òbchòdzi: 30 stëcznika, 2 gromnicznika, 13 łżëkwiata, 27
łżëkwiata, 1 lëpińca, 19 lëpińca, 8 rujana, 12 rujana, 24 rujana, 3
lëstopadnika, 8 lëstopadnika, 11 lëstopadnika, 12 lëstopadnika, 7 gòdnika i 29
gòdnika.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kubuntu_Linux

Kubuntu je òficjalną sostrną ùdbą distribùcëji Ubuntu brëkùjącą graficznegò
òkrãżô KDE, w placu ùżëwónegò w Ubuntu GNOME. Òd wersëji 6.06 Dapper platczi z
Kubuntu mòże zamôwiac darmôk na starnie shipit.kubuntu.org.

Distribùcëjô Kubuntu zamëkô w se graficzné òkrãżé KDE, ë m.jin. aplikacëje:
biurowé (OpenOffice.org, KOffice), internetowé (Mozilla Suite, Evolution, KMail,
GNU Gadu, TleenX), multimedialné (xine, MPlayer), edukacjowé (KGeo, Dr Genius),
graficzné (GIMP), organizacjowé (Planner, GNU Terminôrz Ùcznia), do grë (Pingus,
Tux Racer, FreedroidRPG) itd. Innowacëją w systemie je wprowadzenié programë
Wireless Assistant – ùżłëżnotë òbsłużënkù sécowich bezkablowich kôrtów, chtërnô
jesz nie je przëstãpnô w wikszoscë distribùcëjów.

Kubuntu je distribùcëją, chtërnô jakô pierszô zamëkała w se króm kaszëbsczégò
ùstôwù klawiaturë téż mòżnotã winstalowaniô kaszëbsczegò jãzëka jakno domëslnegò
jãzëka dlô òperacjowi systemë. Je òb bëtny w ni òd rujana 2007 rokù, t.j.
wersëji Kubutu 7.10 dzãka robòce kaszëbsczégò karna dolmôczów przë KDE ë Ubuntu.
W 2009 rokù ùprzëstãpniło kaszëbsczé karno dolmôczów Linuksa do zladënkù òbrôz
ISO platczi ò mionie Kaszëbsczi Remix Kubuntu 9.10 z nastôwiony prosto z dodomù
kaszëbsczim jãzëkã, dzãka chtërny mògą brëkòwnicë zapòznac sã z pierszą
kaszëbską òperacjową systemą. Kubuntu je nôbarżi zdolmaczoną na kaszëbsczi jãzëk
distribùcëją Linuksa.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%B4jna

Krajnô (pol. Krajna, w historëcznëch dokùmeńtach téż jakno: Croja, Kroja,
Crayen, Kraine i Kraina ) je dzélã Pòmòrsczi na greńcë z Wiôlgòpòlską. Je zamkłô
mizë rzekama: Dobrzinką ë Kamionką na północë, Niecą na pôłnim, Brdą na pòrénkù
ë Gwdą na zôpadze.

Nôstarszim znónym zdrojã w jaczim pòjôwiô sã miono "Krajnô" je ùkłôd midzë
Mestwinã II a Przemisławã II z 1282 rokù, równak historëcë ùznôwają, że no miono
bëło brëkòwóné ju wiele wczasny. Słowò "Krajnô" òznôczało przëgreńczną òbéńdã, w
tim przëtrôfkù midzë Pòlską a Pòmòrską (przër. pôłniowòsłowióńsczé "Krajina").

Przed II-gą swiatową wòjną dzél Krajnë (ze Złotowã) słëchôł do miemiecczégò
państwa ë bëł wôżnym òstrzódkã pòlsczi miészëznë, aktiwno dzejôł tam Związk
Pòlôchów w Miemiecce. Na kònferencëji w Jałce Krôjna òstaa przëznónô pòlsczémù
państwù. Pò ùpôdkù kòmùnizmù w 1989 rokù w Krajnie zaczãła òrganizowac sã
miemieckô miészëzna a dosc tëli mieszkańców wëjachało do Miemiecczi.

Krajnô mô swój apartny, dżinący dialekt pòlaszëznë, na jaczi w ùszłoce zacht
cësk miôł pòmòrsczi jãzëk.

Krajnô leżi midzë rzékama Kamionką ë Dobrzinką òd północë, Niecą òd pôłniégò ë
Gwdą òd zapôdu. Pòrénkòwą greńcã wëznacziwô dzél Brdë ë lënijô midzë Kòronowã a
Nakłã (chòc w: Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów
słowiańskich wëdónym w 1883 rokù ksądz Frydrychowicz (pelplińsczi dzejopisôrz)
jakno pòrénkòwą greńcã Krajnë pòkôzywô Wisłã).

Dlôte, jëż Krajnô leża na zemiach wëstôwiónëch na czãsté wòjnë nie rozwinãłë sã
tuwò wikszé miastowé westrzódczi. Miasta bëłë môłé, òsoblëwie gbùrskò-rzemiãsné.
Nôbarżi znóné gardë to Nakło (pòl. Nakło nad Notecią) ë Złotowò (pòl. Złotów),
Krajińsczé Sãpólno, Łobżenica. Stolemną rolã do XIX st. miôł Krajińsczi Kamiéń,
co słëchôł gnieznieńsczim arcëbiskùpóm. Béł òn westrzódkã tzw. Kamiéńsczégò
Klucza, to je arcëbiskùpich dobrów na Krajnie. No miasto bëło téż greńcowim
gardã, w jaczim òstôł wëbùdowóny zatôrczny zómk. Czedës bëła tuwò Dëchòwnô
Seminarëjô, jakô mia przëszëkòwac ksãżi do robòtë na zemiach kòl greńcë.
Òsoblëwi znaczënk mia téż Nakło, dze miałë plac biôtczi midzë Pòmòrzanama a
Pòlôchama.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kazmi%C3%A9rz_Wi%C3%B4ld%C5%BCi

Kadzmiérz Wiôldżi ùrodzył sã 30 łżekwiata 1310 r. W Kòwalu, jakò nômłodszi syn
ksãca Łiczietka i Jadwidżi Kalisczi. Òjc przërëchtowiwôł młodégò Kadzmiérza do
jegò prziszłich òbòwiązków. Starszi òtôczalë gò trosklëwą òpieką, bò dosc chùtkò
ùmarlë jegò bracynowie, a sostë ni mògłë bëc nôstãpcziniama tronu.

W 1333 r. Ùmarł Władisłôw Łoczetk, a Kadzmiérz zwóny pózni Wiôldżim przejął pò
nim rządë. Jegò kòronacja na króla Pòlsczi òdbëła sã w tim samim rokù na Wawelu.
Pòczątczi panowaniô bëłë baro trudny. Państwò bëło rozbité, jistniała téż grozba
atakù ze stronë mòcniészich sąsadów. Òstatny z dinastië Piastów mùsził
skòncentrować sã na pòlitice zagrańcowi. Nôpierwi przedłużił rozejm z
Krziżôkama, chtërny wrgasł 23 maja 1333 r. Dali pòrozmiôł sã z Wittelsbachama
władającyma Branderbùrgią. Na zjôzdze w Wiszechradze (1335) Kadzmiérz òddòł
Pòmòrzé Krziżôkom w “wieczistą jamùżną”. W zamian zyskôł Kujawë i zemiã
dobrzińską w ji stórich grańcach. W tim czasu Kadzmiérz Wiôldżi òdniósł pierszi
pòwôżny sukces diplomaticzny. Za 20 tës. kòp prasczich groszów wëkùpił
zrzeczenié sã przez czesczégò króla Jana Luksembùrsczégò pretensjë do pòlsczi
kòronë.

W 1339 r. Zôs doszło do eskalacjë problemù z Krziżôkama. Zawarti rëchli
kòmpromis nie zdowôlôł żodny ze strón, dlóte zwrócële sã ò pòmóc do papieża. W
neùtralny w ten czas Warszawie béł zòrganizowóny proces arbitrażowi przed legatã
papiesczim.Wirok nakôzywôł Krziżôkom zwrócëc pòlsczémù Gdùńsczã Pòmòrzé, zeiã
chełmińską, brzeską, dobrzińską i michałowską a téż zapłacëc Pòlsce
òdszkòdowanié i pòkrëc kòsztë procesu. Wpłiw Krziżacczégò Zôkònu bëłë jednak na
tëli mòcné, bò niedługò pózni òstôł zawieszony. Òstateczno òbie stronë
pòrozumiałë sã i zawarłë mir w Kaliszu 9 1343). Wedle ùkładu Zôkòn zwrôcôł
Kujawë z zemiądobrzińską, a Kadzmiérz Wiôldżi ùstãpòwôł z Pòmòrzégò (wcyg jednak
titłowôł sã władcą Pòmòrzégò)i zemi chełmińsczi.

W latach 1349 – 1352 Kdzmiérz Wiôldżi òpanowôł wiãkszosc Rusë Halickò –
Włodzmiersczi. W 1356 r. Ùgruntowôł swòją pòzycjã na Mazowszu, a w 1366r. Wzął
ùdzél w pòdzale Rusë Włodzmirsczi, ùzëskùjącë m.jin. Włodzmiérz. Nie ùdało mù sã
jednak òdzëskac Szląska i Gduńsczégò Pòmòrzégò.

W bënbowi pòlitice Kadzmiérz Wiôlkdżi próbòwôł scentralizowac państwò i wzmòcnic
swòją władzã. Zaczął kształtowac administracjã centralną. Ùjednolicył prawò,
wrprowadzającë statutë dlô Môłopòlsczi i Wiôlgòpòlsczi. Dbôł ó rozwój miastów,
nadôwôł mijsczi prawa nowim òstrzódkom (w tim Bidgòszczë), dbôł ò rozwój òswiatë
(czegò przikładã bëło Pòwòłanié przez niegò w 1346 r. Akademië Krakòwsczi) a téż
wzbògacył skarbc królewsczi.

Kadzmiérz Wiôldżi ni miôł legalnégò sëna. Ju w 1339 r. Wszedł w sojusz z
Andegawenama Wãgiersczima, dzãka czemù zyskôł jich pòpiarcé. Ceną tegò bëło
ùstanowienié dlô nich nastãpstwa tronu pòlsczégò, jakbë król ùmarł i ni miôł
pòtomka, nastãpcã tronu. Pòstãpną tegò tipù deklaracjã zawarlë w 1369t.
Pòcwierdzającë prawa Andegawenów do tronu pòlsczégò. Rok pózni pò pòlowaniu
Kadzmiérz III Wiôldżi ùmarł. W winikù tegò na pòlsczim tronie zasadła nowô
dinastia.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Katarz%C3%ABn%C3%B4

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.

Miono białogłòwsczé pòchòdającé òd grecczégò słowa katharós "czësty", "bez
skôzë". Do Pòlsczi jimię to trafiło za przëczëną łacëzne. Je to sétme co do
pòpùlarnote miono w Pòlsce (trzecé pòsród mion białogłòwsczéch), noszoné przez
kòle 600 tës. òsób. Jimię znané w Pòlsce ju w strzédnëch wiekach w fòrmach:
Kachna, Kata, Katarzena, Katarzyna, Katerzena, Katerzyna, Katuszka. W dôwnëch
pòlsczich dòkùmentach pòjawia sã òd XII w., a co nômni od XV w. przez pòstëpné
stalaté znajdëje sã w pierszéj trójce nômili nadôwónëch mion białogłòwsczéch, z
wëjątkiem XIX w., czedë bëła ùwôżanô za jimię przestôrzałé. Jéj pòwrót do grupë
nôchãtniéj nadôwónëch mion rozpòczął sã w latach 60. XX w. Katarzëna zëskała
wówczas wiôlgą pòpùlarnotã, chtërnô terô ju nieco zmalałô. Niemniéj pòsrôd
jimion nadôwónëch nowò narodzonëm dzôtkóm, w 2009 r. Katarzëna zajmòwała 32.
plac w grupie jimion białogłòwsczéch.

Katarzëna imieninë òbchòdzi: 2 gromnicznika, 13 gromnicznika, 9 strëmiannika, 22
strëmiannika, 24 strëmiannika, 1 łżëkwiata, 6 , 17 łżëkwiata, 29 łżëkwiata, 30
łżëkwiata, 9 maja, 4 séwnika, 15 séwnika , 25 lëstopadnika i 31 gódnika.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbsk%C3%B2-P%C3%B2m%C3%B2rzcz%C3%A9_Zrzeszeni%C3%A9

Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié mô taczé miono òd 1964 r. - tëdë Kaszëbsczé
Zrzeszenié przëjãło w swòje rédżi karno dzejôrzi Zrzeszenia Kòcewsczégò. Òno
òbjimało swòjim dzejanim, nimò zôwad z państwòwy stronë, całé Pòmòrzé. Nimò
krizësów i nieùdôwków apartniło sã w dzejanim niezanôleżnotą òd partiowëch
władzów, ale zbiérało téż nôremnëch nôleżników Pòlsczi Zjednóny Robòtniczi
Partie i ZSL. Wôżné téż bëło òtemkniãcé szerok Zrzeszeniô na òkrãżô
inteligencji, lëteracczé i nôùkòwé, lëdzy za kòrzeniającëch sã w kaszëbsczi
tradicji Gduńska i Pòmòrzô, pòchôdającëch z rozmajitëch strón. Barżi niż w
przeszłoce, zgódno z tradicją i dejologią kaszëbsczi rësznotë, zaczãlë
jidentifikòwac kaszëbskòsc z całoscą Pòmòrza. Òstała wnenczas wërobionô nowô
fòrmùła regiónalny rësznotë, pòdczorchiwającô wskôzë demòkracji w państwie i
dejã samòrządnoscë-krajowòscë, chtërny ùsôdzcą béł Lech Bądkòwsczi. Pòwszédnotë
ti dejologii w kaszëbskò-pòmòrsczim òkrãżim pòmôgałë zwënégòwania na niwie
wëdowizn w òbrëmienim lëteraturë (wicy jak 350 titułów, 1 mln wëdôwkù),
wespółdzejanié z Gduńsczim Towarzëstwã Nôùkòwym, trójné ùdbë i institucje w
terenie, a w tim pòwstanié mùzeów, jak téż zwielający sã ùróbk zrzeszeniowégò
cządnika, miesãcznika "Pomerania", redagòwónégò dłudżé lata przez Wòjcecha
Czedrowsczégò, Stanisłôwa Pestkã ë jinszëch. Pomerania bëła i je wôżnym
pismionem kaszëbsczi rësznotë. To Zrzeszenié mô wiôldżi znaczënk dlô òchrónë ë
rozwiju kaszëbsczégò jãzëka i kùlturë. Òno òbjimô swòjim dzejanim téż Karno
Sztudérów "Pomorania" abò "Pòmòraniô".



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kasz%C3%ABbscz%C3%A9_n%C3%B3t%C3%AB

Kaszëbsczé nótë – jedna òd nôbarżi znónëch kaszëbsczich frantówków, zwónô téż
„Kaszëbsczim alfabétã”. Dlô wëkònaniô ti frantówczi pòtrzébnô je
charakteristicznô plansza z òbrôzkama. Piesniô je baro pòpùlarnô i w całi Pòlsce
kòjarzonô z kaszëbską kùlturą i ùznôwónô za ikonã kaszëbsczégò fòlkloru. Temù je
czãsto wëzwëskiwónô do promòcje Kaszub.

Za nôbarżi znóną spòdlëczną wersjã (wariant bez pòwtórzeniów) ùznôwô sã taczi
tekst:

Trzeba równak zmerkac, że tak pò prôwdze jistnieje wiele wariantów „Kaszëbsczich
nótów”, jaczé apartnią sã kąsk tekstã, chòc spiéwô sã je na nã samą melodiã. W
niechtërnëch môlach na Kaszëbach miast kaszëbskô stolëca spiéwô sã cesarza
stolëca; miast skrzëpczi je: skrzëpce; miast Kaszëba je: szlachcëca abò rëbôka;
miast ridel je: ridla; miast slédné kòło wòzné je: tilné kòło wòzné abò lózné
kòło wòzné; miast półtrojôczi je: półtorôczi. W bëtowsczi òbéńdze znónô je
wersjô, w jaczi dwa slédné wersë brzëmią tak:

„Kaszëbsczé nótë” wëwòdzą sã prôwdopòdobnie òd miemiecczi rozegracje znóny jakò
Schnitzelbank abò Hobelbank. Zabawã tã znają òsoblëwie mieszkańcë
Badenii-Wirtembergii, zôpadny Aùstrie i nordowi Szwajcarie. Ju w 1911 Izydor
Gùlgòwsczi pisôł (w mònograficznym dokazu „Von einem unbekannten Volke in
Deutschland”), że znaje aùtora, jaczi przełożił pierwòszny niemiecczi tekst
rozegracje na kaszëbsczi jãzëk. Béł to Wilem Langòwsczi, brat szôłtësa Gòłunia,
Jakùba. Jakùb Langòwsczi òpòwiedzôł Gùlgòwsczémù, że jaczes 35 lat przódë (to je
w 70. latach 19 stolatégò) pòznôł tã frantówkã nã zabawie w òkòlim Wislanëch
Żuławów.

Lëdze, jaczi zajimają sã produkcją kaszëbsczich pamiątków, baro rôd wëzwëskiwùją
planszã do „Kaszëbsczich nótów”, widzącë w ni bëlny, òsoblëwi i apartny
turisticzny produkt, chtëren dobrze sã sprzedôwô. Kò prawie temù „Kaszëbsczé
nótë” mòże nalezc na taskach, pòcztowëch kôrtkach, nalépkach, tédrach do
mòbilków, kòszulkach czë téż na internetowëch starnach i fòlderach. Róman
Drzéżdżón dôwô bôczënk na pòwôżny problem z bëlnym pisënkã tekstu frantówczi.
Czãsto ju titël je zapisóny z felama, diakriticznëch znaków ni ma wcale abò są
lëchò pòstawióné, a nie jedné słowa ùżëté są w niepòprawny gramaticzny fòrmie. W
niechtërnëch przëtrôfkach mòże nalezc nawetka czilenôsce felów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Kamiann%C3%A9_kr%C3%A3d%C5%BCi

Kromlechё bёłё téż w jinёch òbéńdach Europё, w Africe, Azji (nôbarżi Indie i
Japoniô), w Americe, Australii i na niechtёrnёch òsёchach Spokójnégò Òceana.W
Pòlsce można je spòtkac na Pòmòrzkù w molu Òdrё w dólnym biegu rzéczi Wdё.
Kromlech biwô uwôżóny za prototyp stołpnicё. Przёpùszczô sã, ёż béł „ùżiwóny”
jako òbserwatorёjô Sùńca, świã tnica Sùńca, do widzeniégò w przódk zôcemków i
położeniégò całów niebiesczich. Kromlechё na Britańsczich Òsёchach i w Irlandii.
Kromlechё czãsto bёłё bùdowóné wzdłuż liniji wschòdzącégò abò zachòdzącégò sùńca
abò ksãżёca ò wёznaczonёch cządach roku. Stądka wёchôdô swiąda ёż sezonowòsc
bёła dlô nonejszich lёdzy wôżnô. W westrzédnym neolicie (3700 p.n.e. – 2500
p.n.e.) kamiané krãdżi zaczãłёsã pòjawiac w nordowi chmôlach Britańsczich
òsёchach, rёchli przё sztrądach mòrzczich. W Langdale w Lake District je nowicy
z wczasnёch tego tipù obiektów. W pózniészim neolice kamiané krãdżi bёłё
bùdowóné ju z wikszą precyzёją i môchã. Zaczãłё sã téż pòkôzёwac na westrzódkù
lądu. Jich strzédnice dochôdałё do 400m tak jak w przёpôdkù Avebury. Wiãkszosc
jednak miała strzédnice kòle 25 m. Za to jich forma miała corôz to
barżizawitéùkładё z dwùmaabò trzema rzãdamakamów – te są
czãstonazёwónédowestrzódkòwimakromlechama. Òstatecznô faza bùdowё kromlechów
przёpôdô westrzódkòwą epòkã bronksu (2220 p.n.e. – 1500 p.n.e.) cziédё to
zaczãłё sã pòjawiac môłé kamiané krãdżi bùdowóné przez niewiôldżié karna lёdzy
(jak rodzёzna). Wiele doskonałёch przёkładów krãgów można nalezc w Nôrodnym
Parkù Dartmoor Devonczё Gery Wethers. Pò 1500 p.n.e.òprzestóno bùdowac
kromlechё. Òrãdzã tego bёłё ruchё przecygòwé i pòkôzanié sã nowёch wiarów
jinaczi mёslącёch ò żёcym i smiercё. Czãsto łączono jistnienié krãgów z rёsznotą
druidów leno to nie je ùdowodnioné.

W Pòlsce spòtikô sã krãdżi z czasu rzimsczégò ò perzinkã jinёch konstrukcёjach.
Przёkładё taczich krãgów są midze jinyma w Grzёbnicё k. Kòszalina i téż w
Lesnie, Wãsorach i Òdrach. Jednak nielusosc pòłożeniô kamów może òznôczac ёż nie
bёłё ùżёwóné jako instrumeńtё astronomòwé. Ùłożenié òksё pówłączёło sã rёchli z
symboliką a nié z przёdatnoscą. Nôwikszé są w òbéńdach wsё Òdrё (gmina Czersk,
òkòlé Chojnice). Zlokalizowóné są nad rzéką Wdą i òbjãté òchróną w rezerwace
archeologòwo-przёrodnym „Krãdżi kamiané”. Dosc pòwszechnym je pòzdrzatk ò jich
skandinawsczim pòchòdzeniém. Te znóné z Pòmòrzka pòwstałё w cygù I w.
n.e.pòrozszerzeniém germańsczégò plemienia Gòtów. Gotowie bёlё na terenach
Kaszёb do początku III wieku. Tej òstawilё smãtôrzёska z kamòwima krãgama i
rёszёlё pòd prowôdzёzną jednégo z panôrzów Filimera, sёna Gadariga do legendowi
krôjnё Oium (wg Jordanesa,gòcczégòdzejopisôrza z VI w.). Na początku krãdżi bёłё
môlã zéńdzeniów apartnёch rodów „òbrôbiającёch” smãtôrzёskò. Tam téż mògłё
zapôdac wôżné sprawё dlô całégò karna. Pózni ( przełómanié II i III w.) zaczãto
w òbremienim krãgów téż chòwac ùmarłich.

Tekst i òdjimczizrёchtowóné na spòdlimjinternetowistronё:
http://pl.wikipedia.org/wiki/kromlech



https://csb.wikipedia.org/wiki/Gerard_Lab%C3%B9da

Gerard Labùda (pòl. Gerard Labuda) - ùr. 28 gòdnika 1916 w Nowi Hëce kòl Kartuz,
ùm. 1 rujana 2010 w Poznaniu - kaszëbsczi dzejownik, znajôrz strzédnowiekù,
profesor. Ùcził sã w Lëzënie, Wejrowie, a pòtemù w Pòznaniu. Béł rektorã
Pòznańsczégò Ùniwersytetu w latach 1962-1965. Ten Ùniwersytet je wôżnym môlã
m.jin. dlô kaszëbiznë. To béł m. jin. doctor honoris causa Gduńsczégò
Ùniwersytetu i Szczecëńsczégò Ùniwersytetu. Òd 1994 rokù béł czestnym
mieszkańcem Gardu Gduńsk. Mieszkôł w Pòznaniu. Aùtor dokôzów pòswiãconëch m.
jin. Kaszëbóm. W 1996 rokù òn pisôł, że pierszi rôz miono kaszëbsczégò ôrtu
wëstąpiło 19 strëmiannika 1238 ròku w dokùmeńce wëstawionym przez papieża
Gregòra IX, gdze je nazwóné ksyżã Kaszëb Bògùsłôw duce Cassubie. Pòtemù w titlu
zôpadno-pòmòrsczich ksyżãtów bëło dux Slavorum et Cassubie. Barnim III
(1320-1368) miôwôł w titlù dux Cassuborum (ksyzã Kaszëbów - lëdzy, chtërny
gôdalë pò kaszëbskù).

Za żëcégò béł òdznaczony Kòmańdérsczim Krziżã z Gwiôzdą Òrderu Òdrodzeniegò
Pòlsczi i jinyma odznaczeniama. Òn chcôł bëc pòchòwóny na Kaszëbach. Jegò grób
je w Lëzënie, téż tu je òd 2016 rokù jegò widzałô szlachòta.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Flor%C3%ABj%C3%B3n_Cen%C3%B4wa

Florión Cenôwa (pl. Florian Ceynowa) ùrodzył sã 4 maja 1817 rokù w Sławòszënie w
pùcczim krézu, a ùmarł 26 strëmiannika 1881 rokù w Bùkòwcu kòl Swieca.
Kaszëbsczi nôrodny dzejôrz, badéra fòlkloru ë kaszëbsczégò jãzëka, ùsôdzca
pierszi kaszëbsczi gramaticzi ë wielu kaszëbskòjãzëkòwich lëteracczich dokôzów.
Òn chcôł òbùdzëc kaszëbsczégò dëcha przez rechòwanié wësok kaszëbiznë i ùkôzanié
historiczny przeszłotë Kaszëbów. Òsoblëwò szło jemù ò jãzëk, chtëren béł dlô
niegò równo wôrtny, jak wszëtczé słowiańsczé jãzëczi. Kaszëbi równak mielë
wnenczas swój jãzëk za cos lëchszégò. Òn ùsadzył gwôsny pisënk, a w nim kąsk
lëterów jinëch òd pòlsczégò jãzëka.

W "Kaszëbi do Pòlôchów" òn m.jin. napisôł: "Wë jesce gwesno na nas përznã złi,
że më sã nie jãlë do czëtaniô pòlsczich pism, a jesz mni do tehô pòlsczéhô
bractwa, co to Ligą (Pòlską) zowią, bierzemë. Ale wcale ta rzecz sã tak ni mô.
Më prôwdzëwi Kaszëbi nie rozmiejemë dobrze pò pòlsku; a wiãc më sã mùszimë przód
waszi pëszny mòwë naùczëc. Ale co to za cãżkô rzecz, czej ni ma kòhù, co bë nas
naùczëł. Ksäżô naszi są Miemcë, szkólny zôs mają strach przed przełożonemi. A
wiãc më tak gôdómë, jak naszi przodkòwie gôdalë, to je pò kaszëbskù. Ale wë,
bracô Pòlôsze, ni mùszice mëslëc, że më – wëjąwszë niechtërëch smitonków – sã ti
naszi mòwë wstëdzymë. Òj brón Bòże! Czejbë te chto chcôl dzeje naszëch przodków
spisac, jak òni z dôwnemi Prësôkami, Dunczekami, Szwedami, Miemcami wòjowalë tej
bë to bëła decht pësznô ksążka; abò jaczi to bë béł pëszny krajòbrôzk naszi całi
niegdësz zemi òd Wisłë do Òdrë a òd mòrza jaż pò Notecã ë Wartã.(...) më jednak
mómë w Bògù nadzejã, że më z czasã naszã mòwã wëkształcymë. Co daj wnet Bòże.
Amen. Pisôł jem dnia 20-hò gromnicznika 1850 r. w Prësach zachòdnëch nad grańcą
pòmòrską niedalek mòrza."

Òstałë pò nim pùblikacje ë deje, colemało òne bëłë niepòpùlarné i kritikòwóné.
Równak wierã prawie ta kritika – co zmerkôł Jón Karnowsczi – pòzwòla jima
przedërchac. Ks. Gùstôw Pòbłocczi (1887) pòsobnik F. Cenôwë napisôł ò nim: był
to dziwak, jakich mało. ale téż: mąż utalentowany i dobry znawca języków
słowiańskich, a jednak cokolwiek napisał, jest do cna niedorzecznym; związany: z
pansalwistami. Tu mùszi dodac, że Ks. G. Pòbłocczi kritikòwôł téż A.
Hilferdinga. F. Cenôwa trafił m.jin. do pùblikacji zatitlowóny Słownik języka
pomorskiego, czyli kaszubskiego S. Ramùłta (1893), do czile encyklopedicznëch
wëdôwiznów i do dokazów nôùkòwëch.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Ewanieli%C3%B4_%C5%81ukasza

Ewanieliô Łukasza (Łk abò Łuk) – Ewanieliô (z gr. Ευαγγελιον dobrô nowina)
tradycyjno ùmieszczonô w kanonie Nowégò testamentu jakò trzecô. Ji aùtorã –
pòdług tradicjë Łukôsz Ewanielista, lékôrz i towarzisz swiãtégò Pawła – je téż
aùtorã Dzejów Apòstolsczich. Je jedną z ewanieliów synopticznych. Ewanieliã
rozpòczinô zwrócenié sã do dostojnégò Teòfila” – gr. Theophilos òznôczô
przëjacela Bòga i niekònieczno mùsy òznaczac miono, ale mòże bëc téż
òglowimòkreslenim chrzescëjanina.

Aùtor Ewanieli Łukôsza je twż aùtorã jiny KnédżiNowégò Testamentu – Dzejów
Apòstlosczich. Òbie te knédżi dedikòwóné są ti sami òsobie, łączi je
pòdobieństwò stilu i pòglądë teòlogiczné. W ti kwestiëpanëje pòwszechnò zgòda
ùczałich. Tradicjò chrzescëjańskô sygającô pòłowë II wiekù n.e. przëpisëje
aùtorstwò trzecy Ewanielië i Dzejów Apòstolsczich Łukaszowi, towarzëszowi
misyjnych wanogów sw. Pawła, chtërnégò Paweł wëmieniô w lësce do zbòru w
Kòlossach jakò ùkòchónégò lékarza.

Wedle wszelczégò prôwdopòdowieństwa Ewanieliô Łukasza i Dzeje Apòstolsczi
pówstałë w tim samim czase, w datowaniu Ewanielië Łukasza wëzwëskùje sã
argùmentë zaczerpniãté z tekstu Dzejów i òdwrotno..

Łukaszowi przëpisëje sã wësoczé wëkształcenié z resztë ewanielistów. Jegò stil
pisarsczi wëróżniwô sã wiôldżim piãknã i elegancją grecczégò dialektu. Bògactwò
słowiznë dorównëje starożitnym pisôrzom. Pisôrz trzecy ewanielië je nôlepi
òbeznóny z fachòwą terminologią z zakresu sądownictwa, pòliticzi czë
administracjë. Badania nad tekstã Łukasza pòkazëją, że prawie 90% jegò słowiznë
(razã z tekstã znajdëjącym sã blós w jegò dzele) wëstapùje w Septuagince, a
ósoblëwie w tekstach historicznych Stôrégò Testamentu.

W prologù Ewanielië czëtómë, że ji aùtor òpierôł sã na jinëch Ewanieliach i na
jinfòrmacjach zaczëtich ò “Naòcznych swiôdków” i “sługów słowa”. Na pòdstawie
bënowi analize tekstu Ewanielię Łukasza uczałi sciwerdzëlë, że òpierôł sq na
trzech zdrzódłąch: Ewanielië Marka, zdrzódle grecczim i na gwësnym materiale ò
chratkterze pisónym abò gãbnym.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Europejsk%C3%B4_%C3%99nij%C3%B4

Eùropejskô Ùnijô je zrzeszą 28 eùropejsczich państwów. (skrodzena w pòlsczim
jãzëkù: EÙ) - gòspòdarczo-pòliticzne sparłãczenié demokraticznéch państwów
europejsczich pòwstałich 1 lëstopadnika 1993 rokù na mocë ugòdë z Maastricht.Òd
1 stëcznika 2007 rokù je to zrzëszenk 28 państwów.Jakno organizacëja
midzënôrodnô funkcjonëje òd 1 gòdnika 2009 rokù.

Pòczątkã pòwòjnowi jintegracji europejsczi bëło pòwstanié Europejsczi Wspólnotë
Wãgla i Stalë. W 1958 r. pòwstała Europejskô Wspólnota Gòspòdarczô i to ji
bezpòstrzédną nôstãpczënią je Europejskô Ùniô. Òd czasu weńscô w żëcé Traktatu
Lësbòsczégò, tj. 1 gòdnika 2009, pòdstawą prawną funksnérowaniô je: Traktat ò
Europejsczi Ùnii, Traktat ò funksnérowanim Europejsczi Ùnii. Wiôldżé znaczenié
dlô ùnijnégò pòrządkù prawnégò mô téż Kôrta Prôw Pòdstawòwich. Traktat z Lizbonë
dôwô mòżlëwòta przëjãcô przez EÙ Europejsczi Kónwencji Prôw Człowieka. Samò
przëstąpienié do Kónwencji nie òznôczô bëcô członkã Ùnii w Radzëznie Europë.

Himn Eùropejsczi Ùniji , Òda do redotë, na kaszëbsczi przedolmaczëł Zbigniéw
Jankòwsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Dawid_Szul%C3%ABst

Dawid Szulëst (en: David Shulist) - ùr. 14 rujana 1951) - je kaszëbsczim
dzejôrzã i kanadnym pòlitikôrzã. Òn je zasedzałim Kaszëbą w Kanadze, we wnożënie
Wilno (Ontario) ùrodzonym. Jegò òjcã béł Môrcën Szulëst. D. Szulëst ùcził sã
m.jin. w Òttawie, a je òd lat aktiwny w stowôrze Wilno Heritage Society. Dłudżi
lata to béł ji szef. Wilno (Ontario) - jakno w mało jaczim jinszim môlu bùten
Kaszëb, ùchòwôł sã przez kòle półtorasta lat kaszëbsczi jãzëk i zwëczi - wiele
mù w òstatnëch latach zawdzãcziwô. Stowôrã Wilno Heritage Society wiele zrobia
dlô ùchòwaniô i rozwiju kaszëbsczi kùlturë w Kanadze, a w tim jego aktiwné
spòleznowé dzejanié mô znaczënk. Jesz jinszim gónã, na jaczim dzejô je mùzeum we
wnożënie Wilno (Ontario). To je bëlny ôrt rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë
lëdzama w Americe.

Òn biwô na Kaszëbach i òb czas swòjégò przebiwaniô tuwò pòznôł wiele aktiwnëch
Kaszëbów. D. Szulëst mô wiôldżi cësk na przińdny rozwij i spopularizowanié
kaszëbsczi materialny i dëchòwi kùlturë. Òn ùznôwô cësk pismionów, chtërne
napisôł Günter Grass – noblista, np. „Kaszëbi są za mało niemiecczi dlô Niemców
i za mało pòlsczi dlô Pòlôków” - dlô nich Kaszëbi są Kaszëbama. D. Szulëst
achtnie téż pismiona, chtërne napisôł Alojzy Rekowski.

Òn w Żukòwie (kòlébce kaszëbsczégò wësziwù) pòdpisôł umòwã i òd pôrã lat w tim
gardze je wëstôwk kaszëbsczich wësziwków ze szkòłów z Kanadë. Przë tim D.
Szulëst i Theresa Chapeskie wiele zrobilë, a to je pótrzébnô dlô kaszëbiznë
robòta.

Òd 2008 rokù kaszëbsczi jãzëk je czasã czëc w “Radio Kaszëbë” w Kanadze, a D.
Szulëst i Ray Chapeskie wiele przë tim zrobilë, a wierã bãdą jesz dłëgszi czas
aktiwny. W 2012 rokù D. Szulëst przërôcził pòlsczégò premiérã D.Tuska do
zazëcégò tobaczi.

M. jin. D. Szulëst zrobił dosc wiele, żebë Matka Bòskô Swiónowskô - Kaszëbskô
Królewô, chtërna w kòscele w Swiónowie mô swój trón bëła znónô téż w Kanadze.

M. jin. òn zrobił wiele, żebë w Kanadze zebrac karna ledzy rozmajitëch kùlturów,
a òni grelë ze sobą w hokeja. D. Szulëst lubi rzeczónkã: “Wiedno Kaszëbë. Na
wiedno Kaszëbi”. Òn w latach 2010 - 2014 béł wójtã gminë Madawaska Valley. Jak
napisôł japońsczi ùczałi lingwista òn gôdô téż ò Kaszëbach: më bëlë, më jesmë,
më wiedno bãdzemë.

Òn przënôlégô do karenka lëdzy w Nordowi Americe, co jakno pierszi są
wëprzédniony za swòją robòtã dlô kaszëbsczi kùlturënp. medalią "Zasłużony
Kùlturze Gloria Artis". W Kanadze, państwòwô nôdgrodã bëła mù przëznónô za
czasów Michaelle Jean. W 2010 rokù D. Szulëst dostôł za swòje dzejanié
Kawalérsczi Krziż z Pòlsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/David_Shulist

Dawid Szulëst (en: David Shulist) - ùr. 14 rujana 1951) - je kaszëbsczim
dzejôrzã i kanadnym pòlitikôrzã. Òn je zasedzałim Kaszëbą w Kanadze, we wnożënie
Wilno (Ontario) ùrodzonym. Jegò òjcã béł Môrcën Szulëst. D. Szulëst ùcził sã
m.jin. w Òttawie, a je òd lat aktiwny w stowôrze Wilno Heritage Society. Dłudżi
lata to béł ji szef. Wilno (Ontario) - jakno w mało jaczim jinszim môlu bùten
Kaszëb, ùchòwôł sã przez kòle półtorasta lat kaszëbsczi jãzëk i zwëczi - wiele
mù w òstatnëch latach zawdzãcziwô. Stowôrã Wilno Heritage Society wiele zrobia
dlô ùchòwaniô i rozwiju kaszëbsczi kùlturë w Kanadze, a w tim jego aktiwné
spòleznowé dzejanié mô znaczënk. Jesz jinszim gónã, na jaczim dzejô je mùzeum we
wnożënie Wilno (Ontario). To je bëlny ôrt rozkòscérzaniô kaszëbiznë midzë
lëdzama w Americe.

Òn biwô na Kaszëbach i òb czas swòjégò przebiwaniô tuwò pòznôł wiele aktiwnëch
Kaszëbów. D. Szulëst mô wiôldżi cësk na przińdny rozwij i spopularizowanié
kaszëbsczi materialny i dëchòwi kùlturë. Òn ùznôwô cësk pismionów, chtërne
napisôł Günter Grass – noblista, np. „Kaszëbi są za mało niemiecczi dlô Niemców
i za mało pòlsczi dlô Pòlôków” - dlô nich Kaszëbi są Kaszëbama. D. Szulëst
achtnie téż pismiona, chtërne napisôł Alojzy Rekowski.

Òn w Żukòwie (kòlébce kaszëbsczégò wësziwù) pòdpisôł umòwã i òd pôrã lat w tim
gardze je wëstôwk kaszëbsczich wësziwków ze szkòłów z Kanadë. Przë tim D.
Szulëst i Theresa Chapeskie wiele zrobilë, a to je pótrzébnô dlô kaszëbiznë
robòta.

Òd 2008 rokù kaszëbsczi jãzëk je czasã czëc w “Radio Kaszëbë” w Kanadze, a D.
Szulëst i Ray Chapeskie wiele przë tim zrobilë, a wierã bãdą jesz dłëgszi czas
aktiwny. W 2012 rokù D. Szulëst przërôcził pòlsczégò premiérã D.Tuska do
zazëcégò tobaczi.

M. jin. D. Szulëst zrobił dosc wiele, żebë Matka Bòskô Swiónowskô - Kaszëbskô
Królewô, chtërna w kòscele w Swiónowie mô swój trón bëła znónô téż w Kanadze.

M. jin. òn zrobił wiele, żebë w Kanadze zebrac karna ledzy rozmajitëch kùlturów,
a òni grelë ze sobą w hokeja. D. Szulëst lubi rzeczónkã: “Wiedno Kaszëbë. Na
wiedno Kaszëbi”. Òn w latach 2010 - 2014 béł wójtã gminë Madawaska Valley. Jak
napisôł japońsczi ùczałi lingwista òn gôdô téż ò Kaszëbach: më bëlë, më jesmë,
më wiedno bãdzemë.

Òn przënôlégô do karenka lëdzy w Nordowi Americe, co jakno pierszi są
wëprzédniony za swòją robòtã dlô kaszëbsczi kùlturënp. medalią "Zasłużony
Kùlturze Gloria Artis". W Kanadze, państwòwô nôdgrodã bëła mù przëznónô za
czasów Michaelle Jean. W 2010 rokù D. Szulëst dostôł za swòje dzejanié
Kawalérsczi Krziż z Pòlsczi.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Cocker_spaniel

Spaniel to je jedna z nôstarszich rasow psów jachtarsczich. Mô bëlny wãch, rôd
(szlachǜje) cknie, przënôszô (aportùje)to co mù kôrzesz. To je baro rozumni i
letczi do tresérowaniô pies. Dzys nôbarżi to je pies towarzëszny, chtëren lubi
rozegracëje i szpacèrë. Je tëż baro łaszczëwi. Spaniel to je niewiôldżi pies ò
wëważóni sylwetce . Długòsc òd kãbù do ógóna mô bëc takô jak jegò wësokòsc.

Spaniele to je baro stôrô rasa. Jegò prototip mòżna òbaczëc w rzezbie z czasów
Filipa II Macedońsczégò. Pòdobni psë miałë bëc znôny tëż w Kartadżinie. W VII i
VIIIw. jistniałë psë klatati ò dłudżich, zwisłich ǜszach ǜziwónych do jachté. Jǜ
w 914 rokǜ mòzna nôlëzc zapisënk, w chtërnim ǜżëto słowa spaniel'. W XVI wiekù
bëłë wëkòrzistiwôné do płoszéniô ptochów wòednych. W 1859 rokǜ na wëstôwkǜ w
Birmingham ǜżëto pòzwë cocker. Pòzwa spaniel pòchòdzy òd słowa Hispaniola albò
Espagnol co miałobë wskôziwac na jegò Szpańszczi pòchódzenié. Do Angli òne
doszłë razã z swòima szpańszczéma pônoma. Z tegò czasù móżna nalézc wiele
wzmiónków ò ti rasé w literatùrze anielsczi m.in. w sztùkach Williama
Shakespearea . W XVII i XVIII wiekù spaniele dzelóno na psë na piepiórczi i psë
na bażantë, albò na wòdné i zemsczi.

Rǜchno: jedwabni, głôdkczé, krótczé na łbie, dłëgszszé na pǜklǜ. Mòże bëc
sztiwné albò skróconé.



https://csb.wikipedia.org/wiki/CSB_TV

CSB TV (Cassubia TV) – dôwny telewizyjny kanał, jaczi jistniôł w latach
2010-2012, pierszô w dzejach kaszëbskô telewizjô. Mia sedzbã w Rëmii.

Telewizjô zaczãła nadawac 1 zélnika 2010. Ji gwôscëcélã bëła spółka z o.o.
„Media Kaszëbë”. Ùsôdzcë kanału (m.jin. Artur Jablonsczi) chcelë, żebë miôł òn
òglowi charakter, równak òsoblëwie béł sczerowóny do kòl 2,5-milionowi spòlëznë
Kaszëbów i mieszkańców Pòmòrzégò, jich pòtómków rozsónëch òd Zôpadny Europë do
Nordowi Americzi, jak téż mieszkańców jinëch regionów Pòlsczi, chcącëch wiédzë ò
Pòmorzim i mòrsczi tematice.

Rëchło òkôzało sã, że regionalny pòdjimcowie nie bëlë zajinteresowóny reklamą w
CSB. Òkróm tegò Minysterstwa Bënowëch Sprôw i Administracji pòmògło telewizje
kwòtą leno 85 tës. zł, co sygło na zrobienié le jednégò kaszëbsczégò programù (w
planach bëło zrobienié òsmë za 1 mln zł). W telewizji bëło corôz gòrzi z
dëtkama, włôscëcele zaczãlë zmiészëwac etatë (do lëpińca 2011 kòl trzëdzescë, na
kùńcu zélnika 2011 – pòstãpnëch jednôsce). Zaniechóny òstôł dzél programów. W
séwniku 2011 telewizjô ògłosëła swòjã niewëpłôtnosc. 14 maja 2012 kaszëbskô
telewizjô do czësta zdżinãła z antenë.

Chòc kanał jistniôł baro krótkò, to òstôł zapamiãtóny jakò próba stwòrzeniô
prôwdzëwie regionalny telewizje, w chtërny wôżny môl bë zajimôł kaszëbsczi
jãzëk. Midzë rujanã 2010 rokù a czerwińcã 2011 rokù w ramówczi kanału nalazłë sã
sniadaniowi programë, pùblicystika, wiadła, magazynë, repòrtaże, bôjki dlô dzecy
pò kaszëbskù, seriale z kaszëbsczim lektorã, dokùmentalny i edukacyjny filmë.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Artisticzno_gimnastika

Artisticznô gimnastika (ang. rhythmic gymnastics) – pòddiscëplina gimnasticzi,
pòlégô na wëkònywanim tuńcowò-gimnasticzno-akrobaticznëch ùłożënków z balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką (nômłodszi miónkarze wëkònywają ne ùłożënki bez
przëbòru).

Spòrtã zajimają sã dzéwczãta w wiekù òd kòl 4 do 24 lat. Gimnasticzczi, òkróm
rozcygającëch i dżibkòscowëch cwiczënków, dlô pòprawë gracji i balansu (a téż
rëszny i ritmiczny kòòrdinacje) wprawiają sã w klasycznym tuńcu z elementama
tuńca charakteristicznégò.

Artisticznô gimnastika to spòrt, w chtërnym miónkarczi abò karna (piãc- abò
szescòsobòwé) wëkònywają cwiczënczi z jednym abò pôroma przëbòrama: balą,
blewiązką, òbrãczą, skôczónką abò tuńcowò-akrobaticzny ùłożënk (bez przëbòrów).

Spòrt uprawiany je przez dzéwczãta w wieku od około 4 do 24 lat. Gimnasticzczi,
króm cwiczënków rozcygającëch i gibkòscowëch, dlô lepszi szëkòwnoscë i
równowadżi a téż koordynacji ruchowej i rytmicznej cwiczą tuńc klasyczny z
elementama tuńca charakteristicznégò. Artisticznô gimnastika je to spòrt, w
chtërnym miónkôrczi abò karna piãc abò szesco òsobòwé robią cwiczënczi z jednym
abò pôra przëbòrama: balą, blewiązką, òbrãczą, skôkanką, pôrą maczugów abò
ùłożënk tuncowò-akrobaticzny (bez przëbòrów). W indywidualnëch miónkach miónkôrz
cwiczi le z jednym przëbòrã za kòżdim razã. W miónkach karnów gimnasticzczi
wëkònëją ùłożënk pòspólno i nôwëżi dwa ôrte przëbòrów mògą bëc wëzwëskóné przez
karno cwiczącëch. Miónkôrczi mògą tedë wëmieniac sã midzë sobą przëbòrama równo
w jaczim mòmence ùłożënkù. Miónkôrz mòże tej cwiczëc nôwiãcy dwùma ôrtama
przëbòrów òb czas pòkazywaniô jednégò ùłożënkù. Artisticznô gimnastika to spòrt,
chtërny parłãczi w se elementë baletu, gimnasticzi, tuńca i ùmiejãtnoscë
ùżiwaniô przëbòrów. Dobiwcą miónków òstôwô ùczãstniczka, chtërna ùdostanie
nôwiãcy pónktów przëznónëch ji przez karno sãdzów. Òbtaksowiwùjący dôwają
bôczënk nôbarżi na skòczi, ùtrzimanié równowadżi, piruetë (òbrotë),
elasticznosc, ùmiejãtnosc pòsłëgiwaniô sã przëbòrama, wëkònanié ùłożënkù i
artisticznô wôrtnota. Òrganizacjô zarządzającô tim spòrtã na midëynôrodnym
stãpniu – Midzënôrodnô Federacja Gimnasticznô wprowadzëła w latach: 2001, 2003,
2005 i 2008 zjinaczenia do zasadów pónktowaniô cobë pòdczorchnąc znaczenié
technicznëch elementów i zmiészëc nieòbiektiwnosc w sãdzowanim. Przed rokã 2001
sãdze przëznôwalë pónktë w skalë do 10 – jistno jak w spòrtowi gimnastice . W
2003 rokù òsta wprowadzonô skala do 30 pónktów, w 2005 rokù do 20 pónktów, a w
2008 rokù zôs przëszlë nazôt do skali stãpniów z 30 pónktama. Na òglowé
òbtaksowanié skłôdają sã pónktë w trzech dzélach, w chtërnëch dôwô sã bôczënk
na: technikã, artisticzną wôrtnotã i wëkònanié. Midzënôrodnô Federacja
Gimnasticznô decydëje téż ò tim jaczé przëbòrë mają bëc ùżiwóné òb czas miónków.
Dzysdniowò ùznóné są leno sztërë z piãcu mòżlëwëch ôrtów przëbòrów.

Artisticznô gimnastika przëszła òd dejów Jean-Georges Noverre’a (1727–1810),
François Delsarte’a (1811–1871) i Rudolfa Bode (1881–1970) – òni wszëtcë
wierzëlë w rëchòwą ekspresjã – pòkazywanié sã za pòmòcą tuńca i cwiczënków
rozmajitëch dzélów cała. Pehr Henrik Ling rozszérzwiôł dali ne deje w swòjim
XIX-wiecznym, szwedzczim systemie wòlnëch cwiczënków. System nen promòwôł
„esteticzną gimnastikã”, w chtërny ùczniowie pikazywelë swòje wseczëca i emòcje
za pòmòcą rëchu cała. Takô ùdba rozszérzwionô òstała przez Catharine Beecher. W
gimnasticznym programie Beecher, jaczi nazéwôł sã „widzałosc bez tuńca”,
dzéwczãta cwiczëłë w ritm mùzyczi, zaczënającë òd prostëch cwiczënków
kalisteniczi przechòdzącë do barżi drãdżich aktiwnoscë. W latach 80. XIX stalata
Szwajcar Émile Jaques-Dalcroze rozwinął euritmikã – ôrt fizycznégò treningù dlô
mùzyków i tancôrzów. Francuz Georges Demenÿ ùsadzył cwiczënczi do mùzyczi,
chtërné bëłë tak ùłożoné bë rozkòscérzac widzałosc rëchù, elasticznosc miãsniów
i bëlną pòstawã. Wszëtczé ne sztile sparłãczono kòl 1900 rokù w szwedzczi szkòle
artisticzny gimnasticzi, chtërna dodała pózni elementë tuńca fińsczégò. Cos kòle
tegò czasu estończik Ernst Idla òkreslëł stãpnie trudnoscë dlô kòżdégò rëchù. W
rokù 1929 Hinrich Medau założëł w Berlënie The Medau School – szkòłã, w chtërny
gimnasticzczi trenowałë „mòderną gimnastikã” i rozwijałë ùmiejãtnoscë ùżëwaniô
przëbòrów. Miónczi w artysticzny gimnastice zaczãłë sã w latach 40. XX wiekù w
Związkù Radzecczim. FIG fòrmalno ùznała artisticzną gimnastikã za òsóbną
discëplinã w 1961 rokù – nazéwóno jã tedë mòderną gimnastiką, pòtemù spòrtową
gimnastiką artisticzną i w kùńcu przëjãto pòzwã artisticznô gimnastika
(òryginalno w jãz. an. rhythmic gymnastics).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Anio%C5%82

Janiołë są dëchama chterne stwòrził Bóg przed człowiekã. Òne ni mają cała leno
rozëm i wòlną wòlã. Òne służą Bògù w niebie i lëdzom na zemi. Kôżdi człowiek mô
swòjégò janioła stróża. Janiół stróż je z człowiekã wiedno i pòmôgô mù w żëcim.
Są jesz jinszé janiołë zwôné jarchaniołama. Jich miona to Michôł, Rafôł i
Gabriél. Janiołów je baro wiele. Wedle Biblëji lëczba chórów janielsczich je òd
7 do 11. Są zebrané w trzech triadach (wedle sw. Ambrożégò).

Słowò janiół przeszło do pòlsczégò z jãzëka czesczégò za sprawą Cyrëla i
Metodégò. Piérwòtno pòchòdzy òd grecczégò słowa angelos òznaczającégò "pòsélc".
W Stôrim Testameńce są nazwane pò hebrajskù malah - co téż znaczi "pòsélc".

Piérszé ùmëslenia janiołów jistniałë ju w starożëtnim Egipce i Babilonji. W
religijach tëch cywilizacëji bëło wiele dëchów i jistot, chtërne bëłë
pòstrzédnikama midze bògama a lëdzama. Ùkôzowano je jakò zwiérzãta ze skrzidłama
i ludzczima gãbama. Przódeczasném janiołóm przëpisëwano cało, co je pòtwierdzoné
w Ksãdze Henoha. W czasach terôczasnych do ti kòncepcëji janiołów wrócëł Emanuel
Swedenbòrg.

Janiołë czãsto wëstãpùją w Stôrim Testameńce (np. Knéga Pòczątków 3,24; knédzi
prorocczi). Biblëjô nie gôdô wiele ò nôtërze i ôrtach nëch bëtów. Wicy
jinformacëji na tã téma mòżna nalezc w pismach kabalisticznëch i apòkrifach.
Chrzescëjaństwò przejãło wiarã w janiołë z judaizmù. W pierwszich stalatach
pòsród Òjców Kòscoła jistniôłë sztridë co do nôtërë téch bëtów. Òstateczno tą
sprawã rozwiązôł sw.Augustin.

Janiół òznôczô funkcjã, nie nôtërã. Pitôsz jak sã zwie ta nôtëra? - Dëch. Pitôsz
ò funkcjã - Janiół. Przez to czim je, je dëchã, a przez to co wëpełniô, je
janiołã.

Janiołë pełnią ważną rolã w islamie. Wiara w nie jest czãscą dogmaticzi ti
wiarë. W islamie wierzą, że janiołë stwòrził Bóg ze swiatła, przebiwają w niebie
i jich pierszim zadaniém je służba Bògù. Pełnią służbã pòsélców, chronią lëdzé i
spisują wszëtci jich ùczinci. Kòrôn òstôł pòdiktowôny Mahometowi przez janioła
Dżibrila. W teologji islamù wëmieniwô sã Dżibrila, Malika (strażnika
pieczielnégò ògnia), Izarila (janioła smiercë), Nakira i Mùnkara, Haruta i
Maruta, Mikaila i Azrafaela. Jeden le janiół, chtëren òdmówiôł służbë Bògù to
Iblis zwôné też diôbłã.

Hewòtny artikel òstôł napisóny przez òsobã jakô nie znaje perfektno
kaszëbsczégò. Jãzëkòwô pòprôwnosc negò artikla wëmôgô werifikacëji.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Alojzy_N%C3%B4gel

Alojzy Nôgel (ùr. 1930 w Czelnie - ùm. 1998 w Gdini) - je wôżnym kaszëbsczim
pòetą i prozajikiem, chtëren debiutowôł w 1953. Òn béł sënã krôwca i w latach
1937-1939 chòdzył do pòlsczi szkòłë, a w latach 1940-1944 do miemiecczi. W 1943
ùmarła mù matka, a w 1945 òjc. Òn ùsadzył wiele wiérzt w zbiérkach: "Procem
nocë" (1970), "Cassubia fidelis" (1971), "Astrë" (1975), "Otemknij dwiérze"
(1992) i jin. Jegò wiérzta "Biskup Domienik" (1992) je ò biskùpie Kònstantinie
Dominik‎ù. Ùrobiôł téż prozã dlô dzôtk: "Nënka Roda ë ji dzôtczi" (1977);
"Dzéwczę i krôsnięta" (1988); "Cëdowny wzérnik" (1979). Ùznôwôł cësk Zëchtë,
prozë Majkòwsczégò i felietónów Labùdë. Tołmacził z: biôłorësczégò, miemiecczégò
i łotewsczégò. Czãsto dolmaczony na: biôłorusczi, bretońsczi, łotewsczi,
miemiecczi, czesczi i sloweńsczi. Jegò "Zarzekłé kamë" ze zbiérkù "Cëdowny
wzérnik" (1979) są kaszëbsczim tekstã w ksążce A. F. Majewicza Języki świata i
ich klasyfikowanie, PWN Warszawa, 1989. W tim zbiérkù òn zwie dwanôsce miesąców
tak: stëcznik,gromicznik,strumiannik,łżëkwiôt,môj,
czerwińc,lëpinc,zélnik,séwnik, rujan,lëstopadnik i godnik. Do niegò pisôł
profesor Aleksandr Dulichenko. Òn pò latach ùznôwôł kaszëbiznã za jeden ze
słowiańsczich jãzëków, a ùtwórców dzelił na kaszëbsczich (np. Jan Trepczik) i
niekaszëbsczich (np. Lech Bądkòwsczi). Czile jegò wiérztów muzyczno òbrobilë H.
Jabłońsczi i Juliusz Łuciuk ("Kaszëbë"). Òn przetołmacził na kaszëbsczi kòlãdã
"Cëchô noc", a też krótczi fragment Nowégò Testamentu (wédóny w 1973 rokù).



https://csb.wikipedia.org/wiki/Abaddon_(m%C3%B9zyczn%C3%A9_karno)

Abaddon - polsczé pùnkòwé karno z Bëdgòszczë. Pòwstôło w 1982 rokù pòd mionã
Partyzantka miejska. Założëlë je Tomasz Dorn (perkùsëjô), Tomasz Frost (basowô
gitara), Bernard Szarafiński (gitara) ë "Mirek" (spiéw) - pózdzé na jegò plac
przëszëdł Waldemar Jędyczowski. W latach 1984 ë 1985 karno wëstãpiwôło z
dobiwkama na festiwalu w Jarocinie. Rok pózdzé grało w kòncertowi trase pò
Jugòsławijë dze nagrało w studio w Ljubljanie (Słowenijô) sztof na pierszą
sztudijną platą "Wet za wet", jakô òstała wëdónô przez samòstójna francëską
wëdowizna New Wave Records ë dostała swegò ôrtu kùltowi sztatus w Pòlsce.
Niezgòdnoscë co do sztélu dôlszegò graniô doprowadzëłë w 1987 rokù do rozpôdu
karna. Znowa naczãło òno wëstãpiwac, chòc w kąsk zmienionëm skłôdze, trzë lata
pózdzé. Wprzód blós pò Pòlsce, a w 2003 òdbëło krótką kòncertową trasã pò USA.
We łżekwiôce 2005 rokù zawieszëło karno zwòją dzéjnotã..



https://csb.wikipedia.org/wiki/%C3%92pi

Òpi - béł gòrszi jak wieszczi.[1] Lëdze gôdelë, że téż pił krew jak wieszczi,
ale ë mógł lezc przez wies, klepac w òkna ë sã pëtac: „Hej, spita wa?”, a czej
człowiek rzekł: „Spimë”, to òpi miôł pòwiadac: „Spijta na wieczi”, ë wszëscë w
chëczë ùmieralë. Bëło pòwiedzenié ò tim, chto długò żużkô: „Spi, jakbë gò òpi
zamówił”. Biwało, że òpi szedł do zwònnicë, a cziejbë sã na niã wdostôł ë
zazwònił, to bë ùmarlë wszëscë tak dalek w òkòlim, jak dalek niósł sã głos
zwònu. Żle kòscelny widzôł, co sã dzejô, to chùtkò biegôł, żebë zazwònic
pierszi, bò tedë òpi tracëł mòc nad zwònama. Jak òpi ju zdążił wëlezc na
zwonnicã, to chòc bëło zle, to jesz kòscelny mógł dostac sã do wieżë i pòcygnąc
za linã ë próbòwac zwalëc òpégò na zemiã. Jak mù to sã ùdało, to retôł òd
smiercë sebie ë całé òkòlé. Òd kòscelnégò wikszą sëłã do biôtczi z òpim ò
zwónnicã miôł ksądz, bò òblokłi w kòscelné ruchna, ùbarnioni w klucze òd
kòscoła, mógł nima ùderzëc òpégò w gãbã ë òdebrac mù mòc. Dobrze je jak wòda
(jezoro, rzéka) dzeli wies òd smątôrza, ale jak ji nié ma a ùmarłi bë mògł bëc
òpim to trzeba mù pòd pôchë i brodã pòłożëc pò jednym krziżikù z gromicë. W
Kanadze Kaszëbi téż wiedzele ò òpim.



https://csb.wikipedia.org/wiki/Swi%C3%A3ti_mik%C3%B2%C5%82%C3%B4j

Swiãti Mikòłôj (téż Miklosz)- przezeblokłi je w grëbi, czerwiony kòżëch, cepłi
bùksë. Na głowie mô czerwioną mùcã, na nogach czorny skòrznie, na gãbã zakłôdô
larwã z brodą. Jegò atribùtama są:zwónk ë rózgã. Mikòłôj mô na plecach miech, a
w rãce trzimô kòrbacz. Na plecach dwigô cãżczi miech z darënkama. We wiôldżim
miechù trzimie pëszny darënczi dlô kòżdégò dzecka. Terôczas Swiãti Mikòłôj
milony je ze Gwiôzdorã. Nót wiedzec, że są to dwie apartné pòstacëje. Mikòłôj
przëchôdô 6 gòdnika. Gwiôzdor pòjôwiô sã na Wilëjã Gòdów, przëchôdô do môłëch
dzecy, pitô z pôcérza, grzécznym dôwô darënczi a nielósym rózgã. Mikòłôjã
straszoné są dzecë: Bądzta grzéczny, bò Mikòłôj wszëtkò widzy, a wama nick nie
przëniese. Tak tej Mikòłôj je brëkòwny w dëscyplinowanim dzecy. Na Kaszëbach w
wieczór przed swiãtim Mikòłaja (6 gòdnika) dzecë pùcowałë bótë, bë wëstawic je
przed dwiérzë z nôdzeją, że swiãti Mikòłôj wsadzy tam përznã bómków abò kùszków.
Niebëlné dzecë mògłë spòdzewac sã zamiast tegò sztëk wrëka, torfù abò bùlwë.
Jednak te nôlepszé dôrënczi, a przede wszëtczim zôbôwczi, przënôszôł gwiôzdór w
Wilejã przed Bòżim Narodzenim.

Dzysô jeden z dniów, jaczi dzecë lubią nôbarżi. Mikòłôj przëchôdô 6 gòdnika,
wkłôdô miodnioscë do bótów, a nicht gò kòl tegò nie widzy. W dodomach –
nôczãszczi w bótach na òknach – òstawiô darënczi. Nôbarżi z wizytë sw. Mikòłaja
ceszëlë sã môłi dzecë. Redota dzecy je wiôlgô.

Pierwòwzorã pòstacje rozdawający darënczi 6 gòdnika béł żëjący midzë III a IV
wiekã w Turcje biskùp Mikòłôj z Mirrë. Zasłynął jakò cudodzejôrz, ratëjące
żeglarzów ë miasto òd głodu. Miôł rozdac całi swój majątk biédnym. Przedstôwióny
je jakò stôri człowiék z brodą, czãsto z pastorałã, z miechã darënków ë grëpą
wietewków w rãce. 6 gòdnika – w roczëznã smiercë swiãtégò, grzécznym dzecóm dôwô
darënczi, a niegrzécznym – na òstrzégã- wietewkã.

Listë z żëczbami do Swiãtégò Mikòłôja dzecë mògą wësłac na adresë trzech
pòcztowëch ùrzãdów:



https://csb.wikipedia.org/wiki/S%C5%82upsk

Stôłpsk (téż Stôłpskò, Stôłp, Słupszcze, Stolpskò, Słëpsk, Słëpskò, Miasto; we
zdrojach: Stolp 1180, Stolpensis 1180, Ztulp 1180, Stulp 1180, Slupsk 1180,
castellania Slupensis 1180, Sulpensis 1180, Stolp 1227, Slupsko 1236, Slupcz
1236, Slupc 1236, Slupsch 1238-1248, Stolp 1240, Stolpe 1243, Slupe 1252, Slupc
1257, Slupsc 1275, castro Stolpz 1276, Slupzk opido 1277, Slupsczhe 1288,
Schlupische 1288, Stolpzk 1294, Stolptzk 1295, Stolp 1535, 1539, 1545, 1554,
Stolpen 1575 (1579), Stolpin 1575, Stolpe 1618, Stolp 1789, Słupsk 1889, Słépsk
(Cenôwa), Słëpsk (Lorentz), Stołpsk (Kętrzyński); pòl. Słupsk, miem. Stolp, sz.
Stölpe) - krézewi gard w Pòmòrsce, stolëca stôłpsczégò gardnégò ë zemsczégò
krézu w pòmòrsczim wòjewództwie.

Ju w IX wiekù béło tu kaszëbsczé sedlëszcze. Kòle 1236 rokù włączony do
Pòrénkòwi Pòmòrsczi. Gardné prawa mô ód 1265 rokù òd Swiãtopôłka II.

Pòklôsztórny kòscół Dominikanów. Pomnik zamòrdowónëch lagrowich z lagru
Stutthof. W jednym kòscele je tu czasem w niedzelã Mszô Sw. dlô Kaszëbów, téj
mòże ùczëc kaszëbsczi jãzëk.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B9ltura_d%C3%ABch%C3%B2w%C3%B4_Kasz%C3%ABb%C3%B3w_i_f%C3%B2lklor

W lëteraturze je òpis ny kùlturë i fòlkloru, m.jin. pisalë ò tim: A. Hilferding
Ostatki slavjan na jużnom bjerjegu Baltijskogo morja (1862), F. Cenôwa - Skôrb
Kaszébskosłovjnskjè mòvé (1866-1868), I. Gulgòwsczi Kaszubi (1924), A. Fischer
Zarys etnograficzny Kaszub (1929), F. Lorentz Zarys etnografii kaszubskiej
(1934), R. Kukier Kaszubi bytowscy (1968), B. Zëchta Słownik gwar kaszubskich na
tle kultury ludowej (1967-76); dosc wiele napisôł: L. Malicczi Rok obrzędowy na
Kaszubach (1986), J. Perszón i jin. Ji òsoblëwòta wëchôdô dzélama z dôwny
izolacji pòliticzny i etniczno-jãzëkòwy krôjnë Kaszëbów. Mòże to zmerkac m.jin.
w wierzeniach w czarzënã, mòce nadprzërodzoné, a téż w mitach. Tikô sã to
òsoblëwie nôtërë (np. ùczestnienié słuńca; wëòbrazënk ë miona wiatru i mrozu). W
wierzeniach o smiercë trzeba wspòmnąc np. ò wieszczim i zwëkù pùsti nocë. Biwało
tak, że stôré pògańsczé wierzenia i òbrzãdë zléwałë sã z chrzescëjańsczima.
Widzec to bëło w zwëkach wieselnëch (pisôł ò tim np. Zëchta) czë pògrzebòwëch.
Dosc dobrze sã ùchòwôł rok òbrzãdowy (m.jin. w wëgónianiém stôrégò roku, a kòle
Gód w gwiôzdkach), pôloné są ògnie na św. Jana (sobòtczi), a stôrim zwëkiem bëło
scynanié kani, ò czim pisôł np. Rómpsczi.

Na zemi rôz czedës żëlë stolemi, a òni bëlë jak lëdze, ale tak wiôldżi, że jich
głowë przewiższałë nôwiãkszé chójczi. Przez jezora òni szlë naprost jak przez
plëtã. Stolemi nosëlë dłudżi włosë, a mielë je jasné jak len. Jak jeden z nich
sedzôł na jednym brzegù jezora, a jiny na drëdżim, to òni sobie mòglë letkò
pòdac róg z tobaką. Pòd nogama stolemów drżała zemia, że jaż w piekle bëło czëc.
Nôwikszima kamieniama òni szmërgelë jak kòłôczama. Stolemi mielë taką mòc, bò
jedlë kòńsczé miãso i pilë kòńsczé mlékò. Òni ùsëpele òstrowë i retczi na
kaszëbsczëch jezorach, a nawetka całi je zasëpale i tam dzys są łączi. Z czasã
stolemi wëmarlë. Swiat roscën je wôżnô dlô lëdzy. Gbùrzë np. seją zôrna zbòżów,
żebë bëło co jesc. Wiele Kaszëbów znało swiat roscën nad zwëk, a dokôzywô tego
lëdowô bòtanicznô terminologia: a) z lëdowëch wierzeniów: kukówczëna kapùsta,
kukówczé rãkawice, bò - jak gôdają - kukówka miała bëc czedësz białką; diôbli
ògón; b) z chrzescëjańsczich wierzeniów np.: bòżé drzéwkò, czeliszczi Matczi
Bòsczi; c) z żëcégò Kòscoła np.: ksãżi kòlnérz itp. Ò szczescym przepòwiôdô sã z
kòniczënë. Jak na drzewach przed chëczama je gapié gniôzdo to panna mòże liczëc
na chùtczé òżenienié bò: "Gapié gniôzdo, młodé pannë gniôzdo". Mërta ùchôdô za
znankã nieskalonégò zwëkù, skądka je: "Gdze sã mërtë darzą, tam dzéwczãta próżno
ò wieselim marzą". Òska je schòwą dlô złëch dëchów, temù lëstë ji dërżą ze
strachù przed ùderzenim gromù. Swiãconé zela òdgrôdzają przed czarama ë
nieszczescym, a szatlach òdstrôszô złé dëchë i czarownice - bòjec sã jak
czarownica, mòra, pùrtk szatlachù. Roscënë bëłë wôżné w czarzënie i wróżbach,
jak zeswiôdczô rzeczenié: tuńc na dobri len. Z zélama parłãczi sã rzeklëna:
"Pita chrzón i biedrzón, a ùstanie chòléra" jak to miało bëc czëc „z nieba”
òbczas epidemié w Gòwidlënie (kòl pòł. XIX w.). Dzys roscënë fùnkcjónëją w
chrzescëjańsczi òbrzãdowòscë bò: "Brzózka, wierzba i dana są w służbie ù
niebiesczégò Pana" – jich znaczënk na Bòżé Cało, Palmòwą Niedzelã i Gòdë. Jak
kôże stôri zwëk w Palmòwą Niedzelã katolëcczi Kaszëbi niosą wiétewczi wierzbë do
kòscoła, a ksądz je swiãcy.

Prãdżi ùczestnieniô zwierzątów są w ùsôdztwie, wierzeniach i frazeòlogii,
ùtrzëmywający pamiãc ò jich roli w czarzënie, wróżbach i òbrzãdach. Pòdług
Kaszëbów wieżã niejednégò zapadłégò kòscoła òdgrzebôł rogami jeléń. Jak lëdze
ùzdrzelë krziż òd wieżë mògle kòscół òdkòpac. W kòce widzy sã sedlëszcze
demónów: Nicht nie wié, co w òpôlonym kòce sedzy i rzeczenié miec/robic òczë jak
kòt na grzmòt. Kùra je chëczą złégò dëcha abò czarownicë, skądka wësłôw diôbłowé
pazurë - kùra, pòmòcné w rozmienim rzeczenia kùrë rozgrzebałë wieselé, tj.
wieselé sã nie òdbëło.

Midzë zwierzãtama wieszczima je pies, chtëren wëje. Tu nôlezi téż norzący przed
chëczą kret. Wëchôdô to z rzeczeniów: pies wëje, żebë òn le kògòs nie wëwił, a
téż z: wëniesc kògòs z chëczi i wëtoczëc kògòs z chëczi. Kret mô swój môl w
procëmdzejanim bezżeńbie, ùmòcnionym w rzeczeniu deptac kreta. Diôbeł ùrobił
kòzã i ùrwôł ji ògón, a wëchôdô to z rzeczeniô: Kòzé pòmôgalë, jaż jé ògón
ùrwalë. Parłãczi sã z tim pòmòrzczé wierzenié, że dzéwczã, co sã nie òżeniło,
bãdze mùszało pò smiercë kòzë pasc (przed piekłã). Frazeologizm nen czãscy
zwëskiwôł A. Labùda w felietónach.

Wëprowôdzonô z białczi kania (ptôch) wchôdô do przërównaniów: czekac, tesknic,
zdrzec jak kania za deszczã ‘baro czegòs chcec’ i pragnąc jak kania deszczë
òkòma wzdëchac jak kania za deszczã, jesz téż pic wòdã jak kania, piszczec jak
kania abò czëc sã jak kania bez deszczu (czëc sã lëchò) i ceszëc sã jak kania na
deszcz òkòma kania wòłô ò deszcz ‘czej sã czëje głos kani’. Z suszą sparłãczony
je prognostik: Czej w ògrodze ùsadnie kania, bãdze lëchô bania. Przerównanié
bòjec sã jak kania na swiãtégò Jana ‘baro sã bòjec’ parłãczi sã z wësłôwã
scynanié kanie. Bëło to téż lëdowé widzawiszcze z nordë Kaszëb. Lëterackò
pòdskôcëłë òne m.jin. Rompsczégò.

Z dôwnymi praktikama w czarzënie móże parłãczëc do dzys żëwé chòdzenié - przed
Gòdama - gwiôzdczi. Westrzód tich przebiérańców są: bòcón, chłop na kòniu, kòzeł
i jiné. Niejedny gôdają, że òne są z żôłnérzów Heroda: W drodze żôłnérze
zamienilë sã w rozmajité zwierzãta, chtërne sã zagrëzłë i tak Bòżé Dzecątkò
ùszło smiercë. Gwiôzdczi bëłë rozmajité, m.jin. ze Gduńska.

Ò ji bëcu w òbrôzkù Kaszëb je wiedzëc chòcbë z legeńdë ò stwòrzenim ti krôjnë.
Òd stalat mòrzé (Bôłt), rzéczi, jezora i stawë są eksploatowóné, co sedzy głãbòk
w swiądze Kaszëbów. Z sonetu Bieszka wëchôdô, że mòrzé „Kaszëbów żeglowną niwą”.
Ùczestnienié wòdë w lëdowym ùsôdztwie òbjôwiô sã w strachù przed nią. Na dnie
jezór leżą zatopioné zwònë czë miasta, żëją i manią czekawëch dëchë pòtopionëch
dzéwczãt, zwóné redunice; jich ekwiwaleńtama w mòrzu są mòrzëce, a na błotach
błotniczi, widzóné jakno czôrni chłopi z lãpą w rãce.

Ùprocëmnienié rëbôków do mòrza zastëgło w mnodżich i snôżich metafórach, jakno:
mòrze mrëczi jak miedwiédz, rozpùszczô swòje diôblé òrganë, pałãżi sã jak kòt,
bùdëje mòstë, pôrscze jak kóń, wërównywô sã jak płôchta. Bôłt zwią babą na
pòkùce, bò gôdają tak, że mòrze długò nie pòkùtëje - "mało je cëchò". Do Biblie
nawlékô zwanié mòrzëcë "wòjskò Faraóna", a do Hómera "mòrskô panna", m.jin. w
przërównanim spiewac jak mòrzkô panna. Do wierzeniów sygô pòzwanié "mòrsczi
diôbeł" abò kùr diôbeł (Myoxocephalus scorpius). Pòezjã mòrza ùbògacył Trepczik
m.jin. wiérztą Hej mòrze, mòrze.

Do kaszëbsczi lëteraturë przeszłë téż jiné elemeńtë fòlkloru, np. krwawô Reduniô
(1308) w kòlibiónce Derdowsczégò z pòématu "O panu Czorlińscim co do Pucka po
sece jachoł" czë òpisënk strasznëch Łebsczich Błotów w Majkòwsczégò "Żëcé i
przigòdë Remùsa".

Rëbôcë pòzwelë apartné môle w ùbrzeżny linie i w ùsztôłcenim dna jezór, hôwing i
mòrza, jak téż tzw. tonie, westrzód jaczich - na przëmiarze mionów z Pùcczi
Hôwindżi - wëapartnic móże m.jin. miona: 1) czerënkòwé, tj. pòkôzëjącé cos na
lądze, np. Lëtrôk na Pëtlôk(a), tj. jak kòscół lëtersczi w Pùckù nałożił sã na
młin; Nad Piotrã – pòkôzëjącô na pùcką farã pòd wezwanim sw. Piotra i Pawła; 2)
òpisëjącé tóń, a wic ji topògrafiã, np. Zwònica – òd cwiardégò dna, ò jaczé jaż
„zwòni” kòtwa, abò ji bòkadnosc, np. Kòmòra – bògatô w rëbë. Bòkadną ùłowinã
Kaszëbi nazywają jakno swiãtégò Piotra toniô abò Piotrowô toniô.

Ùczestnienié wòdë stało sã òrãdzą zôkôzu ji zaczapaniô, m.jin. ze strachù przed
pòmstwą demónów. Wòda miała wôżną rolą w czarzënie, òsoblëwò wiôlgônocnô i
swiãconô na Trzech Królów, bò òna czëszcza. Tu przërównac mòże wësłôwë jastrowô
wòda i trzejkrólewô wòda. Rzeczenié rzëcëc kòmùs żabã do stëdni "ò môłi
sztrôfie" ùmòcniwô wierzenié, że żaba czëszczi wòdã. Gôdka Krôj ë mòrze wiedno
są w spòrze przekôzywô wiédzã racjonalną, czej wiédzã irracjonalną wësłôwiô jinô
gôdka: "Swiãti Jack wstrzimôł mòrze, że sã dali pòsëwac ni mòże", wërôstającą z
pòmòrzczich legeńd ò sw. Jackù, ò jaczé zadzéwô m.jin. J. Ceynowa w "Òksëwsczi
legeńdze ò Jacku swiãtim".



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B9jawsk%C3%B4

Kùjawë (pòl. Kujawy) je to historëcznô krôjna ë etnograficzny region we
westrzédni Pòlsczi, na Wiôlgòpòlsczëm Pòjezerzu, w dorzécznicë dólni Wisłë ë
górni Niecë. Kùjawiacë są główną etnograficzną grupą ti òbéńdë.

Kùjawë leżą wnetk całowno w kùjawskò-pòmòrsczëm wòjewództwie. Pôłniowé ùbrzédżi
są we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie, w koninsczim ë kolsczim krezie.

Wiôldżé plachcie westrzédnëch Kùjaw zajimają czôrné zemie, chtërné słëchają do
nôbarżi òbrodnëch zemiów w Pòlsczi. Do nôtëralnëch bògactwów krôjnë słëchô téż
kamiannô sól, jaką wëczëchli sã w òkolim Inowrocławia ë Ciechocinka. Niéchtërné
zdrzódła ùznają Włocławek za kùjawską stolëcã. Zwëkòwò rozdzélô sã etnograficzné
Kùjawë na pòrénkòwé ze stolëcã we Włocławku ë zôpadné ze stolëcã w Inowrocławiu.

Kùjawë rozmiané jakò historëcznô krôjna grańczą na nordze z Pòrénkòwą Pòmòrską,
na zôpadze z Wiôlgòpòlską (na nordze z Krajną, Pòznanskim ë na pôłniu z
Kalisczim), na pòrénkù z Mazowszem. Kùjawskô grańca nëkô pò lewim brzégù Wisłë
òd ùscégò Skrwë na pôłniu do ùscégò Wdë na nordze, rozcëgô sã kù zôpadowi do
Kòrónowa ë Nakła òb Pakość do Niecë. Dali skrącô na zôpôd òd rzéczi, przecënô
Jezoro Trląg ë strzelensczé lasë, dochôdaje dò Skulsczégò Jezora, zajimô
Brdowsczé Jezoro, Chodecz ë Lubień Kujawski cobë dochadac przez Skrwã do Wisłë.

Historëczné Kùjawë zajimają dwa gardë na prawach krezu: Bëdgòszczã ë Włocławek,
ë téż krezë: aleksandrowsczi, bëdgòsczi (bez gminë Dąbrowa Chełmińska ë czãscë
gminë Kòrónowò), inowrocławsczi (bez òbéńdów na zôpôd òd pakosczëch jezerów),
radziejowsczi ë włocławsczi. Cządë Kùjawów są téż w krezach: kolsczim,
koninsczim, mogilensczim, płocczim, torunsczim ë żninsczim. Téż lewobrzégòwi
cząd Torënia leżi w òbéńdze historëcznëch Kùjawów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B9jaw%C3%AB

Kùjawë (pòl. Kujawy) je to historëcznô krôjna ë etnograficzny region we
westrzédni Pòlsczi, na Wiôlgòpòlsczëm Pòjezerzu, w dorzécznicë dólni Wisłë ë
górni Niecë. Kùjawiacë są główną etnograficzną grupą ti òbéńdë.

Kùjawë leżą wnetk całowno w kùjawskò-pòmòrsczëm wòjewództwie. Pôłniowé ùbrzédżi
są we wiôlgòpòlsczëm wòjewództwie, w koninsczim ë kolsczim krezie.

Wiôldżé plachcie westrzédnëch Kùjaw zajimają czôrné zemie, chtërné słëchają do
nôbarżi òbrodnëch zemiów w Pòlsczi. Do nôtëralnëch bògactwów krôjnë słëchô téż
kamiannô sól, jaką wëczëchli sã w òkolim Inowrocławia ë Ciechocinka. Niéchtërné
zdrzódła ùznają Włocławek za kùjawską stolëcã. Zwëkòwò rozdzélô sã etnograficzné
Kùjawë na pòrénkòwé ze stolëcã we Włocławku ë zôpadné ze stolëcã w Inowrocławiu.

Kùjawë rozmiané jakò historëcznô krôjna grańczą na nordze z Pòrénkòwą Pòmòrską,
na zôpadze z Wiôlgòpòlską (na nordze z Krajną, Pòznanskim ë na pôłniu z
Kalisczim), na pòrénkù z Mazowszem. Kùjawskô grańca nëkô pò lewim brzégù Wisłë
òd ùscégò Skrwë na pôłniu do ùscégò Wdë na nordze, rozcëgô sã kù zôpadowi do
Kòrónowa ë Nakła òb Pakość do Niecë. Dali skrącô na zôpôd òd rzéczi, przecënô
Jezoro Trląg ë strzelensczé lasë, dochôdaje dò Skulsczégò Jezora, zajimô
Brdowsczé Jezoro, Chodecz ë Lubień Kujawski cobë dochadac przez Skrwã do Wisłë.

Historëczné Kùjawë zajimają dwa gardë na prawach krezu: Bëdgòszczã ë Włocławek,
ë téż krezë: aleksandrowsczi, bëdgòsczi (bez gminë Dąbrowa Chełmińska ë czãscë
gminë Kòrónowò), inowrocławsczi (bez òbéńdów na zôpôd òd pakosczëch jezerów),
radziejowsczi ë włocławsczi. Cządë Kùjawów są téż w krezach: kolsczim,
koninsczim, mogilensczim, płocczim, torunsczim ë żninsczim. Téż lewobrzégòwi
cząd Torënia leżi w òbéńdze historëcznëch Kùjawów.



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B9%C5%84zberch

Czińsbarg (abò Czińsbarch, we zdrojach: Konigesberge 1244, Konigesberge 1267,
Kunigsperg, Königsperg, Kungesborg, Kÿnsberg 1575 (1579), Cuningsperg 1577
(Stefano Bonsignori), Kuningsperg 1578, Kömsperg 1652, Kinsperg 1652,
Königsberg; pòl. Chojna, miem. Königsberg in der Neumark) - gard w gripiewsczim
krézu w zôpadnopòmòrzczim wòjewództwie nad Rurzëcą.

Miono Czińsbarg je rekonstrukcëją - dólnomiemiecczé barg (górnomiemiecczé berg)
Kaszëbi òddają jakno "barg" abò "barch"), miono Czińs- je skùtkã tipicznégò dlô
kaszëbsczi mòwë zmitczeniô "kji"→"czi"; rëchli miemiecczé miono Königs- òstało
skróconé do Kins- co je widzec w zapisënkù z 1652 rokù, a téż je to widzec w
serbòłużëcczich mòwach dze gard bez Miemców zwóny Königsbrück je bez Łużëcczich
Serbów zwóny Kinspork, a téż w Małopòlsce gdze czedës béł gard zwóny pò pòlskù
Kinsbark (miem.: Königsberg), pózdni sparłãczony ze wsą co sa zwaa Dólnô Mszana
(pl: Mszana Dolna).



https://csb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4%C5%82p

KÔŁP SNIEGULC Rodzaj ptôchów płënących z rodzëzne kaczkowatich. Szyja długô, ò
23 téż 24 pôcorë . Dzëbk równo – szëroczi, przë kuńcu płasci i zaokręgloni.
Szpétë krótczi z dłdżima pôlcoma. Farwa kôpa je biôło tëż i czôrny, młodi
szarawi- popielati. Pióra kôłpa sã gãsti i sztywni, pòdbiti gãstim pucha.
Dziedes ze skóre garbłëwłeni robiono drodzi kòżëszk kôłpa. Lecëdło szeroczi ,
ògón krótczi. Żywi sę trôwą i roscënizną, a i wòdowati swórczëznama, drobnima
zwierzótoma. Płëwają baro chiże. Jidzenié pòkraczno, lecënk Chuck i dosc
wytrzymale. Gniozda nadziemnié. W czasie wësôdanié joj samiec pilnuje strzérze
samica, bierze dzél w òpiece nad piskląt oma. Felënk dimorfizmu pëłcowego. Kôłpi
spiéw wôżny, jazgoty. KÔŁP SNIEGULC wydaje zwęki ksykające i zachrapiałi. Mięso
cemné i lëbawé. Wëstępiac: Na całim kontynentach, wëjimk Afrika.Trzëmają sę na
wiéchrzëni stojącô wòd . W czasë wanodzi ptôche nocujó na sztrądach mòrzczich.



