https://cv.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

Çак чи хăватлă вики-движоксенчен пĕри, ăна ятарласа Википеди валли хайланă, унпа
«Викимедиа» фондăн чылай проекчĕсенче, харпăр тата патшалăх организацисенче усă
кураççĕ. MediaWiki — этем пĕрлĕхлĕ GNU лицензи никĕсĕпе саралнă ирĕклĕ
программа.

MediaWiki системăна Википеди валли ятараласах нимĕç студенчĕ Магнус Манске
(en:User:Magnus Manske) çырса хатĕрленĕ. Малтан Perl çинче çырнă UseModWiki-па
(вăл çаплах «Фаза I» — «Phase I» ятпа паллă) усă курнă. Кайран, 2002 çулхи
кăрлач, 25 çĕнĕ версине («Фаза II» — «Phase II») PHP çине куçарнă. Википедистсем
çак куна «Магнус Манске кунĕ» теççĕ.

Хыççăнхи, анлăлатнă тата хушăмлă верси «Фаза III» («Phase III») пулнă, анчах та
ăна кайран MediaWiki çине куçарнă, мĕншĕн тесен çак ПХ Википедире çеç мар, урăх
проектсенче те усă курма тытăнаççĕ, вара версисене нумĕрлеме тивет. «MediaWiki»
палăртăвĕ — сăмах вылявĕ кăна, вăл «Викимедиа» — Википедие тăвакан организаци
пекех илтенет. Çак ята хăш чух «Wikimedia» ятпа пăтраштарăнма пултарать тесе
тиркеççĕ.

Хальхи самантра проекта ru:Участник:Brion VIBBER ертсе пырать. Ӗçтешсем верси
управлении системинче Subversion меслечĕпе усă кураççĕ. Йăнăшсене тӳрлетме тата
çĕнĕ функциллĕхе тунă чухне https://bugzilla.wikimedia.org адресра вырнаçнă
Bugzilla йăнăшсене йĕрлекен системăпа усă кураççĕ. Çаплах движок пирки
ăнлантаракан уйрăм http://www.mediawiki.org вики-проект пур (унта темиçе
чĕлхеллĕ документацие тупма пулать). Движока куçарса лартма Translatewiki.net
ятарла сайт пулăшать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%C4%83%D0%BB%D1%87%D0%B0%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Акăлчан чĕлхи (акăл. English, the English language) — Аслă Британире, АПШра,
Нацисен Содружествине кĕрекен çĕр-шывсенче тата Британсен малтанхи ытти
колонийĕсенче урăх чĕлхесенчен тăтăшрах усă куракан е патшалăх чĕлхи пулакан
Анăç Герман чĕлхи. Акăлчан чĕлхи халĕ тĕнчери чи калаçакан тăван чĕлхесенчен
тăваттăмĕшĕ (Китай, Испан, Хинди хыççăн) - 380 миллиона яхăн çыншăн тăван
шутланать. Акăлчан чĕлхи Герман чĕлхисенчен чи анлă сарăлни. АЧ тĕнчен нумай
кĕтесĕнче (Британ Империйĕ 18, 19, 20-мĕш ĕмĕрсенче çар, экономика, ăслăлăх,
политика, культура енчен ытти çĕршывсене сарăлнине кура) Лингва франка статуспа
çӳрет. Акăлчанла калаçакан халăхсем кино, сывлăш çӳлĕсем, телерадиовещани,
ăслăлăх, Интернетпа пĕтĕм Çĕр чăмăрне витернине кура, халĕ Акăлчан чĕлхи тĕнчери
чи вĕренекен ют (иккĕмĕш) чĕлхе. Пĕтĕм тĕнчипех вĕренӳ учрежденийĕсенче нумай
вĕренекенсене сахалран кăшт акăлчанла вĕренме ыйтаççĕ, тĕрлĕ сферă, тĕрлĕ ĕç
акăлчанла пĕлмесĕр пулмасть.

Акăлчан чĕлхи Кивĕ Саксон чĕлхипе Британие Европан çурçĕр хĕвелтухăçри Герман
йăхĕсем илсе килнĕ диалектсенчен пулса кайнă. Малалла акăлчансен çĕрне ют
халăхсем икĕ хут çĕнсе йышăнни ĕлĕкхи акăлчан чĕхине витĕм кӳнĕ. Пĕрремĕш
хутĕнче 8-9-мĕш ĕмĕрсенче Герман чĕлхисен Скандинавла чĕлхепе калаçакансем
Британин хăшпĕр пайĕсене колониленĕ. Иккĕмĕш хутĕнче 11-мĕш ĕмĕрте Француз
чĕлхилле калаçакан Нормансем килнĕ.

"Агло-Сакс хроники" (Anglo-Saxon Chronicle) тăрăх 449-мĕш çулта Британи
Утравĕсен патши Ворттикерн (Vortigern) англсене пиктсене хирĕç кĕрешме чĕннĕ.
Уншăн Англсене кăнтăр хĕвеланăçра çĕр пама сăмах панă. Нумай пулăшу кирлине
кура, кайрахпа Саксонсем, Англсем, Ютсем килнĕ. "Хроника" куçакан йăхсем йышлăн
пулса килсе юлашкинчен çичĕ патшалăх йĕркелесе яни çинчен пĕлтерет. Хальхи
ăсчахсем çак калавăн ытларахăшĕ çынсене политика енĕпе хавхалантаркан халап
пулнă тесе шутлаççĕ.

Çак Герман колонизаторĕсем çав çĕрте унччен пурăнакан Кельтла калаçакансене
доминацилесе витернĕ. Кельтла чĕлхе Шотландире, Уэльсра, Корнуоллра, Ирландире
сыхланса юлнă. Çĕре йышăнса ларакансен тĕрлĕ диалекчĕсем (ĕлĕкхи акăлчан чĕлхи)
хальхи çурçĕр хĕвеланăç Германипе Голланди чĕлхисем евĕрлĕ пулнă. Каярахпа
ĕлĕкхи акăлчан чĕлхине çурçĕр хĕвелтухăçра ял-хула çавăрнă Викингсем калаçнă
Çурçĕр Герман чĕлхи (ĕлĕкхи Норсе) вăйлă витĕм кӳнĕ.

1066-хи нормансен çĕнтерĕвĕ хыççăн 300 çула яхăн Норман патшисемпе улпутсем
Француз чĕлхи тĕслĕ чĕлхепе калаçнă. Норман сăмахĕсем ĕлĕкхи акăлчан чĕлхине
йышлăн кĕнĕ. Çапла вара Норман витĕмĕ чĕлхе эволюцине виç ĕмĕр хушши васкатнипе
вăтам акăлчан чĕлхи пулса кайнă (Middle English).

15-мĕш ĕмĕрте уçă сасăсен аслă куçăвĕ(Great Vowel Shift) вăтам акăлчан чĕлхин
сăн-сăпатне, янравне чылай улăштарнă. Малалла вара Лондонра аталанса кайнă
акăлчан диалекчĕ правительствăра, администрацире вăй илсе пичетре те
стандартланма тытăннă. Вара Уильям Шекспир(William Shakespeare) вăхăтнелле
хальхи акăлчан чĕлхине анлăн усă курни палăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8

Википе́ди (акăл. Wikipedia, илтĕнет: /ˌwiːkiˈpiːdiə/, /ˌwɪkiˈpiːdiə/ е
/ˌwiːkiˈpeɪdiə/), — тĕрлĕ чĕлхеллĕ, ирĕклĕ универсал онлайн энциклопеди. «Вики»
технологийĕпе ĕçлет. Ăна «Викимедиа» тупăшсăр фончĕ тытса тăрать. Ячĕ «вики»
(сайтсене тумалли технологи) тата «энциклопеди» сăмахсенчен пулса тухать.

Халлĕхе Википедире 13 миллион ытла статья. Вĕсене хăй ирĕкĕпе ĕçлекенсем (
Википедиçăсем )пĕрле çыраççĕ. Çак статьясене кирек кам та улăштарма пултарать.

Википедине 2001 çулта кăрлач уйăхĕн 15-мĕшĕнче Джимми Уэйлспа Ларри Сэнгер
пуçарнă.

Информаци калăпăшĕпе тата тĕрлĕ темăсене уçса парассипе Википеди этемлĕхĕн
кун-çулĕнче кунчен пулман тулли энциклопедийĕ шутланать. Халлĕхе вăл Интернетра
чи мăнă тата чи популярлă сайт

Википедин чылай пахалăхĕсенчен пĕри — информацине тăван чĕлхепе çырса кăтартма
май парасси, халăх культурипе çыхăнтарасси.

1999 çултах Everything2 веб-проект кашни проекта кĕрекен çыннах хыпар пуххине
тăвас ĕçе хутшăнма май панă, çапах та çак проекта пуçаракансем унтан çантăк
энциклопеди пуласса шутламан. Çавăнпа та Википедин мăн аслашшĕ Нупеди- акăлчан
чĕлхипе çырнă энциклопеди проекчĕ- шутланать. Унта эпир информаципе ирĕклĕн усă
курма пултаратпăр. Нупеди валли статьясем ăсчахсемпе академиксем хатĕрленĕ.
Проекта пуçаракансем Лоуренс Сэнгер - тĕп редактор, проект йĕркелӳçи- тата
Джимми Уэйлс (ун чухне Bomis компани директорĕ пулнă).

... Википедири хыпар йышĕ ӳссе пынă, унăн паллăхĕ майĕпен сарăлнă. 2003 çулти
çĕртме, 20 Фонд Викимедиа — коммерциллĕ мар Википеди валли укçа-тенкĕ пуçтаракан
йĕркеленӳлĕхе туса хунă. Çак Фонд пулăшăвĕпе Википеди принципĕпе ĕçлекен урăх
онлайн-проектсене хута янă.

2004 утă уйăхĕнче акăлчан уйрăмĕнче 0,3 млн статья пухăннă; 2005 çулти акара —
0,5 млн ытла, 2008 çулти авăн уйăхĕнче — 2,5 млн ытла. Статьясен хисеп шучĕпе —
нимĕç уйрăмĕ, вĕсен 2008 авăнĕ тĕлне 0,8 млн ытла статья пухăннă. Татах 21
уйрăмра 100 пин ытла статья, вĕсенче вырăс Википедийĕ (статья кулленхи шучĕ —
38 312). Виçĕ теçетке уйрăмра 20 000 — 100 000 статья. Пурĕпе 80 Википеди
уйрăмĕнче 10 000 ытла статья, 80 яхăн Википеди уйрăмĕнче 1000 — 10 000 статья.

Википедин шалу çинчи авторсемпе редакторсем çук, пур хыпара тупăçламасăрах
хутшăнакансем (википеди́стам) хăйсемех хушаççĕ те, çĕнетеççĕ те. Хастар
хутшăнакан кăмăл пулсан администратор пулса тăма пултарать, çак ...

Статьясене çырнă чух хутшăнакансем АПШ-ра тата Википеди серверне вырнаçтарнă
Флорида штачĕн автор правин саккунлăхĕпе татулăллă пулмалла.

Википедире хăйĕн ĕçне çырса кăтартнă пулсан автор каялла тавăрмалла мар пур
лицензине GNU FDL лицензи йĕркине кĕртет. Çакăн чух При этом строго соблюдаются
неимущественные авторские права. Тĕплĕнрех Википеди:Автор прависем.

Акăлчан Википедине 2001 çулхи кăрлач, 15 уçăлнă. Ку Википедин тĕнчери чи ватă
(иккĕмĕшĕ 2001 çулхи пушăн 17-мĕшĕнче уçăлнă нимĕç Википедийĕ пулнă) тата пысăк
уйрăмĕ

Çак кунсенче Польшăри Сăлупуç (пол. Słubice) хулинче вырăнти «Коллегиум
Полоникум» ăслăлăхпа дидактика лапамĕн директорĕн пуçарăвĕпе Википедине
халалланă пĕрремĕш палăк уçăлнă

Чăваш уйрăмĕ 2004 çулта, чӳкĕн 22-мĕшĕнче| уçăлнă. 2016 çулăн чӳк уйăхĕн
11-мĕшĕнче пирĕн уйрăмра 36000 ытла статья.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%95%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%88%D0%BD%C4%95_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC

Пĕрлешĕннĕ Штатсем, — Çурçĕр Америкăри федераллă республика. Ытларах çухне АПШ
кĕскен Америка теççĕ, унта пурăнакансене американсем тесе чĕнеççĕ.

АПШ çĕрĕсем хĕвелтухăç енче Атлантика океанĕнчен пуçласа хĕваланăç енче Лăпкă
океан таран тăсăлнă. Çурçĕр енче юнашар Канада вырнаçнă, кăнтăр енче — Мексика.
АПШ çĕрĕсем шутне çавăн пекех темиçе утрав Кариб тинĕсĕнче тата Лăпкă океанра
кĕреççĕ.

АПШ çĕршывне 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Аслă Британие пăхăнмасси çинчен
пĕлтернĕ 13 колони «Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем» ят парса никĕсленĕ. Вĕсен
суверенлăхĕпе (никамапăхăнманлăхĕпе) Аслă Британи 1783 çулта килĕшнĕ. 1781 çулта
Конфедераци Йĕркисем (Articles of Confederation) ятлă хута йышăннă хыççăн
Америка пĕрлешӳллĕ, никама пăхăнман, халăхла патшалăх пулса аталаннă. Халăх
правительсвин ĕлки 1787 çулхи авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче хальхи конституцине йышăннă
хыççăн самай улшăннă.

Совет Союзĕ арканнă хыççăн Америка тĕнчери ларăва-тăрăва анлăн витĕм кӳрекен
пĕччен аслă хăват пулса юлать.

Америка ятпа чăн малтан нимĕç картографĕ Мартин Вальтсемӳллĕр (Martin
Waldseemüller) çĕнĕрен туса кăларнă глобуспа карттă çинче Çурçĕрпе Кăнтăр
Америкăсен пĕрлешӳллĕ континентне палăртнă. Чылайăшĕ шутланă тăрăх "Америка"
Америго Веспуччи (Amerigo Vespucci), Итальян çул тĕпчекенĕн ятĕнчен пулса кайнă.
Веспуччи Колумб Интине мар çĕнĕ тĕнчене çитнĕ тесе шутланă. Çапла вара
Веспуччине хисеплесе вăл палăртнă çĕнĕ çĕре унăн ятне панă.

Америкăна унсăр пуçне чылай вăхăт Колумби тесе чĕннĕ. Халĕ вăл ятпа Амеркăн тĕп
хули Вашингтон вырнаçнă района палăртаççĕ. Пĕрлешӳллĕ штатсене Колумби тени
унсăр пуçне сăвă хайлавĕнче тĕл пулкалать.

«Америкăн пĕрлешӳ Штачĕсем» ятпа «Никамапăхăнманлăх çинчен пĕлтерни»
(Declaration of Indepence) хутра 1776 çулта усă курнă.

Америкăн тĕп çĕрĕн вырăнти халăхĕсем Азирен сахалран 12 000 е нумайран 40 000
çул каялла пуçласа куçнă. Çав халăхсенчен хăшĕ-пĕри Колумб саманиччен тухăçлă
çĕр ĕç туса, капмар çуртсем хăпартса, патшалăхсем йĕркелесе пурăннă. Вырăнти
Америка халăхĕпе пĕрремĕш хут Христофор Колумб, Европă тĕпчевçи, 1493 çулхи чӳк
уйăхĕн 19-мĕшĕнче Пуэрто-Рико çĕрне çитсе çыхăнать. Çав çултан пуçласа, Америкăн
тĕп халăхĕн нумайăшне Евразирен килнĕ чир-мур вĕлерсе тăкать.

Хальхи Америкăн тĕп çĕрĕ-шывĕнче, Флорида тесе чĕннĕ тăрăхра чи малтан испансем
колони хывнă. Хайхи малтанхи испан ялĕсенчен 1565 çулта никĕсленĕ Сант-Августин
кăна тăрать. Каярахпа испансем Америкăн кăнтăр-хĕвеланăç енне куçма тапратаççĕ,
унтан пинĕ-пинĕпе испан ялĕсем Мексикă урлăшĕпе сарăлаççĕ. Францирен килнĕ
мамăк-тир усламçисем хăйсен ялĕсене [[Çĕнĕ Франци çĕрĕсенче, Аслă Кӳлĕ тавра
çавăраççĕ, унтан Çурçĕр Америкăн чылай шалти çĕрĕ-шывне – Мексика пырĕ таранах
хăйсен аллине илеççĕ.

Аслă Британи малтанхи ялĕ-хулисене Вирчини (1607 ç.) тата Плимăс (1620 ç.)
колонийĕсенче хывать. 1628 çулта Массаччуссăтс Пырĕнчи Колоние никĕслени миграци
юхăмне вăйлатать, вара 1634 çула Çĕнĕ Англире 10 000 яхăн пуритан вырнаçать.
1610 çултан революциччен Британи хăйĕн колнийĕсене 50 000 пине яхăн ристан
ярать.

1614 çултанпа Хутсон юханшывăн аялти çыранĕсенче Голланди çыннисем ял-хула
çавăрма тытăнаççĕ, çавсен шутĕнче Манхэттăн утравĕ çинчи Çĕнĕ Амстердам та.
Делавер юханшывĕ хĕрринче 1638 çулта хывнă Çĕнĕ Швеци ялне те 1655 çулта
Голланди ярса илет.

Франципе Индейĕц вăрçи вăхăтĕнче Британи Канадăна Франци аллинчен туртса илет.
Канадăри францилле калаçакан халăх çапах Кăнтăр колонисен политика витĕмĕнчен
хӳтĕ юлать. 1674 çула çити Британи Голландипе вăрçă вăрçса юлашкин колонийĕсене
çĕнсе илет; Çĕнĕ Недерланд провинцине Çĕнĕ Йорк ят хурать. 1729 çулта Каролинă
çĕрĕсене пайланă, 1732 çулта Джорджие колонизациленĕ хыççăн Британин 13 колонийĕ
Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем пулса пĕрлешеççĕ. Пĕрлешĕве кĕнĕ кашни çĕр-шывăн
хăйĕн вырăнти тата колонилле правительствисем пулнă, кашнинче ирĕклĕ çынсем
суйлава хутшăнма пултарнă. Ӗлĕкхи Акăлчан çыннисен ирĕкĕсене тĕпе хунипе,
вырăнти тытăм туйăмĕпе республикăлăх шухăшĕ тĕрекленет. Пур штат Африка чурисен
суттине легализацилет. Çуралнисен йышĕ пысăк, вилнисен – сахал пулнине,
татти-сыпписĕр имиграци вăйланнипе кашни 25 çул иртмессерен колонисенчи халăх
йышĕ 2 хут йышланать. 1730-40-мĕш çулсенчи Христос чĕрĕлĕвĕн Аслă Вăрану юхăмĕ
халăха тĕнпе те, тĕн ирĕклĕхĕпе те кăсăклантарать. 1770 çул патне колонисенчи
халăх акăлчанланса пырать. Халăх йышĕ 3 миллиона çитсе Аслă Британин çуррипе
танлашать, çапах налук тӳлекенсене Аслă Британин Парламĕнче хӳтĕлекен пулман.

Вырăнти колонисемпе Аслă Британи хутшăнăвĕсем хĕрӳленсе пыни 1760-70-мĕш
çулсенче революцилле тапхăра илсе çитерет. 1775 çулта Америка вăрçи тухать, 1781
çулччен пырать. 1775-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Филаделфире пухăннă
Континент Конгресĕ Континент Çарне никĕслет, Джордж Вашингтона ертӳçе лартать.
«Кашни этеме тан туса янă» тесе, «этемĕн несĕллĕх прависене» палăртса 1776 çулхи
утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Конгрес Томас Джеферсон сĕннĕ Пăхăнманлăх Декларацине
йышăнса штатсене сулчă федрацие пĕрлештерет. Малтанхи йĕрке 1788 çулччен тытăнса
тăрать. Британи патши майлă 70-80 çын Нова Скотие тата Британин Канадăри урăх
çĕнĕ çĕрĕсене тарать. Америкăн вырăнти халăхĕсем вăрçăн анăç фронтĕнче икĕ еншĕн
те кĕрешеççĕ.

1783 çулта, Америка Франци пулăшнипе Аслă Британи çарне парăнтарать, вара
Британи 13 штатăн никамапăхăнманлăхне (суверенитетне) паллакан пулать. 1787
çулта тĕреклĕ нацилле правительство йĕркелес шухăшлисем Конституци пухăвне
пуçтарăнаççĕ. 1788 çул патне 9 штат Пĕрлешӳллĕ Штатсен Конституцине хапăллать.
Республикăн пĕрремĕш Сеначĕ, пĕрремĕш Элчĕсен Çурчĕ, пĕрремĕш президенчĕ Джордж
Вашингтон 1789 çулта ĕçлеме пуçлаççĕ. Çулталăк хушши, Филаделфие куçиччен
федерацин тĕп хули Çĕнĕ Йорк пулать. 1791 çулта штатсем Ирĕксен Билне ырлаççĕ,
конституцире федераци этеме ирĕксĕрлетме пултарманнине палăртакан, этем
ирĕкĕсене саккунлăн хӳтĕлеме гарантилекен 10 тӳрлетӳ кĕртеççĕ. Чуралăх çине
урăхла куçпа пăхаççĕ. Конституци йĕрки Африка чурисен суттине 1808-мĕш çулччен
кăна хӳтĕлеме хушать. Çурçĕрти штатсем чура суттине 1780-1804 çулсем хушшинче
чараççĕ, чуралăха хӳтĕлекен штатсем кăнтăрта юлаççĕ. 1800-мĕш çулта федераци
правительстви кăнтăрта çĕнĕлле никĕсленĕ Вашингтон хулине куçать. Иккĕмĕш Аслă
Вăрану витернипе евангелизм тĕрлĕ социаллă реформăсешĕн кĕрешекен юхăмсен тĕрекĕ
пулса тăрать.

Америка анăçалла сарăлас килнипе 19-мĕш вĕçне çити индейсемпе вăрçă вăрçать,
çĕрĕсене туртса илет. 1803 çулта Томас Джеферсон президент пулнă чухне, унччен
Францие пăхăннă çĕрсене (Луизиана çĕр-шывĕ) Америка укçа тӳлесе илет те,
федераци лаптăкĕ икĕ хут пысăкланать. 1812 çулта Британи суту-илӳре юри
чăрмантарать тесе Америка ăна хирĕç вăрçă пуçлать. Вăрçă Америка национализмне
çирĕплетет. Флорида çĕрне çар кĕртсе Америка Испание Мексика пырĕ хĕрринчи çĕре
партарать. 1845 çулта Америка Техас Республикине аннексилет. Халăхра Америка
Атлантика Океанĕнчен анăçалла Лăпкă Тинĕс çити анлăланасси ун пӳрнĕ шăпи текен
шухăш сарăлнă. 1846 çулти Орегон килĕшĕвĕ тăрăх унччен Британи тытса тăнă
çурçĕр-хĕвеланăç çĕрĕсем Америкăна куçаççĕ. 1848 çулта Мексика вăрçине çĕнтернĕ
хыççăн Америкăна Калифорни тата ытти кăнтăр-хĕвеланăç çĕрĕсем куçаççĕ. 1848-1849
çулсенчи Калифорни Ылтăн Чирĕ анăç миграцине вăйлатать. Çĕнĕлле хывнă чукун
çулсем куçакансемшĕн çăмăллăх кӳреççĕ, анчах вырăнти индейсене çĕтĕлтереççĕ. Çур
ĕмĕр хушшинче 40 мĕльюна яхăн бизона тирĕшĕн тата чукун çул хурас ĕçе
çăмăллатмашкăн пусаççĕ. Индейсемшĕн хуçалăх тĕрекĕ пулнă бизон пĕтни хир халăхне
те вилĕм патне илсе çитерет.

Чураллă штатсемпе ирĕклисем правительсвто çыхăнăвне хаклассипе, чуралăха
сарссипе хире-хирĕç шухăшлă пулнă пирки федерацири лару-тăру çĕнĕрен хĕрӳленет.
1860 çулта чуралăха хирĕç Республикăлла парти кандидатне Абрахам Линкольна
суйласа президента лартаççĕ. Вăл ĕçлеме пуçличчен çичĕ штат Федерацирен тухса
Америкăн Конфедерацилле Штачĕсем пулса тăраççĕ. Федераци правительстви ку туху
саккуна хирĕç тесе хаклать. Конфедераци Форт Самтăр çине тапăннипе Граждан вăрçи
тухать. Конфедераци енне тата тепĕр 4 штат куçать. Юнион (Федераци) çарĕ
кăнтăралла çĕнтерсе пынă май, Линкольн сĕннипе чурасене ирĕке кăлараççĕ. Юнион
1865 çулта çĕнтерсен, Америка конституцине 4 миллиона яхăн Африкăлла Американа
граждан тăвакан, сасăлав ирĕкне паракан 3 тӳрлетӳ кĕртĕççĕ. Федераци хăвачĕ
вăрçăра çĕнтернипе татах ӳсет.

Вăрçă хыççăн Линкольн президента вĕлереççĕ, Республикă партийĕ хăйĕн витĕмне
вăйлатать, кăнтăрти чуралăхран ирĕке кăларнă çынсен прависене хӳтĕллессипе,
федерацие çĕнĕрен пĕрлештерессипе çине тăрса ĕçлет – Реконструкци тапхăрĕ
пуçланать. 1876 çулта тупăшуллă суйлавран Русăрфорт Хейс, кăнтăр çынни президент
пулса тухать те, Реконструкцие пĕтерсе хураççĕ, çĕнĕ саккунсем тăрăх Африкăлла
Американсем «тан, анчах уйрăм» пулса тухаççĕ. Африкăлла Американсен кăна мар,
Акăлчанла мар шурă çынсен, тата Индейĕцсен прависене те Акăлчанла Американсем
вăйлă хĕссе хураççĕ.

Çĕршывăн çурçĕр пайĕнче имигрант килсе тăнипе хуласем вăйлă ӳссе пыраççĕ,
хапрăк-савăт уçăлнипе хăвăрт индустриализаци тапранать. 1929 çулччен пынă
имиграци хумĕ, Америкă хуçалăхне ĕç çыннине илсе килет, Америка сăн-сăпатне
улăштарать.

1867 çулта Америка Раççейрен Аляска çĕрне укçа тӳлесе илет. 1890 çулта индей
вăрçисем пĕтеççĕ. 1893 çулта Хавайра (Гаваи) пурăнакан американсем ертнипе
утравсен патшине сирпĕтеççĕ, утравсене АПШ аннексилет. Çав çултах,
испан-американ вăрçинче çĕнтерсе Америка Пуэрто-Рико тата Филиппин утравĕсене
хăй çумне хушать (çур-ĕмĕр иртсен Филиппин пăхăнман патшалăх пулса тухать).

1914-мĕш çулта I-мĕш Тĕнче вăрçи тухсан Америкă хутшăнман. Американсем Британипе
Францие кăмăлланă, çапах та интервенцие хирĕççисем те йышлă пулнă – уйрăмах
ирланд- тата нимĕçсем-Американсем. 1917-мĕш çулта Америка Антанта енлĕ пулса
вăрçа хутшăнать. Вăрçă вĕçленсен, Европă ĕçне хутшăнас мар тенипе Америка сеначĕ
Нацисен Лигине йĕркелекен Версаль Килĕшĕвне çирĕплетмест. Çĕршыв изоляционизм
политикине тытса пырать. 1920-мĕш çулта хĕрарăм прависемшĕн кĕрешекен юхăм
конституцине хĕрарăма сасăлав тата ытти ирĕк паракан тӳрлетӳ çыртарать. Вăрçăра
кĕрешнĕшĕн 1924 çулта Америкăн тĕп халăхĕсене АПШ гражданĕсем пулса тăма ирĕк
параççĕ.

20-мĕш çулсенче Америка хуçалăхĕ индустри ӳснĕ май чечекленсе каять. Анчах
индустрие хăпартнăшăн парăм ӳссе пырать, биржăна инфляци çапать, вара 1929 çулта
тытăм арканать те, Америка Аслă Депресси саманине кĕрет. 1932 суйланă Франклин
Рузвельт президент правительствăна экономикă тытăмне йĕркелесе тăма ирĕк паракан
Çĕнĕ Татăçу сĕнет. Тусан Пырши ятлă çил-тăвăлсем 30-мĕш çулсенче чылай
ял-хуçалăх пĕрлешĕвĕсене аркатса тăкать, халăх çĕнĕ вăйпа анăçа куçма тапратать.
1941 çулта Америка II-мĕш тĕнче вăрçине хутшăнса союзникĕсене çар хатĕрĕ кӳрме
тытăнни çĕршывăн индустрине чĕртет.

Малтан нейтраллăскер, Америка вăрçа 1941 çулхи раштав уйăхĕнче, яппунсем Перл
Харбора тапăннă хыççăн кĕрет. II-мĕш тĕнче вăрçи Америка историйĕнче чи тăкаклă
вăрçă шутланин те, çĕршыв хуçалăхне мул илсе килет, ĕç туса парать. Ăна пулах,
индустри ĕçне хĕрарăмсем те кӳлĕнеççĕ. Бретон Вудс тата Ялта конференцийĕсенче
союзник ертӳçисем патшалăхĕсен хутшăнăвне майлама çĕнĕ йĕрке сĕнеççĕ, Совет
Союзĕпе Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем тĕнче тĕрекĕ пулса тухаççĕ. 1945 çулти
Европăри çĕнтерӳ хыççăн Сан Франциско хулинчи конференцире Пĕрлешӳллĕ Нацисен
Организацийĕ тăвасси пирки калаçса татăлаççĕ. Çав çулах çурла уйăхĕнче АПШ
яппунсен Хиросимăпа Нагасаки хулисене çĕнĕрен шухăшласа кăларнă ядерлă хатĕрпе
бомбăлать, вара Япуни авăнăн 2-мĕшĕнче капитуляцилет; вăрçă пĕтет.

Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Совет Союзĕпе АПШ Сивлек вăрçă туса тĕнчери аслă
хăват пулассишĕн пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Европăри политикăлла лару-тăрăва икĕ
енчен Варшава Пакчĕ тата Нато витĕм кӳрсе тăраççĕ. Cовет Союзĕ коммунизм тата
план экономикине, Америка либераллă демократи тата капитализма (мул экономики)
сарма тăрăшаççĕ. Совет союзĕ те, çав вăхăтрах Америка та тĕнче диктаторĕсене
пулăшса тăраççĕ, пĕри тепринпе виççĕмĕш çĕр-шывсенче çапăçаççĕ (Прокси вăрçи).
1950-53 çулсенче Америка çарĕ Корейре Китай коммунисчĕсемпе кĕрешет. Америкăра
Америка майлă мар ĕçсен Комитечĕ йĕркеленет те, патшалăх коммунизм майлă çынсене
йĕрлеме пуçлать, Джозеф Маккартти сенатор коммунизма хирĕç юхăмăн тĕп сăнарĕ
пулса тăрать.

1961 Совет Союзĕ тĕнче уçлăхне пĕрремĕш хут этем яраять. Çак ĕç Америкăра
ăслăлăх ĕçĕн тухăçлăхне çĕклеме хавхалантарать. Джон Кеннеди президент уйăх çине
этеме кăларакан çĕр-шыв Америка пултăр, ĕç 1969 çулта пурнăçлантăр тесе калать.
Кеннеди президент саманинчех Куба таврашĕнче Совет Союзĕпе ядерлă вăрçăпа
хăратакан ĕç пулса иртет. Çав хушăрах, Америка экономики самай ӳссе-сарăлса
каять. Африка-американĕсен Мартин Лютер Кинг пек хастар пуçлăхĕсем ертнипе
граждан ирĕкĕсемшĕн юхăм американсене расă тăрăх уйăрасси-хĕсĕрлессине хирĕç,
Джим Крау саккунĕсене, 1964 çулта çирĕплетнĕ Граждан Прависен Акчĕнчи пĕр
абзацне пĕтерессишĕн кĕрешеççĕ. Кеннеди президента вĕлернĕ хыççăн, ăна ернĕ
политиксем виççĕмĕш çĕр-шыв вăрçисене Кăнтăр-хĕвелтухăç Азине илсе çитереççĕ,
Вьетнамра ăнăçусăр вăрçă пуçлаççĕ.

1974 çулта Вотергейт сас-хури тухсан, Ричард Никсон демократла президента влаçпа
иртĕхнĕшĕн ĕçрен тухтараççĕ. 1980 çулта Рональд Рейгана суйлани Америкăн
политики «сылтăмалла» (республикансем енне) сулăннине пĕлтерет. 80-90-мĕш
çулсенче Совет Союзĕн хăвачĕ чакать те СССР арканать. ПНОра ертӳçĕ пулса,
союзникĕсемпе Перс кӳлмек тата Югослави вăрçисене чарайни Америкăн тĕнчери хăрах
суперхăват авторитетне çирĕплетет. Билл Клинтон президент пулнă хушăра (1991 -
2001) Америка экономики тĕнчере самай сарăлать. 1998 çулта гражданла суда
лекнĕшĕн, ясар ĕçĕпе çуйăху кăларнăшăн Элчĕсен Çурчĕ Клинтона айăпласа
импичментлет; президента Сенат çăлса ĕç вырăнĕнче хăварать.

2001 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Нью-Йорк хулинчи ларакан Тĕнчери Суту Центрĕн
йĕкĕр çуртне, тата Пентагона самолетсем пырса çапăнаççĕ. Виçĕ пине яхăн çынна
вĕлерсе Тĕнчери Суту Центрĕ тата юнашар ларакан темиçе çурта ишĕлтереççĕ. Çак ĕç
пулса иртнĕ хыççăн, Джордж Буш президент преступленишĕн Аль-Кайда террорисчĕсене
айăпласа Террорпа Вăрçă пуçлать. Çав çулах ÇАПУ çарĕ Афганистана кĕрсе, Талибан
правительствине тата Аль-Кайда шкулĕсене çĕмĕрет. Талибансем ÇАПУ çарне хирĕç
партизанла вăрçаççĕ. 2002 çулта иккĕленӳллĕ пĕлтерӳсене шанса Джордж Буш Иракри
влаç режимне пусарма чĕнет. ÇАПУ пулăшма туннине кура Джордж Буш Ирĕкне
Кăтартакансен Коалицийĕ йĕркелесе 2003 çулта Ирака çарне кĕртет те, Саддам
Хуссейн президентлăхне пĕтерет. Хăй халăхĕ те, тулашри çĕр-шывсем те Иракран
çарне кăларма хистинĕ пулин те Америка çарне Иракран илсе тухмасть.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%81

Парис (франц. Paris), — Францин тĕп хули, патшалăх хуçалăхĕпе этеплĕхĕн тĕплĕ
вырăнĕ. Сена юханшыв хĕрринче ларать.

Парис çаплах тĕнче шайĕ палăртуллă — кунта ЮНЕСКО, ОЭСР тата Тĕнче сутă-илу
палатти штаб-хваттерĕсем вырнаçнă.

Хула ентре Парис шыв-çĕрĕн варринче, тинĕс шайĕнчен 65 м çӳллĕрех вырнаçнă.
Парисăн пурăну кварталĕсен чиккине35 çм тăсăлăвлĕ ункăллă автоçулĕ йĕрлет. Парис
çумне çаплах анăçалла вырнаçнă Булон вăрманĕ тата тухăç енчи Венсен вăрманĕ те
кĕрет. Хула лаптăкĕ — 105 çм², çак парксен лаптăкĕпе, 87 см² — вĕсемсĕр пуçне.

Парис меридианĕ франци карттисенче нуль меридианĕ шутланнă. Прис меридианĕ халĕ
те чуллă çул, тротуарсенче тата çуртсем çинче бронза паллисемпе кăтартнă.

Парис вăтам климат ярăмĕнче вырнаçнă.Çулти вăтам температура 10,9 °C, çулти
вăтам нӳрĕклĕх — 585 мм. Парисăн микроклимачĕ, тăвăрлăхĕпе тасамарлăхне пула,
сывлăш температурипе регионра 2 °C çӳллĕрех, нӳрĕкрех, кăнтăрлари çутăлăхĕ
сахалтарах, каçĕсем çутăрах.

Авал вăхăтра, вăтам ĕмĕрсенче вĕçĕ-хĕррисĕр вăрçăсене, мур амакне тата выçлăха
пула пурăнакансен йышĕ чылаях ӳкет. Теслĕхрен, 1832 çулхи холера эпидеми
инкекĕнче 20 000 яхăн çын çĕре кĕрет.

XIX ĕмĕрти индустриализаци тапхăрĕнче этем питĕ хăвăрт ӳсет. 1921 çулта йыш 3
миллиона çитет, çак цифра халиччен Парисăн историнче чи йышли шутланать. Халĕ
Парисра икĕ миллионран кăшт ытларах çын пурăнать.

Франци тĕп хулин территории çинче Иль-де-Франс регионĕн 19,3 % тата çĕршывăн
3,6 % халахĕ пурăнать. Çапла вара, Парис Францин чи йышлă çĕрĕ — 20 433 çын/çм²
— пулать. Халăх йышлăхĕ кашни тăрăхăн тĕрлĕ. Сайрарах халăх тăрăхсем — 12-мĕш (8
370 çын/çм²) çак территорие Венсен вăрманĕпе 1-мĕш (9 228 çын/çм²) тăрăхсен
çĕрĕсене кĕртнипе пулаççĕ. Чи йышли —40000 çын/çм². ытла 11-мĕш тăрăхĕ

Халĕ Парисра 310 000 яхăн ют çĕр çынни пурăнать, ку хулан 14,5 % шутланать.
Чылай енĕпе иммигрантсем Португали, Алжир, Марокко çĕршывĕсенчен тата Европăпа
Африкăран тухнă çынсем.

80 % халахĕ христиансем, 75 % хăйсене католиксем теççĕ, вĕсенчен чылайăшĕ
—латтин мешехиллĕ католикĕсем, тепĕррисем — эрменпе висанти мешехиллĕ.

Уйăраççĕ: Paris intra-muros (тĕплĕн куçарсан: «хӳтлĕх ăшĕнче») — харпăр Парисĕ,
тата Grand Paris («Мăн Парис») — хулапа хулаçум пурăну вырăнĕсем, Парис
агломерацийĕ.

Хула пирĕн эрăччен III ĕмĕрте кельтсен паризи йăхĕ йышăннă хальхи Сите утравĕнчи
Лютеци пурăну вырăнĕнче никĕсленĕ. Хулан хальхи ячĕ çак йăхран сыхланса юлнă.
Лютеци пирки пĕрремĕш пирĕн эрăччен 53-мĕш çулхи Юлий Цезарь Галлипе вăрçнин
6-мĕш кĕнекинче çырнă.

Пирĕн эрăччен 52 çулта римсен хулана тӳрех туртса илесси ăнăçлă пулман, иккĕмĕш
хут тапăнсан, паризисем Лютецие çулăма кĕртеççĕ, кĕперсене ишĕлтереççĕ. Римсем
вара вĕсен утравне тĕкĕнмесĕрех, Сенăн сулахай çыранĕнче çĕнĕ хула туса
лартаççĕ. Унта термсем, форум тата амфитеатр çĕкленĕ. Рим Империнче хула ытла
палах улман.

Филипп II Август тапхăрĕнче хулан хӳтлĕхне çирĕплетеççĕ: 1190 çулта Сенăн сылтăм
хĕрринче, 1210 çулта — сулахай енче те хула хӳтлевне хăпартаççĕ. Çав вăхăтрах
Парисăн анăç тулашĕнче Лувр карманне туса лартаççĕ.

XI ĕмĕртен пуçласа Парис — европа çутĕçĕн, пирваях, тĕнĕн, тĕпĕ пулса тăрать.
XIII ĕмĕрте, вĕретӳçĕсем хушшинчи тавлашусене пула, сулахай çыранĕнче (хальхи
Латтин кварталĕ) «никама пăхăнман» колледж йĕркеленет, каярах вĕсенчен паякунхи
Сорбонна çуралать.

XIV ĕмĕрте хулана юханшывăн сылтăм çыранĕнчен тепĕр хӳтлĕхпе хупăрлаççĕ, халĕ
çак вырăнта Мăн Бульварсем.

Людовик XIV вăхăтĕнче патша кил вырăнĕ Версале куçса каять, анчах та Парис
хуçалăхĕ аталанса пынă,çын йышĕ ӳснине май çавах Францин политика тĕпĕ шайне
алран ямасть.

1844 çулта хула тавра виççĕмĕш карман хӳтлĕхне хăпартаççĕ, халĕ çав тĕлте хулан
çавра ункă çулĕ выртать. Çывăх тавралăхĕнче 39 çухрăм тăршшĕллĕ çирĕплетӳ
йĕрĕсене туса хунă. 16-фортлăскер, хăй вăхăтĕнче чи хăват хӳтĕлев çурт-йĕрĕ
шутланнă.

XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурринче Парисра 21 Пур тĕнче куравĕсенчен 5-шĕ иртет, çакă
ĕнтĕ хулан этеплĕх тата политиса сĕмне палăртать.

Иккĕмĕш импери сӳнсен тата Париса нимĕç çарĕсем кĕрсе Парис коммунине çĕмĕреççĕ,
состоящая из рабочих, ремесленников и мелких буржуа, выступила против временного
консервативного правительства республики.

XIX ĕмĕрĕн 90-мĕш çулĕсенче тата XX ĕмĕрĕн пĕрремĕш вунçуллăхĕнче («Паха
тапхăр»), Франци хуçалăхĕн кунчен пулман аталану тапхăрĕ пулать.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче хулана нимĕç вермахчĕ оккупацилет, çак намăс-хĕнлĕхрен
хула 1944 çулхи çурла уйăхĕнче çеç хăтăлать.

1968 çулхи çу уйăхĕнче Парисра йышлă пăтранчăксем тапранаççĕ, çавсене пула
ертӳлĕхе çеç мар, этем пĕрлĕхĕн тĕплĕхне, франци çыннисен чун-чĕмлĕхне те
улăштарать.

Чи папаллă Парис университечĕ — Сорбонна, ăна 1257 çулта Робер де Сорбон чухăн
çынсене Турă пĕлуне парас тĕллевпе йĕркелесе янă. Питĕ хăвăрт Сорбонна (хăйĕн
ятне университет XIV ĕмĕрте çеç тивĕçнĕ) Парисăн та, Францин та чи чаплă пĕлӳ
вырăнĕ пулса тăрать. Сорбонна тавра Латтин кварталĕ чăмăртанать, çак ят каярах
урăх хулари студентсен кварталĕсене те куçать. 1968 çулта Парис университетне
улăштарнă та 13 ирĕклĕ аслă пĕлӳ керменĕ туса хураççĕ, вĕсенчен 5 халĕ Парис
çумĕнче вырнаçаççĕ.

Парисрах Франци институчĕ (Institut de France) вырнаçнă, унăн 5 академи,
вĕсенчен чи мăнни та чи чапли Институт шутне 1803 çулта кĕнĕ Франци Академийĕ
шутланать. Франци Академийĕ Валентэн Конрар 1629 çулта йĕркеленĕ парис
литература кĕтесĕнчен çуралать. Патшалăх ăслăлăх тĕпĕн статусне Академи 1635
çулта тивĕç пулать.

Урăх чаплă пĕлӳ керменĕсен шутне Коллеж де Франс, Политехника шкулĕ, Аслă
виçе-йĕрке шкулĕ, Католици институчĕ, Ту ĕç институчĕ тата Наци тытăмлăх
институчĕ кĕрет.

Франци патшисен пулнă кил йăвинче 1793 çулта уçнă Лувр музейĕнче тĕнчери паллă
пухăвĕсенчен пĕри упранать. Коллекци шутĕнче аваллăхран пуçласа XIX ĕмĕрĕн вĕçне
çити тапхăрне кĕрекен 30 000 экспонат.

Орсе музейĕ малтан чукун çул Орсе вокзалĕ пулнă çуртĕнче, Сена çыранĕнче
вырнаçнă. Вокзал çуртне Париспа Орлеана çыхăнтарас тĕллевпе Виктор Лалу ĕç
тăвăмĕпе 1900 çулта туса лартнă, анчах та 1939 çулта хупнă. 1980-мĕш çулсенче
Гае Ауленте ертсе пынипе çурта çĕнетсе улăштарса çĕнĕ музей турĕç.Орсе музейĕнче
франци импресионисчĕсен коллекцийĕпе паха. Вĕсемпе пĕрле кунта 1848—1914 çç.
тапхăрти ӳкерчĕксене, скульптурăсене, фотографисене тата сĕтел-пукана
кăтартаççĕ.

Парис опери опера ӳнерлĕхаталанăвне нумай ӳсĕм панă. Паян Парисра опера икĕ
театăрĕ: Гарнье Оперипе Бастили опери. 1875 çулта уçăлнă, архитектор ячĕллĕ
Гарнье опери, лаптăкĕпе 11  237 м², тĕнчипе те чи пысăкки шутланать. Çĕнни —
Бастилия опери — 1989 çултанапа ĕçлет. Уçăлнăранпах унта балет тата классика
опера спектакăлĕсене лартаççĕ.

Чаплă Комеди Франсез 1680 çулта малтанхи Мольерăн темиçе ушкăнлă Illustre
Théâtre театăрĕнчен çуралать. Комеди Франсез сценинче Сара Бернар тата Жан-Луи
Барро пеккисем вылянă. Халĕ театр классика репертуарĕпе куракансене
хавхалантарать.

Варьете кăмăллакансем валли Парисра темĕн чуль кабаре. Чи астăвăмрисем — Мулен
Руж, Лидо тата Латтин кварталĕнчи Парадиз Латтин.

Синематограф курăм ӳнерлĕхĕ шайĕпе Парисра 1895 çулхи раштав, 28 çуралать.
Капуцинок бульварĕнчи «Гран-кафере» «Люмьерсен синематографне» пĕрремĕш хут
кăтартаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Ви́ки (акăл. wiki) — сайчен хăйĕн хатĕрĕсемпе ăшлăхĕпе тытăмне пĕрле
улăштармалла веб-сайт.

Пĕрремĕш вики-эреше, программа кодĕн «Портлендри тĕслĕхсен управне», 1995 çулхи
пуш, 25 Уорд Каннингем программист хайланă. «Wiki» (пуплевĕ [ви́ки]), тӳррĕнех —
«wiki-wiki», ăна хавай чĕлхинчен илнĕ, вăл «хăвăрт» тени пулать. Каннингем
малтанах викие «ахаль хыпар онлайн-бази евĕр» тунă.

Пĕрремĕш хут «вики» термина веб-сайта çырса кăтартма 1995 çулта Уорд Каннингем,
пĕрремĕш WikiWikiWeb вики-системĕна тăваканĕ, кĕртнĕ, вăл çак сăмаха хавай
чĕлхинчен («хăвăрт») илнĕ. Каярах çак сăмах валли акăлчан бэкронимне What I Know
Is... шутласа хунă.

Уорд Каннингем тата пĕрлĕ авторĕ Бо Леуф The Wiki Way: Quick Collaboration on
the Web кĕнекинче Вики концепцин тупсăмне çапла ăнлантарнă:

Вики чĕлхипе вики-страницăсем хушшинчи гиперкаçăсем, HTML-чен, курăнуллăрах тата
хăрушсăрлăрах шутланаççĕ, мĕншĕн тесен JavaScript тата каскад таблицисен стилĕпе
усă курасси анлă мар.

Вики-хутлăха тума ятарлă ПХ — вики движокĕ — кирлĕ. Ку сайтăн тытăмлав системин
пайăр тĕсĕ пулать, унăн тытăмĕпе ĕçлевĕ ансат, мĕншĕн тесен ăшлăха тытăмлас тата
усă курас ĕçсене алăпах тăваççĕ.

Хăшпĕр викисен ăшлăхне улăштарма пулать. Çавăн пек викисенче, хӳтлĕхсемпе
çуртсене граффити е киревсĕр çырусемпе вараланă евĕрех, хăш чухне кирлĕ мар
ăшлăх кĕртекççĕ. Викире çак вараланчăксене тасатма май пур: пăснине тӳрлетме
çăмалтарах. Эхер те кам та пулин çине тăрсах вики-сайтпа усă куракансене чăрмав
кӳме тăрмашать, ăна тӳрлетме чарак лартаççĕ. Тепĕр енчен, чылай сăтăр тăвас
тесен, нумай тар юхтармалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BB%C4%83_%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Аслă Британи (акăл. United Kingdom, тулли ячĕ — Аслă Британи тата Çурçĕр Ирланди
Пĕрлешĕннĕ Патшалăхĕ, акăл. United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland) — Анăç Европăри утравлă патшалăх, тытăм хорми — парламент монархийĕ.
Тĕп хула — Лондон. Патшалăх ячĕ акăлчанла Great Britain. Британи — брит йăх
этнонимĕ.

Патшалăх çурçĕр-анăç Европăра, Британи утравĕсем ( Аслă британи утравĕ тата
Ирланди утравĕн çурçĕр-тухăç пайĕ, Мэн тата Норманди утравĕсем) çинче вырнаçнă,
Атлантика океанĕн тата унăн тинĕсĕсен шыв хумĕпе çăвăнать. Çĕр лаптăкĕ 241 пин
çм².

Çурçĕр-Анăç Европăри патшалăх, Британи утравĕсем çинче (Аслă Британи тата
Ирланди утравĕн çурçĕр-тухăç пайĕнче, архипелагсен чылай пĕчĕк утравĕсем,
Норманди утравĕсем), Атлантика океанĕн тата унăн тинĕс шывĕсемпе чӳхенет.
Лаптăкĕ: пурĕпе — 244,820 пин км², çĕрпе — 240,590 пин км², шывпа — 3,230 пин
км². Аслă Британин чи çӳллĕ вырăнĕ — Бен-Невис хулара (1343 м) — Шотланди
çурçĕрĕнче (Грампиан тăвĕсем) вырнаçнă, чи лутри — Фенланд (-4 м).

Çурçĕрте тата анăçра ту çĕр пичĕф — Çурçĕр-Шотланди туçи (1343 м таран), Пеннин
тата Кембри тăвĕсем; кăнтăрта тата кăнтăр-тухăçра — сăртлă тӳремсем. Климат
вăтам океан çумлă, нӳрĕк. Кăрлачри вăтам температура 3 — 7 °C, утăра 11—17 °C;
çулти нӳрĕк 3000 мм анăçра тата 600—750 мм кăнтăр-тухăçра. Паллă юханшывсем:
Темза — 334 км, Северн — 310 км, Трент, Мерси — 109 км, Клайд — 170 км. Пысăк
кӳлĕсем: Лох-Несс (56 км²), Лох-Ней (лапт. 396 км²). Вăрмансем (бук, юман,
хурăн) Аслă Британин 9 % яхăн территорине йышăнаççĕ.

Халăх йышĕ, ытларах, Европа Пĕрлешĕвне анчахрах кĕнĕ патшалăхсенчен ĕçлеме
пыракан иммигрантсенчен тытăнса тăрать. Вĕсене 2004 çулхи çу уйăхĕнче Аслă
Британи территорине ĕçлеме килме ирĕк панă. Çĕршывра çуралакансен шучĕ
вилекенсенчен ытларах, апла пулин те халăх çутçанталăк йĕркипе ӳсни çеç мар
британи халăх йышне хăпартать.

Иммигрантсем тата вĕсен ачисем ытларах Мăн Лондонăн конурбацисенче, Анăç
Мидлендра тата Мерсейсайдра пурăнаççĕ. Вĕсен шайĕ çĕршывра 8 % яхăн, çав шутра:

1. Британи нацийĕ аталанăвĕ уйрăм çулпа пынă, ăна франци моделĕпе (Аслă Франци
револицинче «аялтисемпе» «çӳлтисен» хирĕçĕвĕ) çывăх теме пулмасть, çаплах нимĕç
моделĕпе те пĕр пек мар, мĕншĕн тесен Аслă Британи нихăçан та Германи 1871
çулченхи евĕр, сапаланчăк патшалăх пулман.

2. XIV—XV ĕмĕрсенче, аслă географи уçăвĕсен тапхăрĕнче, Аслă Британире наци
экономики аталанма тытăнать, вăл çĕршыв халăхне чăмăрлать.

3. Аслă Британи урăх европа патшалăхĕсенчен яланах, хăйĕн географии енĕпе, уйрăм
аталанса пынă.

4. Британи нацине тĕнĕ хытă пĕрлĕ тăвать (XVII ĕмĕр) — тĕн кăмăл туйăмĕпе
революци (католиксемпе протестантсен хирĕç тăни) .

5. Çаплах британи нацин йĕркеленĕвĕнче çĕр ĕçтĕш халăхĕ хуласенче чăмăртанни те,
Аслă Британин аякри çĕрĕсенче хуçалăха тĕрĕклетни.

6. В Англире Библие акăлчан чĕлхине урăх европа патшалăхĕсенчен маларах куçарнă,
çапла вара пур британсемшĕн пĕрлĕ хăй евĕрлĕ акăлчан чĕлхи аталанса тăрать.

а) Британи тĕнчере чи хăватлă та анлă саралнă колони империйĕ пулнă. Çакăн чухне
те британсем хăйсене тĕнчери урăх халăхсенчен уйрăм тытнă.

б) Британин колони политики те, францисен е испансен пек хăйсен колонинчи
вырăнти халăха хутăштаракан политикинчен уйрăлса тăнă, вĕсем «Эпир — акăлчансем!
Эпир — вырăнти çынсем!» приципа çӳле хунă.

Саккун тăвакан органĕ — икĕ палатăллă парламент (Общинăсен палатипе Лордсен
палати). Парламент пĕтĕм территорире влаçăн аслă органĕ пулать, Шотландире,
Уэльсре тата Çурçĕр Ирландире харпăр ертсе пыракан администраци тытăмĕсем пулсан
та. Правительство ертӳçи — Аслă Британи премьер-министрĕ.

Британи утравĕсене V—VI ĕмĕрсенче англосакссем çĕнсе илнĕ. Англие 1066 çулта
нормансем ярса илнипе феодаллă пĕрлĕ патшалăх йеркеленсе çитет. XIII ĕмĕрĕн
иккĕмĕш çурринче акăлчан парламенчĕ йĕркеленет, сослови монархийĕ пулса тăрать.
Тавар-укçа хутшăнăвĕсен аталанăвĕпе çĕр ĕçтĕшĕсен кĕрешĕвĕ (1381 çулхи Уот
Тайлер пăлхавĕ тата урăх.) XV ĕмĕрте çĕр ĕçтĕшĕсен пайăр пăханлăхне пуррипе тенĕ
пекех пĕтерет. Çав хушăрах çĕр ĕçченĕсен çĕр харпăрлăхĕ пулман, çакна пула вĕсем
хăвăрт пролетарине куçаççĕ. Реформаци тапхăрĕнче, 1534 çулта, акăлчан чиркĕвне
туса хунă. XVII ĕмĕрти Англи революцине пула капитализм тĕрĕкленет. XVII ĕмĕрĕн
вĕçĕнче политик партисем — тори тата виги (XIX ĕмĕрĕн варринче Консервативлă
тата Либераллă партисене куçаççĕ) йĕркеленеççĕ. 1707 çулта Шотландире (1649—1651
çулсенче Ирландие пăхантарсан) çирĕпленсен пĕрлешĕннĕ патшалăх Аслă Британи ята
тивĕçет. XVIII вĕçĕнче — XIX ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурринче промăçлăх улшăнăвĕ пулса
иртет. Ост-Инди компанийĕ пуян Бенгалие çĕнсе илнĕренпе британи колони империне
тума пуçлаççĕ. Çак вăхăтри акăлчан инвестицисен виççемĕшĕ индирен тухнă
пулнăскерсем. 1830-мĕш çулсенчефабрика ĕç-пуç системи пурнăçа кĕрет. 1830 —
1840-мĕш çулсенче пролетариатăн  пĕрремĕш йышлă юхăмĕ — чартизм — тапранать.
1840-мĕш çулсенче Ирландие выçлăх пырса çапать, миллиона ытла çын инкеке лекет.
1868 çулта тред-юнионсен Британи конгресне никĕслеççĕ. 1900 çулта Аслă Британин
лейбористсен партине туса хураççĕ. XIX ĕмĕрте Аслă Британи тĕнчери чи пысăк
колони патшалăхĕ (Британи империйĕ) пулса тăрать.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче Аслă Британи китлĕре хирĕç коалицин паллă тăмарĕсенчен
пĕри пулнă. Британи колони импери арканнипе 1970-мĕш çулĕсен варринелле
акăлчансен пĕтĕмпех тенĕ пекех колонисем ирĕклĕхе çĕнсе илеççĕ. Иккĕмĕш Тĕнче
вăрçи иртсе кайсан Аслă Британи правительствине лейбористсем (1945—1951,
1964—1970, 1974—1979, 1997 хальхи вăхăта) тата консерваторсем (1951—1964,
1970—1974, 1979—1997) ертсе пынă.

2005 çулхи чӳк, 1 пуçласа британи гражданлăхне тивĕçес тесен Аслă Британин
историне, культурине тата йалине пĕлмелли тата çĕршыври этем пĕрлĕхĕн никĕсне
пĕлмелли «Life in the UK» ятарлă тĕрĕслеве тытмалла. 45 минут пыракан 24 ыйтуран
тăракан (варианчĕсем пур) тĕрĕслев гражданлăха илме кирли шутланать. Маларах
Лондон иммигрантсемшĕн акăлчан чĕлхине пĕлмелли тĕрĕслеве кĕртнĕ, çаплах
квалификаципе ĕç хăнăхăвĕсен кирлĕлĕх хаклавне çирĕплетнĕ. Çак экзамена ăнăçлă
тытма пулас граждансем валли ятарлă курссем йĕркеленĕ. Саккун тăвакансен
шухăшĕпе, çак пĕлӳсем иммигрантсене британи этем пĕрлĕхне хăвăртрах хушăнма, çăв
шутра хăйсен прависемпе тивĕçне ăнланма пулăшĕç.

2004 çулта Аслă Британи гражданлăхне илме 140870 çын ыйтса çырнă, ку вара 2003
çулхипе танлаштарсан, 12 процент нумайрах.

Пĕрлешĕннĕ Патшалăхăн этеплĕхĕ тем тĕрлĕ пуян. Вăл тĕнче этеплĕхĕн сумлă пайĕ
пулать. Аслă Британи хăйĕн малтанхи колонисемпе тачă этеплĕ çыхăну тытать,
акăлчан чĕлхи весенче патшалăх челхи шутланать. Юлашки çур ĕмĕрте Британи
культурине чылай ӳсĕм Инди субконтиненчĕпе Кариб бассейн патшалăхĕсенчен килнĕ
иммигрантсем кӳнĕ. Пĕрлешĕннĕ Патшалăх йĕркеленнĕ тапхăрта унăн шутне кашни
хăйĕн уйрăм этеплĕ малтан ирĕклĕ патшалăхсем кĕнĕ. Наци хаçачĕсем: The Times,
The Guardian, The Independent, The Daily Telegraph, The Observer, The Financial
Times, The Daily Express, The Sun, The Mirror, The People.

Англи территоринче патшалăх статусĕллĕ чиркӳ— Англи чиркĕвĕ ĕçлет, унăн пуçлăхĕ
— британи монархĕ. Англи чиркĕвĕ — англикан этем пĕрлĕхне кĕрекен вырăнти
чиркĕвĕсенчен пĕри, унăн чун-чĕм ертӳçи Кентербери архиепископĕ шутланать.

Тĕпчев ĕçĕсемпе, Пĕрлешĕннĕ Патшалăхра ытларах секулярлă çын пурăнать: халăхăн
38 % çеç Турра ĕненетпĕр тесе хуравлвççĕ («a God»), хотя, по данным Церкви
Англии на 2005 год, «72 % населения Англии указали свою религиозную
принадлежность как христианскую». 2008 çулхи ака уйăхĕнчи пичетленĕ христиан ыр
кăмăл Joseph Rowntree Foundationфондĕ тĕпчевсемпе килĕшӳллĕ, тĕн «социаллă
сехмет» «шухăш анлă саралнă» .

Аслă Британи Хĕçпăшаллă Вăйĕсем (акăл. British Armed Forces) Британи хĕçпăшаллă
вăйĕсен Тĕп çарпуçĕ британи монархĕ, арăм патша Елизавета II шутланать. Аслă
Британи ХВ Хӳтĕлев министерствин Хӳтĕлевтытамĕ куллен ертсе пырать. Британи
хĕçпăшаллă вăйĕсен тĕп ĕçĕ Пĕрлешĕннĕ Патшалăха тата унăн тинĕс çĕрĕсене
хӳтĕлесси, Аслă Британи хăрушсăрлăх интересĕсене малалла тăсасси тата тĕнчери
мир тăвас ĕç-пуçа пулăшасси. Çаплах Аслă Британи ХВ Çурçĕр Атлантика
Патшалахĕсен Ушкăнĕн тата Иракпа Афганистанри опреацийĕсене хастар та пĕрмай
хутшăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Италипе юнашар Франци, Швейцари, Австри тата Словени вырнаçнă. Итали çыранĕсем
Тиррен, Вăтаçĕр, Иони тата Адриатика тинĕсĕ хĕррине тухаççĕ. Итали ытларах
пайĕпе Апеннин çурутравĕ çинче вырнаçнă. Çавăн пекех Итали шутне Сардинипе
Сицили утравĕсем (чи пысăккисем) кĕреççĕ.

Итали — центра унитари патшалăхĕ. Тĕп хула — Рим. Патшалăх 20 облаçрен тытăнса
тăрать — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто Адидже, Фриули-Венеция Джулия,
Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо,
Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния тата Сицилия
(вĕсенчен 5-ĕшĕ — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста тата
Фриули-Венеция-Джулия — уйрăм статуслă), администрациллĕ-территориллĕ 110 виçе -
провинци. Провинци хăйĕн майĕпе коммунăсене пайланать, пурĕпе 8101 коммуна.
Автономи облаçĕсенче элчеллĕ органсем — облаç канашĕсем тата ĕçтăвакан органсем
— джунтсем, облаçсем тата автономи провинцисем облаçĕн тата провинцин
саккунĕсене, Конституципе килĕшӳллĕ, йышăма пултараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Чăваш чĕлхи — тĕрĕк чĕлхисен йышĕнчи пăлхар ушкăнне кĕрекен пĕртен-пĕр чĕрĕ
чĕлхе. Ку ушкăна тата Атăлçи Пăлхарăн чĕлхипе хазар чĕлхи те кĕнĕ. Чăваш чĕлхи
Чăваш республикинче вырăс чĕлхипе пĕр тан патшалăх чĕлхи шутланать. Чăваш
чĕлхине пĕлекен йышĕ — 1,3 млн. çын яхăн (2002 çулхи кăтарту). Йăлана кĕнĕ тăрăх
чăваш чĕлхине виçĕ диалект çине уйăраççĕ: тури (вирьял), анатри тата мал (е
анат) енчи. Чӑваш чӗлхине халаллас тӗллевпе ака уйăхĕн 25-мĕшĕнче Чăваш Енре
Чӑваш чӗлхи кунне палăртаççĕ.

Чăваш чĕлхи - сăмах тытăмĕ енĕпе агглютинациллĕ, фонетика енĕпе сингармонизмлă
чĕлхе. Ку енсемпе вăл ытти тĕрĕк чĕлхисенчен ытлашши нимпех те уйралса тăмасть
темелле.

Хуть те мĕнле чĕлхе те талккăшпех пĕр тĕрлĕ тăрăмра тăмасть. Чăваш чĕлхи те ку
тĕлĕшпе ыттисенчен уйрăм мар. Вăл та тĕрлĕрен идиомсем çине пайланать. Çавнашкал
идиомсенчен чи паллăраххисем — диалектсем. Калас пулать, паянхи наука чĕлхе тата
диалект хушшинчи чикĕсене яр уççăн палăртма пĕлмест. Çавна пула кунта тĕрлĕрен
туртăмсем пулма пултараççĕ. Хуть те мĕнле пулсан та, чăваш диалекчĕсене виçĕ
тĕрлĕ туса кăтартни вырăнлăрах.

Палăртас пулать, чăваш этносĕ этнографилле ушкăнсем çине те çакнашкалах
пайланать. Унашкал пайланусем пĕр-пĕринпе мая килни тĕпчевçĕсемшĕн те,
ыттисемшĕн те питĕ меллĕ. Диалектсем тата вакрах идиомсем çине — калаçусем çине
— пайланаççĕ. Хăш чухне вĕсене пуплевсем тени те пулать.

Чăвашла тухакан хаçат-журнал, радиокăларăмсемпе телепередачăсем Чăваш Енре те,
ун тулăшĕнче те тухаççĕ.

XX вĕçĕнче — XXI ĕмĕр пуçламăшĕнче чăваш чĕлхин аталану хăвачĕ чакать. Пурнăçра
усă кураслăхĕ йăшса пырать. Калаçакансен йышĕ хăвăрттăн пĕчĕкленет. Çакăн
сăлтавĕсене уçăмлăн тата тĕплĕн палăртасси тата унашкал лару-тăруран тухас
çулсене уçăмлатасси хăйне майлă кăткăс ыйту шутланать. Анчах та тÿрех паллă, ку
ĕçре патшалăхăн вăйăмĕ пысăк пулма тивĕçлĕ. Влаç ресурсĕне вăя кĕртмесĕр
çитĕнÿсем тума майсем çукраххи витĕр курăнса тăрать.

Чăваш чĕлхине Чăваш Енĕн патшалăх чĕлхисенчен пĕри тесе саккун йĕркипе
çирĕплетнĕ пулсан та, республика пуçлăхĕсемпе ытти официаллă çынсем ытларах
вырăс чĕлхипе çеç пуплеççĕ, хут ĕçĕсене майлаштараççĕ. Кулленхи хутшăнусенче те
чăваш çынни, — хальхи саманари пулăмсене ăнлантарма чăваш терминĕсене пурнăçа
кĕртменнипе тата ытти сăлтавсене пула, — чăвашлăхран пăрăнма тăрăшать. Çак вара
каллех хальхи тапхăрти чĕлхен лару-тăрăвне хăрушлатать.

Чăваш Республикин ертӳлĕхĕ Тăван чĕлхе пуянлăхне, халăх йăли-йĕркисен пархатарне
тĕнче умне кăларма тата вĕрентӳ ĕçĕнче усă курма çителĕклĕ тăрăшмасть

Чăваш чĕлхипе япон чĕлхи хушшинчи çыхăнусем çинчен япон чĕлхи ятлă статьяра
вулама пултаратăр.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%B0%D0%BB_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Итал чĕлхи (lingua italiana) — Итали, Ватикан (латин чĕлхипе пĕрле), Сан-Марино,
Швейцари (нимĕç, франци тата швейцар ретороман чĕлхисемпе пĕр танах). Хорватипе
Словенири чылай итал халăхĕ пурăнакан темиçе тăрăхра иккĕмĕш официалă чĕлхе
пулать.

Итал чĕлхи Итали территоринче саралнă халăх латынĕнчен пуçланать. Вăтам
ĕмĕрлĕхре, ун чухне Итали политика енчен сапаланнă пулнă, пĕрлĕ литература чĕлхи
пулман, çапах та тĕрлĕ диалектлă çыру палăкĕсем сыхланса юлнă. Çĕнетӳ
тапхăрĕнчен пуçласа чи хисеплĕ диалект Тоскана, терĕсрех — Флоренци диалекчĕ
шутланать, çак диалектпа Данте, Петрарка тата Боккаччо çырнă. Çапах та, пуян
пĕлӳ илнĕ çынсем классик таса латыньпе танлаштарса итал чĕлхине «вульгарлă» —
volgare тенĕ. XVIII—XIX ĕмĕрсенчен пуçласа çурçĕрпе кăнтăр идиомĕсен хушшинчи
куçăмлă тоскана диалекчĕн никĕсĕпе пĕрлешӳллĕ итал чĕлхи хормăланать. Çав
хушăрах Итали территоринче темиçе диалект саралнă пулнă, вĕсем хушшинчи хутшăну
йывăр шутланнă: çурçĕр итал диалекчĕсем истори енчен галл-роман, кăнтăр итал —
итал-роман шутне кĕнĕ. Диалектсемсĕр пуçне, итал литература чĕлхин темиçе
тĕслехĕ, çаплах уйрăм чĕлхе шутланакан идиомăсем (пирваях сардинпа фриул) пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BA%D0%BA%C4%95%D0%BC%C4%95%D1%88_%D0%A2%C4%95%D0%BD%D1%87%D0%B5_%D0%B2%C4%83%D1%80%C3%A7%D0%B8

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи (1939-1945), — этемлĕх кун-çулĕнчи чи пысăк хирĕçӳ. Ку
вăрçăна пурĕ 62 патшалăх хутшăннă (вĕсенче пурăнакан халăх йышĕ тĕнчери пĕтĕм
халăхăн 80%-чен ытла пулнă), çапăçусем 40 ытла патшалăх çĕрĕсем çинче иртнĕ,
вăрçăра 57 млн яхăн çын пуç хунă.

Германи, Итали, Япони, Финлянди, Болгари, Румыни, Венгри, Словаки, Таиланд
(Сиам), Ирак, Манчжоу-Го. Оккупациленĕ çĕршывсенче нимĕçсем марионеткăллă
патшалăхсем йĕркеленĕ, вĕсем тӳрех фашистсен ушкăнне хушăннă: Виши Францийĕ,
Сало Республики, Хорвати, Серби, Албани, Черногори, Менджанг, Бирма, Филиппин,
Вьетнам, Камбоджа, Лаос. Германи енче коллаборци çарĕсем çапăçнă: РОА, РОНА,
ютçĕр СС дивизийĕсем (вырăсссенчен, украинсенчен, эстонсенчен, латышсенчен,
дансенчен, бельги çыннисенчен, французсенчен, албансенчен пуçтарнăскерсем),
хорват тата босни националисчĕсем. Çавăн пекех Тĕнĕл çарĕсем майлă хăйсен
ирĕкĕпех нейтраллă юлнă патшалăхсен çыннисем çапăçнă: «Кăвак дивизи» (Испани),
Швеци.

СССР, АПШ, Аслă Британи, Франци, Китай, Польша, Австрали, Канада, Югослави,
Нидерландсем, Норвеги, Çĕнĕ Зеланди, Кăнтăр Африка Пĕрлĕхĕ, Чехословаки, Бельги,
Греци, Эфиопи, Дани, Бразили, Мексика, Монголи, Люксембург, Непал, Тува, Албани,
Панама, Аргентина, Чили, Ньюфаундленд, Куба, Перу, Гватемала, Колумби, Коста
Рика, Доминикан республики, Албани, Гондурас, Сальвадор, Иран, Гаити, Парагвай,
Эквадор, Сан-Марино, Турци, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Сауд Аравийĕ, Никарагуа,
Либери, Боливи. Вăрçă вăхăтĕнче фашистсен ушкăнĕнчен уйрăлса кĕнĕ: Ирак (1943
çулĕ хыççăн), Итали (1943 çулĕ хыççăн), Румыни (1944 çулĕ хыççăн), Болгари (1944
çулĕ хыççăн), Венгри (1945), Финлянди (1945).

Аслă вăрçăн çапăçăвĕсене 5 вăрçă театрĕ çине уйăраççĕ. Анлăрах çакăн çинчен
Иккĕмĕш Тĕнче вăрçин театăрĕсем статьяра çырнă.

Вăрçă мĕншĕн тата епле тапранса кайнă пирки анлăрах Иккĕмĕш Тĕнче вăрçин
сăлтавĕсем статьяра вуласа пĕлме пулать.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи 1939 çулхи авăн уйăхĕн 1-мĕшĕнче Германипе Словаки çарĕсем
Польша çине тапăннипе пуçланнă. Авăн уйăхĕн 3-мĕшĕнче нимĕçсен U-30 шывай кимми
ним асăрхаттармасăр акăлчансен «Атени» пассажир лайнерне шыва путарать. Çав
кунах Аслă Британи, Франци, Австрали тата Çĕнĕ Зеланди Германие хирĕç вăрçă
пуçлани пирки пĕлтернĕ. Тепĕр темиçе кунран вĕсем çумне Канада, Кăнтăр Африка
Ушкăнĕ тата Непал хушăннă. Авăн уйăхĕн 8-мĕшĕнче нимĕç çарĕсем поляксене пĕтĕм
фрончĕпе çĕмĕрсе тухса Варшава патне çитнĕ. Хĕвел анăç фронтри союзниксем хирĕç
тăма ĕç-пуç пуçлама шухăшламан та. (Ăнланмалла мар вăрçă пăхăр).

Авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче совет çарĕсем Молотов-Риббентроп пакчĕн вăрттăн
килĕшĕвĕпе Польшăн хĕвел тухăç облаçĕсем çине тапăннă. Юпа уйăхĕн 5-мĕшĕнче
поляксен юлашки хӳтĕлевĕ пĕтет. Польша пĕтĕмĕшле оккупаци айне лекет, унăн
çĕрĕсене Германипе СССР хăйсем хушшинче пайласа илеççĕ.

1940 çулхи ака уйăхĕн 10-мĕшĕнче Германи Данипе Норвеги çине тапăннă. Дани
нимĕçсене хирĕç вăрçайман та вара ăна пĕр çухатусăрах Германи оккупациленĕ.
Норвегин кăнтăр пайне нимĕçсем тӳрех ярса илнĕ, çурçĕрте ĕнтĕ норвегсем патне
акăлчан çарĕсем пулăшма çитнĕ, вĕсем вара икĕ уйăх хушши тăшман тапăннине чарса
тăнă.

1940 çулхи çу уйăхĕн 10-мĕшĕнче Германи Бельгипе Нидерландсене хирĕç вăрçă
пуçланă. Çу уйăхĕн 14-мĕшĕнче Нидерландсем парăннă. Нимĕç çарĕсем
акăлчан-франци-бельги çарĕсен пысăк ушкăнне Дюнкерк патĕнче хупăрласа илеççĕ.
Çапах та çак çарсем Аслă Британине тарма ĕлкĕреççĕ. Çу уйăхĕн 26-мĕшĕнче хăйĕн
çар вăйне самай çухатнă хыççăн Бельги нимĕçсене парăннă. Германи çарĕсем
сыхламан Мажино хӳтлĕх йĕрри урлă каçса Франци çĕрне Франципе Бельги чиккинчен
тапăнса кĕнĕ. Германи французсене çапса аркатса çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Парижа
пырса кĕнĕ.

Çĕртме уйăхĕн 10-мĕшĕнче Итали çарĕсем Францине хирĕç вăрçă пуçланă, кăнтăр
енчен тапăннă, анчах та малтан вĕсен ĕçĕсем ăнăçлă пулман, французсем вĕсене
каялла хăваласа янă. Çĕртме уйăхĕн 21-мĕшĕнче Франци правительстви капитуляци
хутне алă пусать. Францин пĕтĕм çурçĕр çĕрĕсем Германи аллине лекет. Кăнтăр енче
Петен ертсе пыракан Виши режимне йĕркелесе хунă. Вăл Германие пăхăнса тăнă,
çавна май вăл Аслă Британине хирĕç вăрçă пуçланă пирки пĕлтернĕ. Çав вăхăтрах
Лондонра пурăнакан Шарль Де Голль генерал капитуляципе килĕшмен, «Çапăçакан
Франци» ушкăна йĕркелет. Хăйсен çĕршывне питĕ юратнă-хисепленĕ французсем ют
çĕрсенчи франци çарĕсенче çапăçнă. Чаплă çыравçă Антуан де Сент-Экзюпери те çар
вĕçевçи пулса Африка тата Вăтаçĕр тинĕсĕн вăрçă театăрĕсенче çапăçнă.

1940 çулхи утă—юпа уйăхĕсенче нимĕçсем Британи утравĕсем çине бомбăсем пăрахса
çĕмĕрме пуçланă, Аслă Британине тапăнса кĕме хатĕрленнĕ. Анчах та СССР çине
тапăнма хатĕрленни Британи утравĕсене çăлса хăварнă.

1939 çулхи чӳк уйăхĕнче Совет Союзĕ хăйĕн территорийĕ çумне хушас тĕллевпе
Финляндие хирĕç вăрçă тапратать. Анчах та совет çарĕсем темиçе вырăнта çĕнтерӳ
тытайман пирки 1940 çулхи пуш уйăхĕнче мирлĕ килĕшӳ хучĕ çине алă пусса
çирĕплетме тивет. Çапла вара, Карел пымакĕнче, Ленинград тата Мурманск чукун
çулĕ патĕнчи СССР чикки темиçе çухрăм çурçĕр-хĕвел анăçалла куçать. 1940 çулта
СССР Эстоние, Латвие, Литвана тата румынсен Бессарабине аннексиленĕ.

1940 çулхи çĕртме уйăхĕнче италсем акăлчансене хирĕç Ливире тата Çурçĕр-Тухăç
Африкăра çапăçма пуçланă. Итали Эфиопи çĕрĕнчен Суданпа Кени çине тапăнасшăн
пулнă, анчах та çак ĕçсем ăнса пыман. Британи Сомалийĕнче çеç вĕсем сахал шутлă
Кăнтăр Африкăпа Инди çарĕсене çĕнтерсе 1940 çулхи çурла уйăхĕнче тинĕс пырĕпе
британсен Аден колонине çитнĕ. 1940 çулхи авăн — 1941 çулхи кăрлач уйăхсен
хушшинче италсем Александри порчĕпе Суэц каналне ярса илес тĕллевпе Египет çине
тапăнса кĕнĕ, анчах та вĕсен ĕçĕ ăнăçлă иртмен. Хирĕç тухнă акăлчансен çарĕ Ливи
çĕрĕнче италсене шалт çапса аркатнă. 1941 çулхи кăрлачпа пуш уйăхĕсем хушшинче
акăлчансем Сомалире тăракан италсен çар ушкăнне çапса аркатнă. 1941 çулхи ака
уйăхĕнче акăлчансен тата Кăнтăр Африкăпа Эфиопи çарĕсем Аддис-Абебăна пырса
кĕнĕ, Итали çарĕсене тĕппипех аркатса салатнă. Çак путланăва пула нимĕçсем
Африкăна Роммелĕн экспедици корпусне янă. Роммель питĕ ăста çарпуçĕсенчен пĕри
шутланнă. 1941 çулхи пуш уйăхĕнче нимĕçсемпе итал çарĕсем тăшманĕсене хăваласа
икĕ эрнерен Египет чикки патне тухаççĕ. Акăлчансен чылай çапăçу енчен паха
вырăнсене пăрахса кайма тивнĕ. Нил патнелле каякан çула хӳтĕлекен Торбук
хӳтлĕхне çеç хăйсен аллинче хăварма пултарнă. Хаяр та йывăр çапăçусем пуçланнă.
1940—1941 çулсенче британсем Виши режимĕ тытса тăракан колонисенчи
правительствăсене салатас тесе Хĕвел анăç Африкăра (Габон, Сенегал) тата Çывăх
Тухăçра (Сири, Ливан) темиçе çар операцине ирттернĕ. 1941 çулхи çу уйăхĕнче
акăлчансем Германи майлă тăракан Ирак правительствине влаçран хăтарнă.

1940 çулхи юпа уйăхĕнче италсем Албани урлă Греци çине тапăнса кĕнĕ. Малтанхи
ăнăçсăрлăхсем çине пăхмасăр грексем италсене хирĕç çирĕп тăнă, кайрахпа Итали
çарĕсене çĕмĕрсе тăкнă. 1941 çулхи пуш уйăхĕнче Виçъенлĕ Пĕрлешӳ çумне Венгри,
Румыни, Болгари тата Финлянди хутшăннă. Ака уйăхĕн 6-мĕшĕнче Германи, Итали,
Венгри тата Болгари патшалăхĕсем Югославипе Греци çĕрĕсем çине вăрçăпа кĕнĕ.
Югослави çарне пĕр эрне хушшинче аркатса парăнтарнă. Грецине акăлчан çарĕсем
пулăшма килнĕ пулсан та тĕнĕл ушкăнне кĕрекен çарсене хирĕç тăрайман — çу уйăхĕн
пуçламăшĕнче вĕсен грексен çĕрне пăрахса кайма тивет.

Тинĕсри çапăçусенче британи флочĕ, ун чухне тĕнчере чи чапли çĕнтерсе пырать.
Вăтаçĕр тинĕсре, хăйсем валли ирĕклĕ ĕçсем пулнипе, акăлчансем Франци флочĕн
карапĕсене, Германи аллине лекесрен, 1940 çулхи утăра шыва путараççĕ е хăйсен
аллине çавăрса илеççĕ. Çав çулах, чӳк уйăхĕнче вĕсен авиацийĕ Торонтăри Итали
флотне аркатаççĕ, ун хыççăн итал çарĕсен тинĕс турттарăвĕсем çав тери
кансĕрленнĕ (Торонто патĕнчи çапăçу).

1941 çулхи пуш уйăхĕнче Крит утравĕнчен кăнтăралларах тинĕс çапăçăвĕнче
акăлчансем итал флотне (Матапан сăмсахĕ патĕнчи çапăçу) тепĕр çухату тӳстернĕ.
Атлантикăра Аслă Британин ĕçĕсем йывăртарах килнĕ. Вăрçă пуçланичченех Германи
Атлантика океанне 2 броненосец тата 18 шывай кимми янă, вĕсем вара вăрçă
тапрансан тӳрех Аслă Британин тата ытти патшалăхсен сутă-илӳ карапĕсене шыва
путарма тытăннă. 1939 çулхи авăн — раштав тапхăрĕнче нимĕç шывай киммисем
британисен 114 карапне пĕтернĕ, 1940 çулта — 471 карапа путарнă, нимĕçсем вара
1939 çулта 9 шывай кимми çеç çухатнă. Аслă Британи тинĕс çыхăнăвĕсене аркатнине
пула 1941 çулĕн çуллахи уйăхĕсенче британ сутă-илӳ флочĕн 1/3 тоннажĕ пĕтнĕ, ку
вара патшалăх хуçалăхĕшĕн хăрушлă инкек пулса тăрать.

АПШ-ăн ертĕвĕ те хăйĕн тĕнчери политикине урăхларах тытма пикенет. Вăл Аслă
Британие уйрăмах çивĕччĕн пулăшу пама пуçлать, вăрçа кĕмен пулин те. 1940 çу
уйăхĕнче конгресс 3 млрд долларлă вăрçă бюджетне йышăнать, çулла — 6,5 млрд
çитерет, çав шутра 4 млрд долларĕ «икĕ океанăн флотне» тума уйăрса хунă. Аслă
Британие хĕçпăшалпа, вăрçă хатĕрĕсемпе пулăшассине татах хăпартнă.

1941 çулхи пуш уйахĕн 11-мĕшĕнче АПШ конгресĕ Ленд-лиз саккунне йышăннă, çак
йĕркепе вăрçă материалĕсене, хатĕрĕсене вăрçакан ппатшалахсене кивçене е
вăхăтлăха усă курма пама ирĕк уçнă, Аслă Британи валли 7 млрд доллар уйăрса
хунă. 1941 çулхи ака уйăхĕнче ленд-лиз саккунне Югославипе Греци çине те сарнă.
Дани капитуляценнĕ хыççăн, АПШ çарĕсем Гренландипе Исландие çитсе унта базăсем
никĕсленĕ. Çурçĕр Атлантика АПШ-ăн çар флочĕн «патруль тăрăхĕ» пулса тăрать.
Çапла тата унăн çар флочĕ Аслă Британие вăрçă япалисем турттаракан карапĕсен
конвой ĕçĕсемпе те хăтланать.

Япони 1940 çул вĕçĕнче — 1941 çул пуçламăшĕнче Китайăн кăнтăр пайне тата Виши
ертĕвĕ панипе Франци Индокитайĕн çурçĕр пайне окупациленĕ.

1941 çулхи çĕртме, 22 Германи хăйсен сателичĕсемпе пĕрле — Венгрипе, Румынипе,
Финляндипе, Словакипе тата Хорватипе сасартăк СССР çине тапăнать. Совет Союзĕшĕн
Тăван çĕршывăн Аслă вăрçи пуçланать. Малтанхи уйăхсенче нимĕçсем Рабочисемпе
Хресченсен Хĕрлĕ Çарне питĕ хытă аркатнă. Çапах та нимĕç çарĕсен Совет Союзне
хăвăрт туртса илсе парăнтарас планĕ (Барбаросса планĕ) пăсăлнă. Германи çарĕсем
Литван, Латвин, Беларуçин çĕрĕсене, Эстонин, Украинăн тата Молдавин чылай
пайĕсене йышăннă, СССР-ăн ăшне 300—600 çухрăма таран кĕнĕ. Совет Союзĕ пуян çĕр
айĕнчи управ тата промăçлă вырăнĕсене: Донбасс, Криворог руда бассейнĕсене
çухатнă. Пысăк хуласене: Минск, Кейӳ, Харьков, Смулен, Одесса, Днепропетровск —
тăшман айне хăварнă. Ленинград хулине хупăрланă. Нимĕç оккупаци территорисенче
темиçе миллион совет гражданĕсем тăрса юлнă.

Нимĕçсем 1941 çулхи юпа уйăхĕ тĕлнелле аран-аран хытă кĕрмешсе çĕршывăн европа
пайĕн варрине çитнĕ. Мускав патĕнчи хаяр çапăçусем пуçланнă. Нимĕçсем хăйсен çар
вăйĕсем чылайрах пулсан та Мускава туртса илеймен, çакăнти çапăçăва выляса янă.
Ку вара вăрçăри Германин пĕрремĕш чи пысăк çухату пулса тăрать. Хĕллехи вăрçă
кампанинче Хĕрлĕ Çар Мускав патĕнчен хирĕçтапăну тапратать, вара çак ăнăçăва
пула Совет Союзĕн тĕп хулишĕн тата Çурçĕр Кавказшăн хăрушă самант иртсе каять
тата Ленинград хупарлăвĕн вăйне те чакарать. Çаплах тата 10 облаçсен пĕтĕм е пай
территорине тăшманран хăтараççĕ. Çĕнтерӳсемпе хавхаланнипе совет çарпӳлĕхĕ
çарсем умне пурнăçлама питĕ йывăр вăрçă ĕçĕсем лартнă: тăшмана пĕтĕмпех çапса
аркатса çĕршывăн вăхăтлăха çухатнă территорине каялла илме хушнă. Хĕрлĕ Çар çак
палăртнă ĕçсене пурнăçа кĕртеймен, 1942 çулхи çуркуннехи-çуллахи кампанисенче
кăнтăр енче нумай çухату тӳсет. Германи Украинăн пĕтĕм çĕрне ярса илсе 500—650
çухрăма яхăн куçса, Атăл патне çитнĕ, тĕп Кавказăн нумай ту урлă каçăвĕсене
йышăннă. 1942 çĕртме уйăхĕнче этемлĕхĕн тĕнчери чи пысăк вăрçă çапăçăвĕ —
Сталинград çапăçăвĕ — пуçланать. Нумай çухатса совет салтакĕсем нимĕçсен
тапăнăвне чарса лартма пултарнă. Вăрçă пуçламăшĕнченех СССР АПШ тата Аслă
Британи ертĕвĕсемпе туслă çыхăнусем çирĕплетме тытăннă. Анăç союзникĕсем вăрçăн
чи йывăрлăхне туртса пыракан Совет Союзне апат-çимĕçсемпе пулăшма пуçланă.

АПШ вăрçа кĕнĕ хыççăн нимĕçсен чылай шывай киммисем Америкăн Атлантика çыранĕ
çумĕнчи шывсенче алхасса çӳренĕ. 1942 çулăн пĕрремĕш çурринче акăлчан-америка
сутăç карапĕсене Атлантика океанĕнче нумай путарма пуçланă. Çавăнпа ĕнтĕ
акăлчан-америка çарпӳлĕхĕ шывай киммисене хирĕç хӳтĕленӳ меслечĕсене вăйлăлатни
1942 çулхи çу тапхăрĕнче германи шывай флотне çапса хăваласа океанăн варрине
çитернĕ, вара атлантика тинĕс çыхăнăвĕсене лăпкă лару-тăрăва каллех таврăннă.
1941 çулхи çулла британи флочĕпе авиацийĕ Вăтаçĕр тинĕс шывĕнче те, тӳпинче те
тачă хуçаланăвне туртса илнĕ. Мальта утрава базă вырăнне усă курса, британисем
1941 çурла уйăхĕнче Италирен Çурçĕр Африкăна турттаракан япаласен 33%, чӳк
уйăхĕнче - 70% ытла шыва путарнă.

1941 çулхи çулла акăлчансен Çурçĕр Африкăри ĕçĕсем ăнса пынă. Çакă итальянсене
Эфиопире аркатнинчен питĕ хытă килнĕ. Британи эрпелĕхĕ хăйĕн Тухăç Африкăри
çарĕсене Çурçĕр Африкăна куçарнă. Майлă лару-тăрупа усă курса, акăлчансем 1941
çулхи чӳк, 18 тапăнса пынă. 1942 çулхи кăрлачра вĕсем Торбука хупăрланинчен
хăтарнă, Киренаикăна çĕнсе илнĕ. Иртнĕ çапăçусенче нимĕçсемпе итальянсем 30 пине
ытла çын çухатнă. Анчах та акăлчансен çарĕсем çав тери саралса кайнă пулнă.
Çакăнпа вара Роммель ырă курнă. 1942 çулхи кăрлачра италипе нимĕç çарĕсем каллех
тапăнма пуçланă та 1942 çулхи çĕртмере кармана туртса илнĕ. Ку ĕнтĕ нимĕссен
юлашки ăнăçăвĕ пулнă. Чылай çар вăйĕсене пĕр çĕре пуçтарса, тăшмана Вăтаçĕр
тинĕсĕнче коммуникацийĕсене хупăрласа, акăлчансем Египт çĕрне ирĕке кăларнă.

1941 çулхи раштавăн 7-мĕшĕнче Япони Пирл Харбор çине тапăннипе АПШ-на хирĕç
вăрçă тапранать. 6 авианосец çинчен 441 самолёт хăпарса американ тинĕс çар
флочĕн 8 линкорĕпе крейсерне путарнă е хытă вантарнă. Çав вăхăтрах япунсем
акăлчансен Гонконгри çар базине хупăрласа илнĕ те Сиама çарсем кĕртсе янă.
Пулăшма хирĕç тухнă британ эскадрине тӳперен тапăннă, çапла вара икĕ линкорн,
акăлчансен тĕп карапĕсем Лăпкă океанĕн шывне путнă. Раштавăн 11-мĕшĕнче АПШ-на
хирĕç вăрçă пуçланине Германипе Итали пĕлтернĕ.

1941 çулăн юлашки эрнисенче япони десанчĕсем Гуам тата Уэйк утравĕсем çинчи
америкăн çирĕп хӳтлĕхĕсене ярса илнĕ, Филиппин çине пырса тухнă. Акăлчансем
Гонконга хăварнă. 1942 çулхи кăрлач-çĕртме уйăхесенче япунсем Сингапура,
Малайăна, Бирмăна, Голлан Индине, Китайăн кăнтăр — Юань —провинцине, Филиппинăна
туртса илнĕ. Япони флочĕ Инди океанне пырса кĕрет. Япунсен авиацийĕ Инди,
Австрали, Цейлон çĕрĕсене бомбăланă. Çапах та союзниксем, çухатусем тӳссе те
вăраххăн, малăмăртăв ĕçĕсене алла илме тытăннă. 1942 çулхи ака уйăхĕнче американ
авиацийĕ пĕрремĕш хут Токио çине бомбăсем пăрахнă. 1942 çулхи çу-çĕртме
уйăхĕсенче япунсем Мидуэй утрав патĕнчи тинĕс çапăçăвне выляса янă.

1942 çулхи юпан 18-мĕшĕнче Хĕрлĕ Çар Сталинград патĕнче хирĕçтапăнăва пуçлать те
Тĕнĕл çарĕсене Атăл çыранĕнчен хăваласа ярать, каярахпа хупăрласа илсе çапса
аркатать, çав шутра икĕ нимĕç, икĕ румын тата пĕр итали çарĕсем (пĕтĕмпе 22
дивизи). 1943 çул пуçламăшĕнче совет çарĕсем пĕтĕм фронт тăршшипе хирĕçтапăну
тапратаççĕ. Ленинград хупăрлавне салатса, Брянск, Курск тата темиçе хуласене
ирĕке кăлараççĕ. 1943 çулхи утăра нимĕç çарпӳлĕхĕ Курск патĕнче хăйĕн аллине
малăмăртăвне тавăрасшăн тăрăшнă, анчах та çак ĕмĕте вĕсем пурнăçа кĕртеймен —
хăйсене çапса çĕмĕрнĕ. Пĕтĕм фрончĕпе нимĕçсем каялла чакма тытăнаççĕ, Орёл,
Белгород, Новороссийск хулисене тытса тăрайман. Беларуçпе Украинăшăн çапăçусем
тапраннă. Днепршăн вăрçнă чух Хĕрлĕ Çар Германие татах çапса çĕмĕрнĕ, Сылтăм
çыранри Украинăна тата Крым çĕрĕсене ирĕке кăларнă. 1943 çулăн вĕçĕнче — 1944
çулăн пĕремĕш пайĕнче вăрçăн тĕп ĕçĕсем фронтăн кăнтăр енче пулса иртнĕ.
Нимĕçсем Украинăран тухса тараççĕ. Хĕрлĕ Çар 1941 çулхи чикĕ йĕрне тухса Румыни
территорине ура пуснă. Хевел тухăç фронтра Германие пĕтĕмпех аркатса пĕтернĕ.

1942 çулхи чӳкĕн 8-мĕшĕнче Мароккăна акăлчан-американ пысăк десанчĕ пырса аннă.
Виши ертĕвĕн хавшак çарĕсене çĕмĕрсе, чӳк вĕçĕнче вĕсем, 900 çухрăм маршпа,
Туниса çитнĕ. Çак саманта нимĕçсем хăйсен Хĕвел анăç Европăри çарĕсен пайне
кунта куçарнă. Çавăн чухнех акăлчансен çарĕ Ливире тапăну пуçланă. Çавăнта
хӳтĕленнĕ итал-нимĕç çарĕсем вĕсене Эль-Алагейм патĕнче тытса чарайман та 1943
çулхи нарăс тĕлне, чылай çухату тӳссе, Тунис варринелле чакнă.

Пушăн 20-мĕшĕнче пĕрлехи акăлчан-американ çарĕсем Тунис территорине тапăнса
кĕрсе каяççĕ. Итал-нимĕç çарпуçĕсем хăйсен çарĕсене Италие эвакуацилесшĕн пулнă,
анчах çак вăхăта британи флочĕ Вăтаçĕр тинĕсĕнче хуçаланнă, тăшмансен тинĕспе
тармалли çулсене пӳлнĕ. Çу, 13 итали-нимĕç çарĕсем парăннă. 1943 çулхи утăн
10-мĕшĕнче тăмарсем Сицили çине пырса çитнĕ. Вырăнти итал çарĕсем пĕртте хирĕç
тăмасăрах пăшалĕсене çĕр çине хунă, çапах та Германи хăйĕн дивизисене Аппенин
çурутравĕ çине куçарма ĕлкĕрнĕ. Итал çарĕн арканăвĕ çĕршыври лару-тăрăва питĕ
хĕсĕклетнĕ. Халăх Муссолини влаçĕпе тăнăç пурăнма йăлăхнă. Виктор Эммануил III
патша Муссолинине аресленĕ те патшалăха ертсе пыма Бадольо маршала хушнă. 1944
çулхи авăнра акăлчан-американ çарĕсем патшалăхăн кăнтăр çĕрĕсене кĕнĕ. Бадольо
вара вĕсемпе вăхăтлă лăпкăлăх хут çырнă та Итали вăрçăран тухнине пĕлтернĕ.
Тăмарсен чăрмавĕсене пула, Китлĕр Муссолиние тыткăнран çăлнă, ун хыççăн Çурçĕр
Италире марионетлă патшалăх Сало республики йĕркеленĕ. АПШ-па Аслă Британи
çарĕсем çав тери мăран утăмсемпе çурçĕрелле куçнă. 1944 çулăн пуçламăшĕнче вĕсем
ăнăçсăр виçĕ хутчен тăшманăн Гарильяно шыв çинчи хӳтлĕхне çĕмĕресшĕн тăрмашнă.
Çĕртмен 4-мĕш кунĕнче çеç вĕсен çарĕсем Италин тĕп хулине герман çарĕсенчен
тасатнă.

1942 çулхи çурла уйăхĕ — 1943 çулхи нарăс тапхăрĕнче япун çарĕсем американ
çарĕсемпе Гуадалканал утравĕпе Соломон утравĕсемшĕн çапăçусем хĕрсе пынă. Çак
ним шеллемесĕр тытăçура Пĕрлешнĕ Штатсем çĕнтернĕ. Гуадалканал çине пулăшма япун
çарĕсем пынă пирки вĕсен Çĕнĕ Гвиней утравне хӳтĕлекенсен вăйĕ хавшакланнă май
ăна АПШ 1943 çулăн пуçламăшĕнче туртса илнĕ. 1942 çулăн вĕçĕнче тата пĕтĕм 1943
çул тăрăхĕпе британ çарĕсем Бирмăра темиçе хут тăшмана хирĕç тапăнса пăхнă,
анчах та ăнăçу тупайман. 1943 çулхи чӳк уйăхĕнче союзниксем япунсен Тарава
утравне çĕнсе илнĕ.

1943 çулта фронтсенче, уйрăмах совет-герман фрончĕнче, вăрçă лару-тăрăвĕ хăвăрт
улшăнни союзниксен малалли вăрçă тата политика ĕçĕсене палăртма пĕрле пухăнса
канашланма тивет. Çак ĕçсене 1943 çулхи чӳк уйăхĕнче Каир тата Тегеран
конференцийĕсенче татса панă.

1944 çулхи çĕртмен 6-мĕшĕнче АПШ, Аслă Британи тата Канада тăмар çарĕсем икĕ
уйăх хушши ултав манёврĕсем хыççăн Нормандире пысăк десант операцине ăнăçлă
ирттернĕ. Çакăнтанпа ĕнтĕ Европăра иккĕмĕш фронт уçăлнă теме пулать. Çурла
уйăхĕнче Франци кăнтăр çĕрĕсенче татах десантсем антарнă, Тулонпа Марсель
хулисене ирĕке кăларнă. Çурлан 25-мĕшĕнче союзниксем Парижа çитнĕ, çав вăхăтра
хула французсен хирĕçтăру аллинче пулнă ĕнтĕ.

1944 çулла Хĕрлĕ Çар пĕтĕм фрончĕпе тапăну пуçланă. Кĕркунне патнелле Беларуç,
Украина, Балтиçум çĕрĕсене пĕтĕмпех тенĕ пекех нимĕç çарĕсенчен ирĕке кăларнă.
Нимĕçсен пысăк çар ушкăнне Латвире хупăрласа илнĕ те парăнтарнă. Финляндин
çурçĕр енче совет хăватлă тапăннине пула Финлянди хăй вăрçăран тухнă пирки
пĕлтернĕ. Анчах та нимĕçсем Финлянди территоринчен тухасшăн пулман. Вара
малтанхи «çар тусĕсем» хире-хирĕç çапăçма тытăннă. Хĕрлĕ Çарăн хăватлă тапăнăвĕ
хыççăн çурлара Румыни, авăнра Болгари вăрçăран тухать. Германи хăйĕн çарĕсене
Югославипе Грецирен эвакуацилеме пикеннĕ, мĕншĕн тесен çав çĕршывсенче
халăх-ирĕклĕх юхăмĕсем влаçа çавăрса илме пуçланă. 1945 çулхи нарăсра мăнаçлă
Будапешт операцийĕ пуçланнă. Германин Европăри юлашки тусĕ — Венгри те —
капитуляциленĕ. Польша çĕрĕнче тапăнса пырса, Хĕрлĕ Çар Хевел тухăç Пруссине
çитнĕ. 1945 çулхи ака вĕçĕнче Берлиншăн çапăçу тапраннă. Китлĕрпе Геббельс
хăйсене сарăмсăр пурнăçран уйăрăççĕ. Германи тĕп хулишĕн икĕ эрне хушши пынă
çапăçусем хыççăн нимĕç çарпӳлĕхĕ капитуляци йышăннă. Германие тăватă оккупаци
пайне: совет, американ, британ тата франци пайĕсене уйăрнă. Европăра вăрçă
чарăннă.

Лăпкă океанри вăрçă ĕçĕсем тăмарсемшĕн ăнса пынă. 1944 çĕртмере американсем Мари
утравĕсене вăрçса йышăннă. 1944 çурлара Лейте пырĕнчи тинĕс çапăçăвĕ хыççăн
япунсем Филиппинсем çĕрĕнчен тухса тарнă. Типçĕр çинчи çапăçусенче япун çарĕ
ăнăçуллăрах тытăçнă, вĕсем Кăнтăр Китая туртса илнĕ те Индокитайри хăйсен
çарĕсемпе тĕлпулнă. 1945 çулхи пуш уйăхĕнче Иводзима тата Окинава кăнтăр япун
утравĕсемшĕн хаяр çапăçусем пуçланнă.

Европăра вăрçă вĕçленсен, фашистсене хирĕçле ушкăнĕн юлашки тăшманĕ Япони кăна
тăрса юлнă. Çак вăхăталла Японие хирĕçле 60 яхăн патшалăх вăрçăпа тухнине
пĕлтернĕ. Çапах та тĕнчери çак лару-тăрăва пула та япунсем парăнма шутламан та,
вĕсем вăрçăра хăйсем çĕнтеричченех çапăçма пикеннĕ. 1945 çулхи çĕртме уйахĕнче
япунсем вара Индонезие, Индокитайа çухатнă. 1945 çулхи утă уйăхĕн 26-мĕш кунĕнче
АПШ, Аслă Британи тата Китай япунсем умне ультиматум лартнă, анчах та унпа
килĕшмен. Çурлан 6-мĕшĕнче Хиросима çине, тепĕр виçĕ кунтан Нагасаки çине, атом
бомбисем пăрахса сирпĕнтернĕ, вара икĕ хула çĕр пичĕ çинчен çухалнă тенĕ пекех
пулса юлнă. Совет Союзĕ Японие хирĕç вăрçă пуçланă та япунсене Манчжурире шалт
çапса çĕмĕрнĕ. Авăнăн 2-мĕшĕнче Япони капитуляцие йышăннă. Этемлĕх кун-çулĕнче
чи пысăк та тискер вăрçă çапла пĕтсе ларнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D1%83%D0%BB

Стамбул (тур. İstanbul) — Турцин пысăк, паллă тинĕс порчĕ, промыçлă, сутă-илӳллĕ
хули тата тĕнчери паллă культура тĕпĕ.

Босфор пролив хĕррисенче вырнаçнă. Стамбул сăртлă вырăнта, Турцин
çурçĕр-анăçĕнче, Босфор пролив икĕ хĕрринче, кăнтăртан Мрамор тинĕс хĕрринче
ларать. Хулан чылайăшĕ Европăра шутланать, пĕчĕк пайĕ — Азире. Европа пайĕ,
хăйне май тата иккĕне Ылтăн Мăйрака бухти патĕнче уйрăлать. Хула лаптăкĕ — 1
538, 77 çм². Стамбул географи шутĕнчен питĕ ăнăçлă ларать — хула тĕнче пайĕсене
çыхăнтаракан çулсем çинче вырнаçнă: Европăран Азине тата Хура тинĕсрен Мрамор
тинĕсне те малалла Вăтаçĕр тинĕсне.

1930-мĕш çулчен Константино́поль (греч. Κωνσταντινούπολις, тур. Konstantiniyye)
ятлă, 450 çулчен Çĕнĕ Рим е Иккĕмĕш Рим (греч. Νέα Ρώμη, лат. Nova Roma), 330
çулчен Висанти (греч. Βυζάντιον) ятлă пулнă. Вăтам ĕмĕрсенче вырăс çырăвĕсенче
Царьград (Патша-хули) тесе палăртнă, паянхи вырăс чĕлхинче вăл архаизм пулать,
çавах та болгар чĕлхинче çак сăмахпа (Цариград) халĕ те Истанбул (Стамбул) хулан
синонимĕ туса усă кураççĕ. Турци республикине 1923 çулта йĕркеленĕ хыççăн шĕкĕр
хулине Константинопольтен (Стамбул) Анкарана куçарнă. 1930 çулхи пуш, 28
турккăсем хулана Стамбул ят панă. Хула ĕлĕк Рим, кайран Висанти импери тĕп хули
пулнă. Пĕррехинче вырăс кнеçĕ Олег çĕнтерсе хăй аллине илнĕ. 1453 çулхи çу, 29
хулана Мехмед II султан ертсе пынипе Осман импери çарĕсем туртса илнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB

Интерне́т (акăл. Internet, Interconnected Networks е тетел — çыхăнуллă эрешсем,
[интэрнэ́т]) — пĕтĕм хыпарлă тата шутлав янтă пуррисен (ресурссăсен)
телекоммуникаци эрешĕсем. Пĕтĕм тĕнче эреш картин физикăллă никĕсĕ пулса тăрать.
Часах Пур тĕнче эрешĕ тата Пĕтĕмлĕ (глобаллă) эреш тесе те палăртаççĕ. Çаплах
«ине́т», «нэт» тени те тĕл пулать.

2008 çул варринелле Тетелпе пĕрмаях усă куракансен йышĕ 1,4 млрд çынна (çĕр
чăмăрĕн чĕрĕк пайĕ).çитрĕ.

ARPANET-ăн пĕрмĕш серверне 1969 çулхи авăн, 1 Калифорни университетĕнче
(Лос-Анджелес) ĕçе кĕртнĕ. «Honeywell 516» компьютерĕн 12 КБ оперативлă аставăмĕ
пулнă.

1971 çул тĕлне эшер витĕр электронлă почтăна куçармалли пĕрремĕш программăна
çырса хатĕрленĕ, вăл вара пур усă куракан кăмăлне юранă.

1973 çулта эреш çумне трансатлантика телефон кабелĕ витĕр Аслă Британипе
Норвегири пĕрремĕш ют çĕр йĕркелӳлĕхĕсене çыхăнтарать, çакăнтанпа вара тетел
тĕрлĕ çĕршывсене пĕрлештерме тытăнать.

Китайра «Аслă Китай файерволĕ» (акăл. «Great Firewall of China») ĕçлет, вăл
иккĕленӳллĕ ăшлăхлă сайтсен IP-адресĕсене чаркалать. Хăйĕн пурнăçне çăмăллатас
тесе, Китай правительстви провайдерсене кирлĕ мар сайтсене чарса тăма хушнă
(тĕслĕхрен, BBC çĕнĕ хыпар сайчĕ).

2006 çулхи кăрлачра «Google» компани, тинех, Китайра хăйĕн шырав сайтне уçнă.
Анчах та, Китай правительствипе килĕшсе татăлнипе, шырава кăштах хĕстернĕ.

Википедие Китайра чарса лартнă. Кулăшла та пулĕ, анчах Китай правительстви çак
чарака «массăллă информаци хатĕрĕсене ирĕксĕрлес ĕçе пропогандăлассипе кĕрешме»
туса лартнă. Тĕплĕнрех википеди пресси пирки вулăр.

Википедие кĕрессине Иранра 2006 çулхи раштав, 3, халăх кăмăллакан урăх сайтсемпе
пĕрле, тĕслĕхрен YouTube тата IMDb, хупса хунă. Çакна çĕршывра анăç культурин
сĕмĕпе кĕрешес кампанипе çыхăннă.

2004 — 2008 çулсенче Кубăра Пĕтĕм тĕнче эркшĕпе тухтăрсем кăна усă курма
пултарнă, ытти граждансене çакна саккун вăйĕпе чарнă.

2007 çулхи çу, 23 Çĕн Çепĕр хула сучĕ Academ.org («Первая Миля») эрешне хăйĕн
ресурсĕпе усă куракансене экстремист сайчĕсене кĕме чарнă. Прокуратурăн çу, 29
çырăвĕпе, вăл «экстремизм тĕсĕллĕ интернет-ресурсĕсене кĕме чарма пултаракан хăш
виçесене йышăннă». ХФХ облаç управленипе пĕрле прокурорсем тăватă район
провайдерне — «Первая Миля», «Академтелеком», «Полимэкс плюс» тата
«СибирьТелеком» — экстремистсен ресурсĕсене кĕрес тĕлпе тĕрĕсленĕ.

Çурçĕр Корейа тулаш Интернетпе çыхăнтаракан канал пур, анчах та çĕршв шалĕнче
веб-серверсем çук; çурçĕр корей правительствин сайчĕсене ([1], [2]) урăх
патшалăхсенче вырнаçтарнă. Çапах та, 2004 çултанпа КХДР-та анлă мар ушкăн çын
валли электронлă почтă ĕçлет; пĕр интернет-кафе пур. Çав чухнех «Кванмен» çурçĕр
корей шалти компьютер эрешĕ ĕçлет, ăна тулаш Интернетпе çыхăнтарман.

Рунет (сасă паллисемпе, [рунэ́т] вуланать) — пĕтĕм тĕнчери Интернет эрешĕн вырăс
чĕлхиллĕ пайĕ. Кĕскерех каласан, Рунет — .ru тата .su наци доменĕсен Пĕтĕм
тĕнчери эрешĕн пайĕ. 1987—94 çулсем тăван Интернетшĕн паллă шутланаççĕ. Атом
энерги И. В. Курчатов институчĕпе Минавтопромăн ИПК-ĕнче çуралнă профессиллĕ
ăслăх эрешĕ 1990 çулхи çурла, 28 тĕнчери Тетел эрешĕпе çыхăнса хальхи раççей
эрешĕсен никĕсне хывать. 1990 çулхи авăн, 19 InterNIC Тĕнче информации центрĕн
хыпар базинче .su пĕрремĕш шайри домена регистрланă. Çакăнтанпа Совет Союзĕнче
Интернете çул уçăлать. 1994 çулхи ака, 7 InterNIC-ра пĕрремĕш .ru раççей доменне
регистрланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Япони (日本 Нихон е Ниппон, официаллă ячĕ 日本国 Нихон-коку е Ниппон-коку)
—Хĕвелтухăç Азири утравсем çинче пурăнакан халăхсен патшалăхĕ. Японин тĕп хули —
Токио.

Япони Лăпкă океанра Китай, Корей тата Раççей çывăхĕнче (Охотск тинĕсĕпе
Хĕвелтухăç Китай тинĕсĕ хушшинче) вырнаçнă. Япони виççĕр ытла утравран тăрать.
Вĕсенчен чи пысăккисем — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю тата Сикоку. Утравсенчен
ытларахăшĕнче тусем пур (вĕсенчен чылайăшĕ вулкансем). Тĕслĕхрен, Японири чи
çӳллĕ ту — Фуджияма — вулкан.

Халăх йышĕ енĕпе Япони тĕнчере вуннăмĕш вырăн йышăнать (128 миллиона таран çын).
Аслă Токио (Токио хули тата ун çывăхĕнчи темиçе префектура) — тĕнчери чи пысăк
метрополи (30 миллион ытла çын).

Япони ятĕнчи иероглифсем «хĕвел тухăçĕ» е «кун пуçламăшĕ» тенине пĕлтереççĕ.
Çавăнпа ĕнтĕ хăш-пĕр чух Япони çинчен «Хĕвел тухакан çĕршыв» теççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Google

Координатсем: 37°25′20″ с. ш. 122°05′04″ з. д.﻿ / ﻿37.42222° с. ш.
122.08444° з. д.﻿ / 37.42222; -122.08444 (G) (O) Кукăль, Google Inc. (/ˈguːgl/,
«кукăль», Шаблон:NASDAQ) — американ компани, халăх кăмăлланăвĕпе тĕнчере
пĕрремĕш (77,04 %)Google шырав системи, уйăхра 41 млрд 345 млн ыйтăва ĕçе
йышăнакан (пасарăн 62,4 %). Шыравçă çинче Google AdWords-ăн тĕнчери чи пысăк
онлайн-янравĕ вырнаçнă.

Компанин пасар хаклăхĕ — 160 млрд долл. АПШ (2008, авăн). Кукăль — тĕнчери чи
хаклă брендсен йышĕнче 7-мĕш вырăн йышăнать (2009, авăн).

Google — Эдвард Каснер математикăн племянникĕ Милтон Сиротта çĕр нульрен тытăнса
тăракан хисепе палăртма шутласа кăларнă тĕрĕс мар çырнă googol (гуго́л) акăлчан
сăмахĕ.

Пĕрремĕш чеке инвесторсенчен илнĕ чухне компани учредителĕсем Google Inc. ята
асăннă, теççĕ.

Компание 1998 çулхи авăн, 4 никĕсленĕ, офисне Менло-Парк хулинче, Калифорни,
АПШ, уçнă.

Халĕ ăна Google Inc. Ятпа регистрациленĕ, штаб-хваттерĕ — Маунтин-Вью
(Калифорни) хулара. Унăн инвесторĕсем хушшинче Kleiner Perkins Caufield & Byers
тата Sequoia Capital пур. Хăйĕн технологи инновацисене пула, Google нумай
парнене тивĕçет, çав шутра «Глас Народа» чи лайăх техника çитĕнĕвĕсемшĕн тата
Yahoo! Internet Life «Лучшая поисковая система в Интернете» парни. Google çаплах
РС журналăн «Техническое Совершенство» тата The Net журналăн «Лучшая поисковая
машина» парнине çĕнсе илет. Чылай компани, çав шутра AOL тата Washington Post,
хăйсен веб-сайчĕсенче Google шырав технологипе усă кураççĕ.

Кукăль логотипĕ уявсемпе каçалăксенче —хăйĕн тата паллă çынсен— урăхланать. Çак
кунсенче ятăн сасă паллисем темăн тăван ӳкрчĕкĕн пайĕ пулса тăраççĕ. Юлашки
пиллĕк çулта вĕсен авторĕ — Деннис Хванг (акăл. Dennis Hwang).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канада (акăлч. Canada [‘kʰænədə], франц. Canada [kanada]) —Çурçĕр Америкăри
патшалăх, территории шучĕпе тĕнчере иккĕмĕш (Раççей хыççăн) вырăнта шутланать.

Çĕрĕсем Атлантика, Лăпкă тата Çурçĕр Пăрлă океан шывĕсем çине тухаççĕ, кăнтăрпа
çурçĕр-анăçра АПШ-па чикĕ тытать.

Канада икĕ чĕлхеллĕ тĕрлĕ культурăллă çĕршыв, акăлчан тата франци чĕлхисем
официаллă статусне федераци шайĕнче çирĕплетнĕ. Технологи енчен аталаннă
Канадăна нумай отраслĕллĕ экономикă никĕслет. Çутçанталăкĕн управĕсемпе пуян
çĕршыв сутă-илӳпе хăйĕн хăватне хăпартать, АПШ-па тачă çыхăну тытать. Канада
паянкун франци чĕлхиллĕ Квебек тата акăлчан чĕлхиллĕ 9 провинцисенчен
(«акăлчанлă Канада») тытăнса тăрать. Акăлчан чĕлхиллĕ провинцисем хушшинче
тухăçри Нью-Брансуик çеç пĕртен-пĕр официаллă икĕ чĕлхеллĕ провинци шутланать.

Канада британи виçĕ колонийĕсен пĕрлĕхĕнчен пуçланса кайнă (Çĕнĕ Франци
тапхăрĕнче вĕсем франци колонийĕсем пулнă). Çак конфедераци шутне ун чухне 10
провинципе 3 территори кĕнĕ. Канада хăйĕн ирĕклĕхне Пĕрлешĕннĕ Патшалăхран 1867
— 1982 çулсем хушшинче лăпкă калаçса çĕнсе илнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B8

Ази, — тĕнчен чи пысăк пайĕ (43,4 млн. çм2), Европăпа пĕрле Еврази материкĕ
пулать.

Лаптăкĕ — 43,4 млн. км2 яхăн. Планетăн тухăç çĕр çурринче (Чукотка çурутравĕ çеç
анăç енче пулать), экватортан çурçĕрелле вырнаçнă. Европăран уйăракан чикĕ Урал
тăвĕсен тухăç сăрт айĕн çумĕпе, Мугоджарпа, Эмба шывĕпе, малалла Каспи тинĕсĕпе,
Кура шывĕпе, Сурами перевалĕпе, Риони шывĕпе, Хура тинĕсĕпе тата Мрамор
тинĕсĕпе, Босфор тата Дарданеллы проливĕсем витĕр тухать. Азипе Африкăна Суэц
перешейкĕ çыхăнать, Çурçĕр Америкăран ăна ансăр Беринг проливĕ уйăрать. Тата
альтернативлă, географиллĕ мар, чикĕ палăртăвĕсене кăтартаççĕ:

1996 çултанпа Азипе Европа хушшинчи официаллă географи чиккисем Кăнтăр Кавказ
çĕршывĕсен Турципе тата Иранпа патшалăх чиккисем тăрăх йышăннă. Азин геополитика
чикки çутçанталăкăн чиккинчен кăштах уйрăлса тăрать. Ăна Архангельск облаçĕн,
Коми Республикин, Свердлов тата Курган облаçĕсен тухăç чиккисем, малалла
Раççейпе Казахстан чиккисем палăртаççĕ. Кавказра Азин геополитика чикки Раççейпе
Азербайджан тата Раççейпе Грузи чиккисем кăтартаççĕ. Ази çĕрĕсем Çурçĕр Пăрлă,
Инди тата Лăпкă океансемпе, çаплах та — анăçра — Атлантика океанĕн Азов, Хура,
Мрамор, Эгей, Вăтаçĕр тинĕсĕсемпе çăвăнать. Татах ăшĕнчи шывĕсем — Каспи тата
Арал тинĕсĕсен шывĕсем, кӳлĕсем тата ыттисем те пур. Байкал кӳлли (тепĕр çĕрте
ăна тинĕс те теççĕ) таса шыв шучĕпе Çĕр çинчи пур кӳллисене иртсе каять;
Байкалра тĕнчери 20 % таса (преснăй) шыв упранăвĕсем (пăрлăхсене шута
илмесĕрех). Вилĕмлĕ тинĕсĕ тĕнчери чи тарăн тектониклă впадина (-405 метр тинĕс
шайĕнчен аялта). Ази çĕрĕсен çыранĕсем ытлах таткаланман, унăн шутне пысăк
çурутравсем — Кĕçĕн Ази, Арави, Индостан, Корея, Камчатка, Чукотка, Таймыр тата
ыттисем те кĕреççĕ. Ази çыранĕсенчен инçех мар — пысăк утравсем (Мăн Зонд,
Новосибирск, Сахалин, Çурçĕр Çĕр, Тайвань, Филиппин, Хайнань, Шри-Ланка, Япун
тата ыттисем те.) лараççĕ, вĕсен лаптăкĕ пĕтĕмĕшле 2 млн. çм² ытларах. Ази
никĕсĕнче тăватă темĕн пысăкăш — Арави, Инди, Китай тата Çĕпĕр платформисем
выртаççĕ. ¾ яхăн çĕрĕсем тусем тата яка тусем йышăнаççĕ. Азире паянкун пĕтĕмĕшле
е кăшт пайĕпе 51 патшалăх вырнаçнă. Азире — Раççей Федерацин чылайăш çĕрĕ
пулать.

Азире 3720 млн çын пурăнать (2001). Азире халăх шучĕ çултан-çул питĕ ӳссе пырать
(çакăн пирки Ази Африкăран çеç кая юлать); çапах та юлашки вăхăтсенче халăх
ӳсĕвĕ кăштах ӳкрĕ, халĕ вара çын шучĕ пĕр çулта 1,3 % нумайланса пырать. Азире
этемлĕхĕн 60 % çынни пурăнать. Китайпа Индире тĕнчери 40 % çын йышлăхĕ . 6
патшалăх 100 млн пурăнакан (тата — Индонези, Пакистан, Бангладеш тата Япони).
Азире этемлĕхĕн виçĕ тĕп расă халăхĕсем — монголоидсем (китаецсем тата ыттисем
те), европеидсем (Анăç Азири халăхĕсем) тата негроидсем (Кăнтăр тата
Кăнтăр-Тухăç Азири хăшпĕр халăхĕсем) пурăнаççĕ. Азире тĕрлĕтĕслĕ этнос хăйĕн
кĕтесне тупнă. Кунта авалхи тĕрлĕ этемлĕхсем нумай çуралнă — китайсен, индуссен,
вăтамазиатсен, вавилонсен тата ыттисен те. Çĕр ĕçĕсемпе тухăç тума аван пулнă
май Кăнтăр тата Кăнтăр-Тухăç Азире паянкунхи чылай халăхсен аталанăвĕ пуçланса
кайнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Инди (чăваш. Ӗнчĕ, хинди भारत गणराज्य), — Кăнтăр Азири патшалăх. Индостан
çурутравĕн ытларах пайне йышăнать. Пакистан, Китай, Непал, Бутан, Бангладеш,
Мьянма патшалăхĕсем унпа юнашар вырнаçнă. Индин тинĕс чиккисем çавăн пекех
Мальдив утравĕсемпе, Шри-Ланкапа, Индонезипе юнашар иртеççĕ пур. Унсăр пуçсăр
Джамму тата Кашмир тавлашуллă çĕрĕсем Афганистанпа юнашар вырнаçнă.

Халăх йышĕпе Инди тĕнчере иккĕмĕш вырăна йышăнать. Индире миллиард ытла çын
пурăнать. Лаптăкĕпе Инди тĕнчере çиччĕмĕш. Инди пысăк цивилизацисен çăлкуçĕ.
Кунта индуизм, буддизм, сикхизм, джайнизм тĕнĕсем çуралнă. XX ĕмĕр варри таран
Британи империйĕн колонийĕ пулнă. 1947 çултанпа пăхăнман патшалăх.

Шаблон:Арави тинĕсĕн патшалăхĕсем Шаблон:Бенгал кӳлмекĕн патшалăхĕсем
Шаблон:Андаман тинĕсĕн патшалăхĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/Windows_2000

Windows 2000 (çаплах Win2k, W2k е Windows NT 5.0, код ячĕ Cairo) — 32-битлă
процессорлă ĕçлекен компьютерсен Microsoft компанин Windows NT çемьин операциллĕ
системи.

Системăна 1994 çулта анонсăланă. Альфа-тĕрĕслеве 1995 çулăн пуçламăшĕнчен 1997
çулхи авăн уйăхĕччен ирттернĕ. Пĕрремĕш хут халăх умне системăн бета-версине
1997 çулхи авăнăн 27-мĕшĕнче кăларнă. Чăн малтанах системăн ячĕ Windows NT 5.0
пулнă, мĕншĕн тесен вăл Windows NT 4.0 хыççăнхи Windows NT программа хатĕрĕн
пысăк версийĕ шутланнă. Анчах та 1998 çулхи юпан 27-мĕшĕнче вăл хăйĕн Windows
2000 пайăр ятне тивĕçет. Системăн финаллă версине 2000 çулăн нарăсăн 17-мĕшĕнче
анлă усă курмалла кĕртеççĕ.

Windows 2000 версийĕ тăватă кăларăмпа тухнă: Professional (ĕçлев станцийĕ
валли), Server, Advanced Server тата Datacenter Server (серверсенче усă курма).
Унсăр пуçне, 64-разрядлă Intel Itanium процессорсемпе ĕçлемелли Windows 2000
Advanced Server Limited Edition тата Windows 2000 Datacenter Server Limited
Edition пулнă.

Каярах Windows 2000 версине Windows XP операциллĕ системăсемпе (клиент енче)
тата Windows Server 2003 (сервер енчен) улăштарнă. 2005 çул тĕлне, Windows 2000
хатĕрĕпе пысăк компанисенче усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%95%D1%80%D1%80%D0%B5%D0%BC%C4%95%D1%88_%D0%A2%C4%95%D0%BD%D1%87%D0%B5_%D0%B2%C4%83%D1%80%C3%A7%D0%B8

Шаблон:Пĕрремĕш Тĕнче вăрçин çапăçу театрĕсем Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи (1914—1918) —
Çĕр çинчи этемлĕх кун-çулĕнчи пысăк хĕçпăшаллă хирĕçĕвĕсенчен пĕри.

1914 çулхи çĕртме 28-мĕшĕнче «Млада Босна» террор йĕркелĕвĕн пайташĕ
вунтăхăрçулхи серб гимназисчĕ Гаврила Принцип Сараевăра Франц Фердинанд австри
эрцгерцогне вĕлернĕ хыççăн вăрçă тапранса каясси хĕрсех çитет.

Вăрçă хыççăн тăватă импери арканнă: Раççей, Германи, Австро-Венгри тата Осман
империсем. Вăрçăна хутшăннă патшалăхсенчи 10 млн яхăн çын вилнĕ, 22 млн çын
суранланнă.

Историографире çак термина, паллах, 1939 çулта Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи пуçланса
кайнă хыççăн палăртнă. Унчен ăна Аслă вăрçă (акăлч. The Great War, фр. La Grande
guerre), ятпа усă курнă.Раççей Империнче хăш чух Иккĕмĕш Тăван çĕршыв (Аттеçĕр)
вăрçи, çапла та халăхра (революциччен те, хыççăн та) германи вăрçи тенĕ; кайран
СССР вăхăтĕнче большевиксем ăна империализм вăрçи шутне куçарнă.

Антанта тăмарĕсем (Антантăна вăрçăра пулăшнă): АПШ, Япони, Серби, Итали (вăрçăра
Антанта енче 1915 çултанпа, Тройственный союз пайташĕ пулсан та), Черногори,
Бельги, Египет, Португали, Румыни, Греци, Бразили, Китай, Куба, Никарагуа, Сиам,
Гаити, Либери, Панама, Гватемала, Гондурас, Коста-Рика, Боливи, Доминикан
республики, Перу, Уругвай, Эквадор.

Европăра аслă патшалăхсем— Германи, Австро-Венгри, Франци, Аслă Британи, Раççей
— хушшинче хирĕçлӳсем чĕрре кĕме пуçлаççĕ.

1870 çулхи франк-прусси вăрçи хыççăн йĕркеленнĕ Германи империйĕ Европа
континтĕнче политикăпа экономика енчен мала тухасшăн тапаçланма тытăннă.
Колонисемшĕн кĕрешме 1871 çулĕ хыççăн кăна пуçласан, Германи патшалăхĕ Англи,
Франци, Бельги, Нидерландсемпе Португалин харпăрлăхне хăй майла пайлама шутланă.

Тĕрлĕ халăхлă Австро-Венгри, нацисем хушшинчи хирĕçлӳсем пирки пĕрмаях Европăра
хĕрӳ кăвайтлă шутланнă, 1908 çулта туртса илнĕ Боснипе Герцеговинăна (Босни
кризисĕ вулăр) алран вĕçертесшĕн мар пулнă. Вăл Балканри пĕтĕм славянсен
хӳтĕлевçи — Раççейпе кăнтăр славянсене пĕрлештерме хăтланнă Сербие хирĕç
тăрмашнă.

Малти Тухăçра пур патшалăхсен тĕллевĕсем пĕр çĕре тăрăннă, вĕсем арканакан Осман
империн (Турци) пурлăхне хапсăннă.

Антанта (вырăс-франци, анкăл-франци, каярах анкăл-вырăс пĕрлешĕвĕ 1907, хыççăн
йĕркеленнĕ):

Итали, çапах та, вăрçăна 1915 çулта Антанта енче кĕнĕ — Германипе Австро-Венгри
çумне вăрçă тапхăрĕнче Турципе Болгари хутшăнса, Тăваттăллă Пĕрлешӳ (е Вар
патшалăхĕсен блокĕ) йĕркеленĕ.

Тĕрлĕ çăлкуçсенче асăннă вăрçă сăлтавĕсем шутне экономика империализмĕ, суту-илу
чаракĕсем, хĕçпăшал кӳпелĕвĕ, милитаризм тата автократи, вăйсен балансĕ, унчен
пулса иртнĕ вырăнти хирĕçӳсем (Балкан вăрçисем, Итал-турккă вăрçи), Раççейпе
Германири пĕтĕмĕшле мобилизаци тапачĕсем, территори хапсăнăвесем, европа
патшалăхĕсен тăмарлă шантарусем кĕртнĕ.

Сараево хулинче 1914 çулта çĕртме, 28 «Млада Босна» вăрттăн ушкăнра тăнă
вунтăхăр çулхи серб студенчĕ Гаврила Принцип Австри эрцгерцогне Франц Фердинанда
пăшалпа пенĕ. Çакăн хыççăн ĕнтĕ вăрçă тапранса каять. Çак пысăк вăрçă
пуçланичченех Европăри аслă патшалăхсем — Германи, Австро-Венгри, Франци, Аслă
Британи, Раççей — хушшинче пĕр-пĕринпе килĕшмен самантсем чылайланса пынă.
Германи экономики хăвачĕ хăпарса пынă май ăна тĕнчери сутлăх пасарĕсене тата
пуянлăх управĕсене пайлас вăхăт çитсе тăнă, анчах çак ĕçсене Аслă Британи хирĕç
пулнă. Французсемпе германсем чикĕ çумĕнчи тавлашуллă çĕрсемшĕн (Эльзаспа
Лотаринги) хирĕçме тытăннă. Çывăх Тухăçра пĕтĕм патшалăхсем арканма пуçланнă
Осман империйĕн (Турци) çĕрĕсене пайлама (хăйсен айне тума) хатерленсе тăнă.

Юпа, 26 нимĕç шывайкимми U-24 (капитан-лейтенант Шнейдер) французсен «Амираль
Гантом» пăрахутне торпедăланă. Пăрахут çинче вăрçă хăрушăвĕнчен таракан 2000
бельги çынни пулнă. Вĕсенчен 40 çын вилĕм тупнă.

1919 çулта Парижри мирлĕ конференцире нимĕçсем Версаль килĕшӳ хучĕ çине ал
пуснă.

Хутшăнакан патшалăхсен хĕçпăшаллă çарĕсен çухатăвĕсем 10 миллион çынна яхăн
çитнĕ. Халиччен те лăпкă пурăнакан халăх вăрçă вăхăтĕнче мĕн чухле пĕтнĕ пирки
пĕтĕмлетнĕ хыпар çук. Вăрçăна пула тухнă выçлăхпа эпидемисенче, сахалтан та 20
миллион çын çĕре кĕнĕ.

Шаблон:Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи умĕнхи тата хыççăнхи ĕçĕсем Шаблон:Пĕрремĕш Тĕнче
вăрçин паллă пулăмĕсем Шаблон:ПТВ порталĕ



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%81%D0%B5%D0%BC

Нидерландсем, официаллă ячĕ Нидерландсен Патшалăхĕ (гол. Koninkrijk der
Nederlanden) — Анăç Европăри патшалăх. «Нидерландсем» палăрту чăвашла «анат
çĕр(шыв)сем» тени пулать, анчах та тӳррĕн каласан, тĕрĕсех тухмасть, мĕншĕн
тесен, çак терминпа Нидерландсен, Бельги тата Люксембург (пĕтĕмлетсе — Бенилюкс)
çĕрĕсене те палăртмалла пулать. Нидерландсене часах Голланди теççĕ, анчах та
çапла калани политика енчен тĕрĕс мар: Кăнтăр тата Çурçĕр Голланди çĕрĕсем —
Нидерландсен вуникĕ облаçĕсенчен иккĕшĕ шутланаççĕ. Тĕп хули — Амстердам,
правительство Гаага хулинче вырнаçнă. Урăх чаплă хулисем: Роттердам — çĕршывăн
тата тĕнчери чи пысăк порчĕ, Утрехт — çĕршывăн чукун çулĕсен тĕпĕ тата
Эйндховен.

Çыранĕсем Çурçĕр тинĕсне тухаççĕ. Çыран хĕррин вăрăммăшĕ — 451 çухрăм. Германипе
тата Бельгипе юнашар вырнаçнă. Чикĕ таршшĕ 1 027 çухрăм.

Нидерландсем — Европăра чи тăвăр патшалăх (темиçе карлик-çĕршыва шута илмесен).
Çĕршыв Рейн, Маас тата Шельда шывĕсем тинĕсе юхса кĕнĕ çĕртре вырнаçнă. Çĕршывăн
çĕрĕсенчен çурри тинĕс шайĕнчен аялларах выртать, кăнтăрта çеç çĕрсем 30 метртан
ытла çӳллĕ. Айлăмсен чылайăшĕ Çурçĕр Голландинче, Кăнтăр Голландире тата
Флеволандра выртаççĕ. Тинĕс çыранĕсем дюнсенчен пуçланса кайнă. Вĕсен хыççăн
тинĕсрен туртса илнĕ çĕрсем — польдерсем. Вĕсене дюнсем тата дамбăсем тинĕс
шывĕсенчен сыхланă. Çакăн пирки çапла калаççĕ: «Турă тинĕс тунă, голландсем —
çыранĕсене».

Кунта ăшă çусем — вăтам температура утăра 16–17 °C. Вăтам температура кăрлачра —
2 °C майлă, континент ăшнелле сивĕрех. Хĕлле, Çĕпĕртен антициклонсем вĕрсе
килсен, температура 0 °C аялла анса каять, юр ӳкет, шыв каналĕсем тата кӳлĕсем
пăрпа хупланаççĕ. Çулти вăтам нӳрĕк шучĕ — 80 сантиметров, анчах та шалти
çĕрсенче татах та сахалтарах.

Çĕршыв хуçалăхĕнче паллă вырăн океан вылять, унăн шывĕпе голландсем
Европăна/Европăран чылай суту япалине туртараççĕ. KLM Авиакомпани тĕнчери нумай
маршрутсене вĕçет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D1%80

Викиампар (акăл. Wikimedia Commons, WikiCommons) — «Викимедиа» фонд проекчĕн
страницисен шутне кĕртнĕ кирек епле тĕллевпе (çав шутра коммерци енĕпе те)
сарма, улăштарма, усă курма юрăхлă ирĕклĕ ӳкерчĕксен, сасă çырнисен, видеоролик
тата урăх мультимедиа файлсен пĕрлĕ управ вырăнĕ.

Википедие тата «Викимедиа» фонд урăх проекчĕсене хутшăнаканăн хатĕр пур
медиа-файла тӳрех Викиампара кĕртмелле, унта вĕсемпе «Викимедиа» фонд урăх
проекчĕсенче тата урăх чĕлхе уйрăмĕсенче усă курма пултараççĕ.

Викисклада кĕртнĕ пĕтĕм файл кирек епле юрисдикципе те сарма ирĕклĕ пулмалла.
Файла усă курма чарма юрамасть. Сăмахран, чылай чĕлхе уйрăмĕсенчи пек мар, « Ырă
кăмăлпа усă курни» (акăл. fair use) ирĕк никĕсĕпе сарăлакан файла кĕртме
юрамасть.

Файла уçланă хыççăн çакă кирлĕ: эхер те лицензии шаблонĕ хушма хыпар ыйтать
пулсан, автор прави статусĕн шаблонне хушмалла, çырса ăнлантармалла, тĕслĕхрен,
ӳкерчĕкре, ăçта ӳкерсе илнĕ т.ыт., эхер те урăх сайтран илнĕ пулсан, пирвайхи
ӳкерчĕк патне каçă лартмалла.

Чăваш Википедине Викиампартан файл уçланă чух Чăваш Википедине статья кĕртнĕ
чухнехи пекех синтаксиспа усă кураççĕ. Сăмахран, уçланă ӳкерчĕке статьяна кĕртнĕ
чухне ун çине каçă кăна кăтартмалла: [[Ӳкерчĕк:Файл]]. Движок ĕçĕн алгоритмĕ кун
чух çакнашкал пулать: эхер те çак вырăнти файл, статьяна вара çавах кĕрет; эхер
те вырăнта çак ӳкерчĕк çук, çак файла Викиампартан илеççĕ.

Викиампар музейсемпе тата архивсемпе пĕрле ĕçлет, ирĕклĕ усă курма материалсене
вырнаçтарать. Тăтăшах нимĕç йĕркелĕвĕсем çак ĕç-пуçа хутшăнаççĕ, çакна Викимедиа
фондăн нимĕç уйрăмĕн ĕçĕ çирĕплетет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BB%D0%B8

Бразили, официаллă ячĕ Бразили Федеративлă Республики (порт. República
Federativa do Brasil) —Кăнтăр Америкăри халăх шучĕпе те çĕр лаптăкĕпе те чи
пысăк патшалăхĕ.listen (info) Материкăн тĕп тата тухăç енĕсене йышăнать. Шĕкĕр
хули — Бразилиа.

Çурçĕртен кăнтăра — 4320 çм, тухăçран анăçа — 4328 км. Бразили Француз Гвианипе,
Суринампе, Гайанăпа, Венесуэлăпа, Колумбипе, Перупа, Боливипе, Парагвайпа,
Аргентинăпа, Уругвайпа чикĕсем тытать. Типçĕр чиккисем тăршшĕ 16 пин çм яхăн.
Тухăçра Атлантика океанĕ, унăн шывĕсенче темиçе утрав (чи палли —
Фернанду-ди-Норонья). Тинĕс çыранĕсĕн вăрăммăшĕ — 7,4 пин çухрăм. Çĕр лаптăкĕ
(утравсемпе) 8512 пин çм².

Бразилишĕн шăрăх çанталăк çывăхрах пулать. Уйăхри вăтам температура: +16 —
+29 °C; çӳллĕ тухăçри вăтам температур утăра: +12 — +14 °C; шăнтнисем те
пулаççĕ. Амазонин анăçĕнче климачĕ экваторлă нӳрĕклĕ (нӳрĕксем 2000—3000 мм пĕр
çулта, уйăхĕн вăтам температура амплитудисем: 2—3 °С, Амазонин тухăçĕнче тата
унăн çумĕнчи пологих склонах Гвиана тата Бразили якатăвĕсен — субэкваторлă
типлĕхлĕ 3-4 уйăхлăх тапхăрĕсем (1500—2000 мм нӳрĕксем, тинĕс хĕрринче 3000 мм
пĕр çулта). Бразили якатăвĕн тĕпĕнче тата Пантаналере — субэкваторлă нӳрĕ
климачĕ (пĕр çулта 1400—2000 мм нӳрĕксем) температурăн пысăк амплитудисем (45—50
°С çитиччен); якатăвĕн çурçĕр-тухăçрĕнче нӳрĕксен шайĕ çулта 500 мм тата
сахалтарах пулать, çумăрсем сайра хутра пĕрмаях мар çăваççĕ: çак çĕрсенче
типлĕхсем тăраççĕ. Тухăç чиккинче климачĕ тропиклă пассатлă, шăрăх та нӳрĕклĕ,
кĕске типлĕхлĕ сезонĕ пулать. Якатăвĕн кăнтăрĕнче пĕрмай нӳрĕклĕ, тропиклă
климат Паран платти çинче тата субтропиклă — тухăçри çӳллĕх çĕрсенче.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%C3%A7%C3%A7%D0%B5%D0%B9_%D0%9F%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85%C4%95

Раççей Патшалăхĕ, Раççей, Раççей Федерацийĕ (вырăс Российская Федерация, Россия)
— Европăн хĕвелтухăç енĕпе Азин çӳрçĕр енĕнче вырнаçнă патшалăх. Раççейре 180
ытла (2002 çулхи шутлавĕпе) яхăн халăх пурăнать. Тĕп чĕлхе — вырăс чĕлхи.

Раççей Федерацийĕ — нумай нациллĕ çĕршыв. Тĕпчевçĕсем каланă тăрăх, Раççейри
халăхсем 176 чĕлхепе калаçаççĕ. Вĕсен кашнин хăйсен историйĕ, шăпи, аталану
çул-йĕрĕ, пуласлăхĕ.

Генеалоги енчен (пулса кайни, хурăнташлăх енчен) илсессĕн Раççей халăхĕсен
чĕлхисем тĕрлĕ чĕлхе çемйине кĕреççĕ: инди-европа, алтай, ибери-кавказ, урал,
палеоази. Кашни чĕлхе çемйи каллех уйрăм ушкăнсене пайланать.

Раççейре 143,8 млн. çын, ытларахăшĕ, 4/5 пайĕ Европа енĕнче пурăнать : вырăссем
( 79,8 % ), тутарсем ( 3,8 % ), украинсем ( 3 % ), Чăвашсем ( 1,2 % ),
пушкăртсем ( 0,9 % ), чеченсем ( 0,9 % ), эрменсем ( 0,8 % ). Хула çыннисем 73%.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8

Висанти импе́рийĕ, Висанти (грек Βυζαντινή αυτοκρατορία 330—1453) — Рим империйĕ
арканнă (395 çулта) хыççăн ячĕ. Çак ятах хăш чух Тухăç Рим Империне палăртса та
çыраççĕ.

Этнос ушкăнĕсен тĕсĕпе питĕ тĕрлĕ пулнă: грексем, сирисем, коптсем, эрменсем,
грузинсем, еврейсем, эллинланнă Кĕçĕн Ази йăхĕсем, фракисем, иллирисем, даксем.

Висанти территорийĕ чакса пынипе (VI ĕмĕр вĕçĕнчен шутласа) пер пай халăхĕ
тулашра тăраса юлать — çав чухнех кунта урăх йăхсем пырса çитеççĕ (готсем IV—V
ĕмĕрсенче, славянсем VI—VII ĕмĕрсенче, арапсем VII—IX ĕмĕрсенче, печенексем,
кăпчаксем XI—XIII ĕмĕрсенче тата урăххисем те.). VI—XI ĕмĕрсенче Висанти шутне
малашнелле итали халăхĕ пулса кайнă этнос ушкăнĕ чăмăртаннă. Хуçалăх ĕçлĕхĕнче,
политика пурнăçĕнче, этеплĕхĕнче Висантире грек халăхĕ малта пулать. IV—VI
ĕмĕрсенче Висантин патшалăх чĕлхи вырăнĕнче — латтин, VII ĕмĕртен импери
пăчланичченех — грек чĕлхи пулать.

Рим империнчен Висантие монархи йĕркипе патшалăха император тытса тăрас
кăнарлăхĕ куçать. VII ĕмĕртенпе патшалăх ертӳçине автократор е василевс
(базилевс) тенĕ. Чылай хушă Висантире малтанхи патшалăх тата укçа-тенкĕ ĕçне
йĕркелĕхĕ тăсăлнă. VI ĕмĕрĕн вĕçĕнчен тапратса туймалла улшăнусем пурса иртеççĕ.
Çĕнетӳсем чылайăшпе çĕршыва хӳтĕлев ĕçне(административлă пайланăвĕнче
экзархатсем вырăнне фемсене туса хунă) тата çĕршывăн грек этеплĕхĕпе (логофет,
стратег, друнгари тата урăх ĕç вырăнĕсене кĕртнĕ) улăштарнă. X ĕмĕртенпе
феодаллă тытăм йĕркисем анлă сарăлаççĕ, çак вара астула феодал аристократийĕн
элчисене лартать. Пĕтсе ларичченех империре пăлхав хыпса тухасси, император
астулĕшĕн кĕрешесси сӳнмест.

Империне чылай хулаллă пуян çĕрсем — Авалхи Икĕпат, Кĕçĕн Ази, Греци — кĕнĕ.
Хулари ăстаçăсемпе сутăçсем пĕрлешĕве пуçтарăннă. Пĕрлешĕвре тăни çăмăллăх панă,
унта кĕме йывăр пулнă.

330 çyлта рим императорĕ Аслă Константин Висантиума тĕп хула туса хурать, ăна
Константинополь ята парать.

Рим империйĕ Тухăçпа Анăç пайĕсене пĕтĕмлех 395 çулта Аслă Феодосий çĕре кĕнĕ
хыççăн уйрăлать. Висанти грек этеплĕхĕ сĕмĕпе пурăннă, çакăнпа вăл Анăç Рим
империнчен (Геспери) уйрăлса тăнă. Икĕ çĕр çул кашни пайĕ хăйне тĕллĕн пурăнса,
икĕ хăй сăнарлă патшалăх пулса тăраççĕ.

1453 çулхи ака, 5 турккăсем илейми карман шутланнă Константинополе хупăрласа
хураççĕ.

Унчен маларах султан Босфор çинче Константинопольрен Хура тинĕсе тухмалли çул
çыхăнăвне татакан Румель карманне (Румелихисар) никĕслесе çирĕплетет, çав
вăхăтрах Мистрăн грек деспочĕсене тĕп хулана пулăшма кансĕлес тесе Морейе
экспедици ярать .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8

Австрали Пĕрлешĕвĕ (акăлч. Commonwealth of Australia), Австрали (акăлч.
Australia), — лаптăк енĕпе тĕнчере улттăмĕш вырăнта тăракан патшалăх. Унăн шутне
Австрали материкĕ тата çывăхри утравсем (вĕсенчен чи пысăкки — Тасмани) кĕреççĕ.

Тухăç Австралине 1770 çулта Аслă Британи шутне кĕртнĕ, 1788 çулхи кăрлачăн
26-мĕшĕнче кунта пĕрремĕш колони никĕсленĕ. Халăх йышĕ ӳснĕ май Австралире ултă
хăйсене çеç пăхăнакан колонисем йĕркеленнĕ.

1901 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнче çак ултă çĕр федерацине пĕрлешнĕ. Ку самантран
пуçласа Австрали демократиллĕ тытăмпа пурăнать.

Австрали кӳршисем: çурçĕр енче — Индонези, Тухăç Тимор тата Папуа—Çĕнĕ Гвиней;
çурçĕр-тухăçра — Соломон утравĕсемпе Вануату; кăнтăр-тухăçра — Çĕнĕ Зеланди.
Папуа — Çĕнĕ Гвинейпе материклĕ Австрали хушши 150 çухрăм.

Пĕрремĕш çынсем Австралине 42−48 пин çул каялла çитнĕ. Вĕсем паянкунхи Австралин
вырăнти халăхсен ватă аслашшĕсем пулаççĕ. Кунта вĕсем Кăнтăр-Тухăç Азинчен куçса
килнĕ. Вырăнти халăхсем сунар ĕçĕпе пурăннă, çырла тата ытти çимĕçсене пуçтарса
çинĕ, хăйсен авалхи йăлисене тытса тăнă, çĕре пуççапнă, «тĕлĕксен сĕмĕпе»
пурăннă. Торрес пырĕн утравĕсенче пурăнакансем — меланезисем — çĕр çинче ĕçлесе
пурăннă.

1606 çулта Вилль Янц (нидерл. Willem Jansz), Duyfken ятлă голланди карапĕн
капитанĕ, Австралине уçнă. XVII ĕмĕрте голландсем хут çине анăç тата çурçĕр
çыранĕсене Çĕнĕ Голланди ятпа карттăсем çине ӳкерсе илнĕ, анчах та кунти çĕрсем
çине куçма шутламан.

1770 çулта Джеймс Кук (акăлч. James Cook) материкăн тухăç çыранне уçнă, ăна вăл
вара Çĕнĕ Кăнтăр Уэльс (акăлч. New South Wales) ят хунă та Британи çĕрĕсем çумне
хушнă.

Америкăри колонисене çухатнă хыççăн Британи кунта вăрă-хурахсене ссылкăна яма
пуçлать. Британи колонийĕ Çĕнĕ Кăнтăр Уэльс Сидней пурăну вырăнĕнчен пуçланса
кайнă, ăна Артур Филип капитанĕ 1778 çулхи кăрлач, 26 кунĕнче никĕсленĕ. Ван
Димен (паянкунхи Тасмани) çĕрне 1803 çулта пуçласа янă, 1825 çулта çак çĕр уйрăм
колони шутне кĕнĕ. Аслăбритани континентăн ытти çĕрĕсене (паянкунхи Анăç
Австралине) 1829 çулта хăй çумне çыпăçтарнă. Çĕнĕ Кăнтăр Уэльс çĕрĕсенче Кăнтăр
Австрали (1836), Виктори (1851) тата Квинсленд (1859) колонисене йĕркеленĕ.
Викторипе Кăнтăр Австрали çĕрĕсене «ирĕклĕ колонисем» тесе туса хунă, унта
ирĕксĕр куçарнă çынсем пурăнман. Анăç Австрали те «ирĕклĕ» пулнă, анчах каярахпа
ĕçлекенсем çитменнине пула ирĕксĕрлесе янă çынсене те йышăнма тытăннă.
Аборигенсен шучĕ, малтан 350 пин пулнă пулсан, 150 çул хушши питĕ хытă чакнă,
çак вăл куçса лекекен чирсенчен те, хӳтĕрлесе урăх çĕре пурăнма куçарнинчен те.
1967 çулхи референдумпа аборигенсем гражданлăх правине çĕнсе илнĕ. Австралин
Çӳлти сучĕ Mabo v Queensland (No 2) ĕçĕ пирки йышăнăвĕ Австралире колонизаци
пуçланнă чухнехи «никамăнмар çĕр таврашĕ» япалана пĕтернĕ, аборигенсен çĕр
прависене саккун шутне çырнă. 1855 — 1890 çулсенче ултă британи колонисене
хăйнехăйпуласлăха (выр.-самоуправление) панă, вĕсем 1901 çулхи кăрлач, 1
Австрали федерацине доминионсен шучĕпе кĕнĕ.

1931 çулхи Вестминстер статучĕпе, Австралипе Аслă Британие конституци тăрăх
британи монархĕ çыхăнтарса тăрать. Тĕнчен иккĕмĕш вăрçи пуçлансан Австрали хăйĕн
çарĕсене Аслăбритание пулăшма ярать. 1940-1941 çулсенче австрали çарĕсем
вăтаçĕртинĕс вăрçă театрĕнче çапăçаççĕ. Австрали çĕрне вăрçă австрали крейсерĕ
«Сидней» тата нимĕç крейсерĕ «Корморан» пĕр-пĕрне путарнă хыççăн пырса çитет:
«Сидней» крейсерăн пĕтĕм экипажĕ (645 çын) пĕтнĕ, «Корморан» экипажĕ карапĕ
çинчен анса парăннă. Пёрл-Харбор инкек-синкеклĕ катострофи хыççăн австрали
çарĕсем Япуние хирĕç вăрçа тухаççĕ. 1942 çулхи нарăсра Сингапура çухатсан 15 000
австрали салтакĕсем япун тыткăнне лекеççĕ. Тепĕртакран япунсем Дарвин çине
бомбăсем пăрахаççĕ. 19 уйăх хушшинче Австралин çурçĕр ен çĕрĕсене 100 хут ытла
тăшмансем сывлăшран тапăнаççĕ. 1942 çулхи çу уйăхĕнче япун шывай киммисем Сидней
порчĕнче темиçе карапа путараççĕ. Япунсем Австралие вăрçса кĕрсе хупăрласа илме
хатĕрленеççĕ.

Австралин тĕп халăхĕ — XIX тата XX ĕмĕрсенчи иммигрантсен тăхăмĕсем, вĕсенчен
чылайăшĕ Аслă Британипе Ирландирен куçса килнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/URL

Ресурссене пĕрлĕ кăтартаканĕ (акăл. URL — Uniform Resource Locator) — ресурсăн
пĕр евĕр локаторĕ (вырнаçнă тĕлне палăртаканĕ). Акăлчанла «URL» пĕтĕмпе /ɜː(ɹ)l/
çапла вуланать, вырăсла ăна тăтăшах [у-эр-э́л], [ю-эр-эл] е [урл] (сленг) теççĕ.
Малтан вăл Universal Resource Locator — ресурсăн универсаллă локаторĕ пулать.
URL — ку Тетел ĕрешĕнчи ресурссен адресне çырмалли виçе йĕркиллĕ меслет.

URL локатора 1990 çулта Европăн ядерлă тĕпчевĕсен канашĕнче (фр. Conseil
Européen pour la Recherche Nucléaire, CERN, Женева, Швейцари) ĕçлекен Тим
Бернерс-Ли шутласа кăларнă. URL Интернетăн тĕплĕ инновацийĕ пулса тăрать.
Малтанах URL Пĕтĕм тĕнче эрешĕн ресурсĕсен (тăтăшах файлсен) вырăнне палăртма
туса хунă. Халĕ URL локаторпа Интернет ресурсĕн пĕтĕм адреспа кăтартаççĕ. URL
стандартне RFC 1738 документĕнче çирĕплетнĕ, малтанхи версийĕ RFC 1630
документпа пулнă. URL халĕ URI ресурсĕсене идентификацилекен пĕрлĕ системин пайĕ
шутланать, URL термина майĕпен URI анлă терминпа улшăнса пырать. URL стандартнее
IETF йĕркелӳпе унăн уйрăмĕсем тытса пыраççĕ.

Чи малтанах URL локатора эрешĕн ресурсĕсен вырăнне кăтартмалли система евĕр
хатĕрленĕ. Локатора çăмăллăн анлăлатма тата ASCII‐символсен (тĕслĕхрен, пушăна
нихăçан та URL-та усă курман) сайра йышĕпе кăна усă курма пултарать. Çапла вара,
URL çырма çак ĕлкĕ йăли пулса тухать:

Паян куна, Тим Бернес-Ли асăннипе, URL структуринчи икĕ чалăш йĕрлĕ символ
ытлашши шутланать.

Тетелре URL адресĕсене уçни çĕнĕ ĕç пулса тăрать. Ачах та URL стандарчĕн
çитменлĕхĕ — унта символсене те çырма май çук, латин сасă палли, цифрăсене тата
хăшпĕр чарăну паллисен çеç çырма пулать. Эхер те эпир URL стандарчĕпе кириллица
символĕсене еиероглифсене, е, калăпăр, франци чĕлхин ятарлă символĕсене кăтартас
тесен, кирле паллăсене ятарлă мелпе тепĕр хутчен кодăламалла.

Вырăс чĕлхиллĕ Википедире кунсерен URL кодăланă тĕслĕхсене курма тивет, мĕншĕн
тесен вырăс чĕлхи кириллица символĕсемпе усă курать. Тĕслĕхрен, çакăн пек
йĕркене:

Çак пек ĕлкĕлени икĕ тапхăрлă пулать: малтан кириллицăн кашни символне Юникодра
(UTF-8) икĕ байт тĕсĕпе кодăлаççĕ, кайран çак улă-хыçлăхăн кашни байтне
вунулттăллă евĕр кăтартаççĕ:

Вунултталлă кодпа çырнă çакăн пек кашни байт умĕн, URL спецификаципе килешӳллĕ,
процент (%) паллине лартаççĕ — çакăнтан URL тата URI системинче символсене
кодăламалли меслете кăтартакан «percent‐encoding» акăлчан терминĕ çуралнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8

Энциклопеди (encyclopaedia (XVI ĕмĕртен мала мар) ав.гр. ἐγκύκλιος παιδεία —
«тулли çаврăмлă вĕренӳ», κύκλος — çаврăм, παιδεία — вĕренӳ), сайрарах Циклопеди
(çĕнĕлат. cyclopaedia ав.гр. κύκλιος παιδεία — «çаврăмлă вĕренӳ») — йĕркеленнĕ
пĕрлĕхе (системăна) çитернĕ этемлехĕн пур ăслăлăхсен пысăк уйрăмĕсен
(отраслĕсен) пĕлӳ тишкерĕвĕ, е йĕркесен (дисциплинăсен) çаврашки пĕрлехĕнчи
пĕлӳсен хăй тĕллĕ уйрăм отраслĕ; çаплах тĕпчевсен е йĕркесен (ытларах сăмахсар
евĕрлĕ) тĕпчев-хыпарлă вĕренӳ хатĕрĕ.. Анлăрах ăнкаруллăхра  — ăслăлăх пĕлӳсен
пуххи тата тĕрлĕ темăсене чылай йышлă вулакансене япалан тĕрĕслĕхне уçса паракан
ĕç хучĕсем.

Энциклопедисене пур енлисем (универсаллисем) (тĕсл., «Мăн совет энциклопедийĕ»,
«Британника», «Википеди»), хуçалăхăн пысăк уйрăмлăхлисем (отрасĕллисем)
(«Математика энциклопедийĕ», «Кĕвĕ энциклопедийĕ»), регион, ыйтуллисем, пĕр
çынлăхлисем уйăраççĕ. Энциклопеди сăмахсарĕсем тата ыйту-хыпарлăхсем
(справочниксем) энциклопедисен урăхтĕслĕлĕхĕсем шутланаççĕ.

«Энциклопеди» терминĕ калаçăва XVIĕмĕрте тин кĕнĕ пулсан та энциклопедии ĕçĕсене
авалах туса пынă. Терминологи сăмахсарĕсем Авалхи Икĕпатра Вăтам патшалăх (пирĕн
эрăччен 2 пин çул) тапхăрĕнчех пулнă. Пĕлӳсен пухăнăвĕ Авалхи Китайра та (пирĕн
эрăччен XII—X ĕмĕрсенче) пулнă. Вăтам ĕмĕрсенче темиçе тĕрлĕ энциклопеди ĕçĕсем
тĕвĕленсе кайнă: зерцалсем (лат. speculum), компендиумсем (compedium), суммăсем
(summae), вĕсемпе университетăн «кĕçĕн» факультет студенчĕсем анлă пĕлӳллĕ
вĕренӳре усă курнă. Çакна Винцента из Бове доминикан монахĕн (XII ĕмĕрĕн варри)
хатĕрленĕ «Bibliotheсa Mundi» («Пĕтĕм тĕнче библиотеки») çирĕплетет, тепĕр
сăмахпа «Аслă зерцало» (лат. Speculum majus) — 80 томлă, виçĕ пайлă. XIII
ĕмĕрчен çакăн пек кăларăмсем латыньпе тухнă, майĕпен глоссарисем — сахал усă
курмалли сăмахсемпе сăмах çаврăнăшĕсем— те çуралаççĕ. Энциклопеди культури
Çĕнетӳ тапхăрĕнче, XIV—XVI ĕмĕрсенче, уйрăмах Иоганн Гутенберг пичетлеве шутласа
кăларнине пула мăн хĕтĕртӳ илет. XVI—XVII ĕмĕрсенче «энциклопеди» (çаплах
«циклопеди» те) термин та хальхи палăртăвĕн шайне куçать. XVIII ĕмĕрĕн чи
калăплă «Пур ăслăлăхсемпе ӳнерлĕхсен мăн универсал лексиконĕ» («Grosses
vollstandiges Universal-Lexikon aller Wissenschaften und Kunste», 1732—1754 çç.,
68 томлă, 750 пи статья) энциклопедине Лейпцигра И. Г. Цедлер хатĕрленĕ. Каярах
Францире сумлă «Энциклопеди, е ӳнерлĕхсен тата ăсталăхсен ăнлантаруллă
сăмахсарĕ» («Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des
métiers», 1751—1777 çç., 28 томлă) тухать, хатĕрлев ĕçĕнче Дени Дидро, паллă
çутта кăларакан вăй ярать. Унăн сĕмĕпе чылай кăларăмсене ытти çĕршывсенче те
хатĕрлеççĕ. Тĕсл., Эдинбургра акăлчан чĕлхипе 1768—1771 çç. «Британи
энциклопедийĕн» нĕселĕ — «Ӳнерлĕхсен тата ăслăлăхсен сăмахсарĕ» тухать. XIX
ĕмĕрте сумлă роль сыграли нимĕç кăларăмĕ — Ф. А. Брокгауз «Энциклопеди
сăмахсарĕ», «Мейерĕн Мăн энциклопеди сăмахсарĕ» (1839—1852, 46 томлă,
тĕпеĕртакран тата 6 хушни). Ӗмĕр вĕçнелле наци энциклопедийĕсем Италире,
Австрире, Польшăра, Данире, Швецире, Португалире, Нидерландăра, Чехинче,
Австралире тата АПШ-ра çутта тухаççĕ.

XX ĕмĕрте чи калăплă та ятлă-сумлă (авторитетлă) энциклопеди «Британи
энциклопедийĕ» пулса тăрать. Ăна америка кăларавçисем тытса тăраççĕ. 1985 çулта
32 томлă 16-мĕш кăларăмĕ çутта тухрĕ. Яланхи йăлаллă энциклопедисемсĕр пуçне
энциклопедии сăмахсарĕсем (шкул ачисен самахсарĕ) тухаççĕ. XX ĕмĕрĕн 90-мĕш
çулсенче мультимеди ăсталăхĕсем аталаннă май компакт-дисксем çинчи электронлă
энциклопедисем усăва кĕреççĕ. Компьютер технологисем энциклопеди хыпарĕсем патне
çывăх хăвăрт çул уçса параççĕ, статьясенче паха фотоӳкерчĕксем çеç мар, сасăллă
тата куçăллă курăну (видео, анимации) фрагменчĕсене вырнаçтарма ансат çитет.
—Америка корпорацийĕ Майкрософт 1993 çулта чи сумлă кăларăмне — «Encarta», 1994
çулта «Британникин» электронлă версине сутма пуçлать. Раççейре çакăн евĕр паллă
проект 1996 «Кирилл тата Мефодин мăн энциклопедийĕ» (КММЭ) шутланать, ăна
çулсерен çĕнетсе «Кирилл тата Мефодий» компани туянтарать. 2004 ç. варринче
çавăн пек проекта «Кругосвет» пикенет (http://www.krugosvet.ru/ Тетелте]), анчах
та калăпăшĕпе вăл начартарах. Пысăк энциклопеди кăларăмĕсенчен тепри — 2000
çулта уçнă Рубикон порталĕ «Рубрикон», унта 62 энциклопедипе сăмахсарсен
тексчĕсемпе иллюстрацисене уçласа лартнă. Усă курма тӳлевлĕ.

Тетел-тăсталăхĕсем (Интернет-технологисем) аталаннă май Википеди — уникаллă
энциклопеди çуралать. Викире усă куракан пур çын статьясене хыпарсем кĕртме,
çĕнĕ статьясем уçма пултараççĕ. Халĕ Википеди (акăлчан версинче 2,15 млн яхăн
статья раштав, 30 2007), вăл ытти паллă энциклопеди кăларăмĕсенчен пачах кая
юлмасть.

Раççей историнчи пĕрремĕш энциклопеди ĕçĕ новгород епископĕн Климентăн «Кормчей
кĕнекинчи» «Словарь иноземных слов» шутланать. XVI вĕçĕнче — XVII ĕмĕр
пуçламăшĕнче тĕн йĕрки, гуманитарлă тата çутçанталăкă тĕпчев ĕçĕсене
ăнлантаракан азбуковниксем анлă сарăлнă. Чылай шут хыпар (справочниксем) тата
сăмахсарсем XVIII ĕмĕрте пулнă, анчах XIX ĕмĕрĕн вĕçĕ тĕлне те Раççейре
универсаллă энциклопеди тухман. Пĕрремĕш раççей энциклопедийĕ, çапла, Брокгаузпа
Ефронăн «Энциклопеди сăмахсарĕ», нимĕçрен килнĕ пулин те, ăна пичете хатĕрлеме
ертсе пыракан раççей ăслăхçисем хутшăннă. 1890—1907 çç. 82 тĕп тата 4 хушма
томĕсем тухнă. Тиражĕ, тĕрлĕ хыпарсемпе, 30 пинрен пуçласа 75 пине çити кĕнеке
кăларнă. 1911 çулта «Брокгауз тата Ефрон» фирми К. К. Арсеньев редакцийĕпе «Çĕнĕ
энциклопеди сăмахсарĕ» шутласа хунă, анчах та 1911 çулта 50 томĕсенчен 29 çеç
çутта тухнă. Раççейри Революци çĕнтерсен 20-мĕш çулсенче отрăçлĕ
энциклопедийĕсем пичетленнĕ: Хресчен ял-хуçалăх, Сутă-илӳ, Педагогика. Тĕп
универсал энциклопедийĕ чылай тапхăра «Мăн совет энциклопедийĕ» (МСЭ) пулса
тăрать. Ăна хатĕрлеме 1925 ç. Йышăннă, 1926—47 çулсенче 1-мĕш кăларăм
(«сталинăн», 66 томĕсем) çутта кураççĕ, 1949—58 çç. — 2-мĕш кăларăм (51 том)
тата 1969 —78 — 3-мĕш кăларăм (30 том). 90-мĕш çулсем вĕçĕнче «Мăн раççей
энциклопедийĕн» (МРЭ) пĕрремĕш кăларăмне пичетлеме хатĕрлеме шутланă. Пĕрремĕш
томĕ («Раççей») 2004 çулта тухать. Унччен пĕр çул маларах «Çĕнĕ раççей
энциклопедийĕ» (ÇРЭ) тухать, которую публикует издательство «Инфра-М» и
«Энциклопедия». НРЭ — более компактный проект, предусматривает 12 томов (первый
— также «Россия»). 2005 çулта иккĕмĕш МРЭ тата ÇРЭ томĕсем пичетленеççĕ. 2006
çулта «Терра» хатĕрленĕ 62-томлă пĕтĕмлĕ «Мăн энциклопеди» çутта тухать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Марсель (фр. Marseille) — Францин пысăк хули, порчĕ, Буш-дю-Рон департаменчĕн
администраци тĕпĕ.

Хула Рона шывĕ Вăтамçĕр тинĕсе юхса кĕнĕ çĕрте вырнаçнă. 1990 çулта хулара тата
тулашĕсенче 1,3 млн. çын пурăннă. Хулара Тĕнче аэропорчĕ, метрополитен,
Университет пур. Порт витĕр 90 млн. тонна ытла япала куçараççĕ. Хулара нефть
тата нефтехими завочĕсем ĕçлеççĕ, пăрахут-карапсем тата самолетсем тăваççĕ.
Кунта Страсбург тата Карлсруэ (Германи) енелле куçармалли Европăн нефть пăрăхĕ
пуçланать. Археологи, ӳнер ăсталăх ĕçĕсен, Гробе-Лабадье, Кантини, авалхи
Марсель, Антик сутă-илӳ музейĕсем ĕçлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Латтин чĕлхи (lingua latina), е латынь, — инди-европа чĕлхе çейин латтин-фалиск
ушкăн пайĕн Итали чĕлхисем шутĕнчи чĕлхе.

Паянхи кунсенче латтин чĕлхи Ватиканăн, çаплах католици чиркĕвĕн официаллă чĕлхи
пулать.

Европа чĕлхисенче латтинран кĕнĕ сăмахсем çав тери чылай (тĕслĕх: тĕнче
лексики).

Латтин чĕлхи оскпа умпăр чĕлхисемпе пĕрле инди-европа çемьин итали туратне
кĕрет. Авалхи Италире аталанса пынă çем латтин чĕлхи ытти итали чĕлхисене аяла
хурса анăç Вăтаçĕр тинĕсĕ таврашĕнче мала тухать.

Латтин чĕлхин халăх пуплев тĕсĕ — халăх латтин чĕлхи — çĕнĕ наци роман
чĕлхисемшĕн чĕлхе тĕппи пулса тăрать. Çавсем шутĕнче Апеннин çурутравĕн çĕрĕнче
латтин чĕлхинчен улшăнса аталаннă итали, малтанхи Галли территоринчи франципе
провансаль чĕлхисем, Пиреней çурутравĕн территоринчи испанпа португал чĕлхисем,
ретороман чĕлхи— Реци рим колонийĕнчи (хальхи Швейцарин тата çурçĕр-тухăç Итали
пайĕсенче вырнаçнăскер), румын — Даки (халĕ Румыни) рим провинцин территоринче,
молдава тата ытти чĕлхесем, çавсем хушшинче уйрăмах классикăллă латтина çывăх
сардин чĕлхине асăнмалла.

Римлĕнсем пирĕн эрăччен I ĕмĕрпе I ĕмĕрсенче герман йăхĕсене пăхăнтарасшăн
кĕрешнĕ, анчах та çар ăнăçне тытайман пулин те, римлĕнсемпе германсем
хуçалăлăхлă çыхăнусене чылай вăхăт тытса пынă — çак ĕçсене Рейнпа Танай
тăрăхĕнчи рим колони-гарнизонĕсем урлă ирттернĕ. Çакна нимĕç хули ячĕсем
кăтартаççĕ: Кёльн (ним. Köln, лат. colonia — пурăну вырăнĕ), Кобленц (ним.
Koblenz, лат. confluentes — юхса пĕрлешекенсем, Кобленц Мозельпе Рейн пĕрлешĕннĕ
çĕрте), Регенсбург (ним. Regensburg, лат. regina castra), Вена (лат. vindobona)
тата ытисем те.

Британире латтин чĕлхин авал йĕрĕсем хула ячĕсенче сыхланса юлнă: -chester,
-caster е -castle (лат. castra — çар лагерĕ тата castellum — хӳтлĕх), foss-
(лат. fossa — канав, col(n) от лат. colonia — пурăну вырăнĕ: Манчестер (акăлч.
Manchester), Ланкастер (акăлч. Lancaster), Ньюкасл (акăлч. Newcastle), Фосбрук
(акăлч. Fossbrook), Линкольн (акăлч. Lincoln), Колчестер (акăлч. Colchester).

Латтин чĕлхи, вырăс чĕлхи пекех, чылай шучĕпе синтетикăллă чĕлхе шутланать.
Латтин чĕлхин 5 тĕсĕллĕ вĕçлени тата 4 тĕсĕллĕ сăпатлану.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C

Израиль, официаллă ячĕ Израиль патшалăхĕ (ивр. מדינת ישראל‎, арап. دولة اسرائيل)
— Азин кăнтăр-анăçĕнчи, Вăтаçĕр тинĕсĕн тухăç çыран çĕрĕсенчи патшалăх. Çурçĕрте
Ливанпа, çурçĕр-тухăçенче — Сирипе, тухăçра — с Иорданипе, кăнтăр-анăçра —
Икĕпатпа чикĕ тытать.Тĕп хули - Тель-Авив.

1947 çулхи чӳк уйăхĕн 29-мĕшĕнче ПНО Генераллă Ассамблейин йышăннă 181-мĕш №-лĕ
резолюцийĕн йĕркипе, (вул. Палестинăна ПНО планĕпе пайлани) 1948 çулхи çу уйăхĕн
14-мĕшĕнче йĕркеленĕ.

Израиль Азин кăнтăр-анăçĕнче вырнаçнă, çĕршывăн çĕрĕсем анăçра — Вăтаçĕр,
кăнтăрта — Хĕрлĕ тинĕсĕсене тухать, тухăç ра çĕршыв чиккин йĕрĕ Иордан шывĕ
юххипе пырать.

Израильте субтропик вăтаçĕр тинĕс климачĕ хуçаланать. Галилейре çул хушшипе 1080
мм нӳрĕк ӳкет. Эйлаттаврашĕнче вăтамран çул хушши 20 мм çеç ӳкет. 700 мм — Иудей
тăвĕсем çинче, 100 мм — Негевĕн тухăçĕнче.

Температура питĕ улшăнуллă, уйрăмах хĕл кунĕсенче. Ту çĕрĕсенче сивĕ, хăш чух юр
çăвать. Хермон тăвĕн тăрри çулĕпе тенĕ пекех юр пĕркеннĕ, Иерусалимра пĕрре те
пулин юр çăвать. Çав вăхăтрах тинĕс çум хулисенче — Тель-Авивпа Хайфăра —
вăтаçĕр тинĕс климачĕ тăрать: сив çумăрлă хĕлпе тăсăлăвлă шăрăх çусем. Азири чи
шăрăха (53,7 °C, е 129 °F) 1942 çулта Иордан айлăмĕнчи Тират Цви кибуцĕ çумĕнче
палăртнă. Çу-авăн уйăхĕсенче нӳрĕк сайра ӳкет.

Патшалăхра пĕтĕмпе 7.750 пин çын ( 2010 ) пурăнать, чылайăш еврейсем ( 5.840 пин
çын ; 75,3 % ) тата арабсем ( 1.588 пин çын ; 20,5 % )



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Чăваш Википедийĕ — Википедин чăваш чĕлхиллĕ уйрăмĕ. 2004 çулхи чӳкĕн 22-мĕшĕнче
уçăлнă. 2016 çулхи кăрлачăн 14-мĕшĕ тĕлне 37000 статьяна кĕртнĕ.

2004 çулта Kostik Vento хутшăнакан Викимедиа Фондне чăваш уйрăмне уçас тесе
ыйтса çыру ярать.

2004 çулхи чӳкĕн 22-мĕшĕнче Untifler хутшăнакан (вăлах тутарпа пушкăрт уйрăмсене
никĕсленĕ) Чăваш чĕлхи статьяна Википедине çырса кĕртнĕ.

2006 çулхи пуш уйăхĕн 9-мĕшĕнче пирĕн уйрăм 2000-мĕш статьяпа — Тутарстанăн
Çĕпрел районĕ — тулать! Çав çулхи çурлан 22-мĕшĕнче Чăваш Википединче 4000 ытла
статья.

2007 çулхи кăрлач уйăхĕнче Чăваш уйрăмĕ 5000 статья шайĕнчен иртсе каять. Çав
çултах авăнăн 13-мĕшĕ тĕлне Википедине 6000 ытла статья кĕрет

2009 çулхи акан 6-мĕшĕнче ирĕклĕ чăваш энциклопедийĕ 10 000 статьяпа çӳлти шая
хăпарать.

Википеди никĕслевçи Джимми Уэйлс пĕтĕм тĕнчери Фонд Викимедиа конференцинче
(Викимани 2009) Чăваш Википедийĕ тĕслĕхĕпе Википеди проекчĕ çухалма тыттăннă
чĕлхесене пулăшу кӳни пирки хыпарлать.

2014 çулхи çурлан 1-мĕшĕнче Вавилов Николай Иванович статья пирĕн уйрăма 30 пине
çити хăпартрĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Китай (китай. 中国 Джунго, «вăтам çĕр çинчи патшалăх» пек вуланать), — Азин
Хĕвелтухăç енче вырнаçнă патшалăх. Çын шучĕпе чи нумайи шутланать. Пурĕ 1,3
млрд. яхăн çын пурăнать. Культури питĕ пуян та авалхискер. Официаллă Китай Халăх
Республики ятлă. Кĕскен КХР.

Çĕр лаптăкĕпе Китайран пысăккисем Раççей, АПШ, Канада. КХРпа юнашар пурĕ 14
патшалăх вырнаçнă: Афганистан, Бутан, Мьянма, Инди, Казахстан, Киргизи, Лаос,
Монголи, Непал, КХДР, Пакистан, Раççей, Таджикистан тата Вьетнам.

Китайра халăх çыравне 1953, 1964 тата 1982 çулсенче ирттернĕ. 1987 çулта ертӳлĕх
тепĕр çыравне 1990 çулта ирттернĕ, хыççăн кашнине — 10 çулра пĕрр. 008 180 738
çын кăтартнă 1982 çулхи халăх çыравĕ унченхи кĕ çыравĕнчен (1953—582 млн)
тĕрĕсрех шутланать. 1982 çултанхинче тĕнче йĕркеленӳлĕхĕсем те пулăшнă, çав
шутра 15,6 млн доллар панă ОПН пурăнакан халăх фондĕ (UNFPA).

Чукун çулĕсен пĕтĕмлĕ тăсăлăвĕ China Railways 2006 çул вĕçнелле 76,6 пин çм
(2006 году 1,2 пин çм хутшăннă) çитнĕ. 2006 çулта чи çӳллĕ сăртлă (тинĕс
шайĕнчен 5072 м çуллĕ) чукун çула Тибетре тума $4,2 млрд ĕçе янă .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC

Ислам (арап. الإسلام, al-Islām, син-лям-мим сăмах тымарĕнчен пулать) — Пĕр
Турăллă тĕнче тĕнĕ, Мăхаммата пӳлĕхçĕ вырăнĕнче чыслаççĕ, Аллахăн элчи теççĕ.
Ислам тĕнне тытакансене мăсăльмансем (арап. مسلمون, муслимуна сăмахран, му-
çумми тата кясра çурав. Ççк тымартан япалан паллă ятне хормăлать.

Ислам — Турă пĕрре кăна тесе вĕрентекен тĕн. Халĕ ку тĕне ĕненекен çынсен шучĕ
1,3 млрд. (пĕтĕм тĕнченри халĕх йышĕнчен 23%) патнелле. Исламăн тĕп кĕнеки —
Коран.

Исламăн таса кĕнеки — Коран, çапах та турра хавхалакан шутне Муссан Тауратне,
Даудăн Забурне тата Иссан Инджильне кĕреççĕ. Çавăнпа иудейсемпе хресченсене
ыр-усал тĕнне тытса пыракансем шутне кĕртмеççĕ, вĕсене Писани çыннисем теççĕ.
Теплĕнрех Исламри Таса Писание статьяна вулăр.

Мăсăльман çĕршывĕсем статьяна вулăр Тенчери 18 % мăсăльман арап çĕршывĕсенче
пурăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D1%85%C4%83%D1%82_%D1%82%C4%83%D1%80%C4%83%D1%85%C4%95

Вăхăт тăрăхĕсен системин хальхи никĕсне ятарласа координациленĕ вăхăта (пĕтĕм
тĕнче вăхăтне) тĕпе хунă. Çав ятарлă координатран вăхăт тăрăхĕсене шутлаççĕ.
Кашни градуса валли (е кашни градус, минута, çекунтă валли) вăхăт кĕртес мар
тесе, Çĕре 24 вăхăт тăрăхне пайланă. Пĕр тăрăхри вăхăт тепĕринчен сехет хисепĕпе
çеç уйрăлса тăрать, минутпа çеккунт хисепĕ тĕнчипех пĕрешкел пырать. Тĕнчери
хăш-пĕр çĕршывсенче вырăнти вăхăт координат вăхăтĕнчен шăп та шай тулли сехет
мар, тата 30 е 45 минут чухлĕ ытларах пулма пултарать. Паллах, çакăн пек вăхăт
тăрăхĕсем тĕнчипе çирĕп тытса пыракан вăхăт системине тивĕçтермеççĕ.

Çурçĕрпе Кăнтăр полюсĕсенче меридиансем пĕр пăнчăра тĕл пулаççĕ, çавăнпа унта
вăхăт тăрăхĕн пĕлтерĕшĕ çук, вырăнти вăхăтăн палăртăвĕ те «çухалать». Полюссенчи
вăхăт тĕнче вăхăчĕпе тан шутланать пулин те, Амундсен-Скотт (Кăнтăр полюсĕ)
станцинче пурнăç Çĕнĕ Зеланди вăхăчĕпе пырать.

Нумай çĕршывра пурнăçа «çуллахи вăхăта» куçарни Çĕр планетăна вăхăт тăрăхĕсем
çине пайланине пăтратса ярать. Çуллахи вăхăта куçнă чухне вырăнти вăхăта тĕнче
вăхăчĕпе палăртнинчен пĕр сехет малалла куçараççĕ. Çав вăхăтрах Кăнтăр çур
чăмăрĕнче, калăпăр, çу кунĕсем тăраççĕ пулсан, Çĕрĕн çурçĕр çур чăмăрĕнче вара
хĕл хуçаланать. Çĕрĕн ик çур чăмăрĕ те вăхăта пачах хирĕçле енсене куçарни тĕнче
вăхăчĕпе тĕрĕс шутлама чăрмав кӳрет.

Вăхăт тăрăхĕсене кĕртиччен кашни хула хăйĕн вырăнти географи долготтипе çыхăннă
хĕвел вăхăчĕпе пурăннă. Чукун çулпа çыхăну хатĕрĕсем аталаннăçем вăхăта
шутлассине йĕркелеме тытăннă. Вăхăт тăрăхĕсен хальхи системине Çурçĕр Америкăра,
Канада инженерĕ Сэндфорд Флеминг 1879 çул тĕлнелле кĕртнĕ, 1929 çул тĕлне ку
система тĕнчепех сарăлнă. Раççейре вăхăт тăрăхĕсен йĕрки 1917 çулчченех пулман.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Франс чĕлхи (le français, la langue française) — французсен (Францин официаллă
чĕлхи), Бельгин, Швейцарин, Канадăн франс чĕлхиллĕ халăхĕ (вĕсенче вăл официаллă
чĕлхесенчен пĕри пулать). Франци чĕлхипе нумай патшалăхра Африкăри, Кариб
бассейнĕн (Гаити т. ур.), Франци Гвиани саралнă, çав шутра официаллă чĕлхе
вырăнĕнче те шутланать.

Инди-европа чĕлхе çемьин (роман ушкăнĕ, галл-роман ушкăн пайĕ). Латынь халăх
чĕлхинчен аталанса, унран тепĕр роман чĕлхипе танлаштарсан, аяккарах тарнă.
Çырулăхĕ латин алфавичĕн никĕсĕпе.

Пĕрлешӳллĕ Нацисен Йĕркеленӳлĕхĕн 6 официаллă чĕлхинчен пĕри. Франс чĕлхипе
калаçакан йышĕ — 130 млн яхăн çын (2000). Франс чĕлхи тĕнчери халăх хушшинчи
нумай йĕркеленӳлĕхĕн официаллă чĕлхи тата чылай çын вĕренекен ютçĕр чĕлхи
шутланать. Франс чĕлхипе ăнланса калаçма пултаракан çын — 200 миллиона яхăн
(Франци Академийĕн сайчĕн хыпарĕпе килĕшӳллĕ).

Légende: тĕттĕм кăвак: тăван чĕлхи ; кăвак: патшалăх чĕлхи ; çутă кăвак:
культура чĕлхи ; кăшăл: франс чĕлхипе калаçакан сахалтанăшĕсем.]] Чĕлхе кочĕ -
fr (ISO 639 тăрăх)

Франци Конституцийĕпе чĕлхе официаллă статусне 1992 çулта тивĕçнĕ. Мĕнпур
официаллă документа тата килĕшӳ хутне франс челхипе çырмалла. Эхер те янравра
ютçĕр чĕлхи сăмахĕсем пур пулсан, вĕсен куçарăвĕ пулмалла.

Квебек провинцин официаллă чĕлхи, Канадăн тата Çĕнĕ Брансуик провинцин 2
официаллă чĕлхесенчен пĕри шутланать. Квебекри франс чĕлхи саккунĕпе, патшалăх
шкулĕсенче пур ачана, акăлчан чĕлхиллĕ канада гражданĕсен ачисемсĕр пуçне, франс
чĕлхипе вĕрентмелле.

Франс чĕлхине тĕнче йĕркеленӳлĕхĕсенче тăшлă усă курни чакса пыни тӳрех
курăнать. Франс чĕлхин халăхсен хушшинчи курăмĕ уçăмлă пулин те, çапах та ăна
сахаллатса ĕçе кĕртеççĕ. ПНЙ 1995 çултанпа Франкофони агентствине пăхса тăракан
статусĕ. ПНЙ 185 патшалăх-пайташĕнчен 56-шĕ Франкофони хутшăнаканĕ пулса ПНЙ
секретариатне хăйсемпе франсла калаçма сĕнет пулин те, акăлчан чĕлхи ĕç-хĕлре
анлă вырăна йышăнса пырать. Франс чĕлхине сайра усă курни персонала (франс
чĕлхине пĕлни кирлĕ ыйтăм пулмасть) ĕçе илнинчен, акăлчан таврашлăхĕнчен,
бюджета чакарнинчен килет.

ЕП франс чĕлхи официаллă шутланать. Франс чĕлхин пуласлăхĕ улшăнакан Европа
Пĕрлешĕвĕнчи унăн вырăнĕнчен килет. ЕП йышне Финлянди, Австри, Швеци кĕни франци
чĕлхине татах хавшаклатать, мĕншĕн тесен çак патшалăхсенче акăлчан чĕлхипе те
калаçаççĕ. ЕП сарални Рим килĕшĕвĕн принципне пурнăçа кĕртессине чăрмавлать, ăна
тӳрĕпех пурнăçласан, пур пайташ-патшалăхăн чĕлхи ЕП официаллă чĕлхи шутланать.

Паллă франци лингвисчĕ Р. Шодансон радикальное сĕнӳ панă: виççĕ ĕç чĕлхине —
акăлчан, франс тата нимĕç — упраса пымалла. Франци премьер-министрĕ Франци Л.
Жоспен шухăшĕпе, «ЕП варĕнче чĕлхе нумай тĕрлĕлĕхĕ кирлĕ ыйтăвĕсенчен пĕри
пулать. Европăра франци чĕлхи хăш вырăна йышăнать, çавăнтан вăл тĕнчере хăйĕн
туртăм вăйне упраса хăварни килет. Пĕр чĕлхе те ЕП институтĕсенче пĕртен-пĕр
хутшăну чĕлхи пулма пултараймасть. Çакна пула Франци хăйĕн чĕлхин ĕç чĕлхи шайне
ӳстерес тĕллевпе тăрăшать».

Франс алфавитĕнче 26 мăшăр латин сас паллипе (пысăккисем тата пĕчĕккисем)
диакритика паллипе усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Украина (украинла Україна), — Европăн хĕвелтухăç енчи патшалăх. Кăнтăрта Хура
тинĕспе Азов тинĕс шывĕсем вырнаçнă. Украинăпа юнашар Раççей, Белоруси, Молдави,
Польша, Словаки, Венгри, Румыни патшалăхĕсем вырнаçнă.

Лаптăкĕ 603,7 пин км². Халăх шучĕ 48,457 млн çын (2001). Украинсем (77,8%),
вырăссем (17,3%), беларуссем (0,6%), крым тутарĕсем (0,5%), молдавансем (0,5%),
болгарсем (0,4%), венгрсем (0,3%), румынсем (0,3%), поляксем (0,3%), еврейсем
(0,2%), грексем (0,2%), эрменсем (0,2%), тутарсем (0,2%), тата ытти халăхсем
пурăнаççĕ.

Шĕкĕр хуласем: Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк, Запорожье, Львов,
Кривой Рог, Мариуполь, Луганск. Тĕп хула — Киев.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8_%D0%9B%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Лионе́ль Андре́с Ме́сси (исп. Lionel Andrés Messi; çĕртме, 24 1987 çуралнă,
Росарио) — испан «Барселонипе» Аргентинăна хӳтĕлекен аргентин футболисчĕ.

МХХ ăна тăтăшах «çĕнĕ Марадона» теççĕ. Техникипе хальлĕхре чи хевтеллĕ
футболистсенчен пĕри.

Месси 1987 çулхи çĕртмен 24-мĕшĕнче Росарио хулара, Аргентина, çуралнă. Ашшĕ —
Хорхе Месси, фабрика ĕçтĕшĕ, амăшĕ Силия Месси (хĕр чухне Кусситини), вăхăтпа
ĕçлекен уборщица.

Ашшĕн çемьи итал Анкона хулинчен тухнă, аслă аслашшĕ, Анджело Месси, Аргентинăна
1883 çулта эмиграцие кайнă.

Лионель Месси футбол вăййине çав тери яшла кĕнĕ, хăйĕн тăван хулари«Ньюэллз Олд
Бойз» клубра тăрăшнă. 11 çулта вăл ашшĕ-амăшĕпе пĕрле Барселонăна пурăнма
куçать, 13 çулта ăна «Барселонăн» çамрăксен ушканне илеççĕ. Хăвăртах хăйĕн
вăййине тупса пĕрмаях 2-мĕш командăн вăййа пуçлакан йышĕнче пулать, вăтамран
матчра пĕр гол тапса кĕртет.

Ку сезонра Лионель Испани чемпионатĕнче çĕнтернĕ. 2005 çулхи чӳк, 2 Месси
Чемпионсенсен Лигинче пĕрремĕш пӳскене «Панатинаикоса» хирĕçле вăйăра тапса
кĕртнĕ. Ун чухне «Барселона» 5:0 шутпа çĕнтернĕ. Çаплах Месси Чемпионсенсен
Лигин çĕнтерӳçи пулса тăрать, анчах та вăл сурана пула финал вăййинче — унта
каталонсем «Арсенала» 2:1 шутпа парăнтарнă — выляймасть. Раштавра итал
«Tuttosport» хаçачĕ ăна 21 çул тултарман вылявçăсем хушшинче 2005 çулхи «Ылтăн
ача» ята тивĕçтернĕ. Лаурета палăртна чухне Месси Уэйн Рунипе Лукас Подольскине
кая хăварнă.

Шаблон:ФК Барселона Шаблон:Аргентина 2006 çулхи ТЧ Шаблон:Аргентина 2008 çулхи
ОВ Шаблон:ФИФА çулăн вылявçи Шаблон:Аргентинăн çулăн футболисчĕ
Шаблон:Чемпионсен лигин чи лайăх бомбардирĕсем Шаблон:«Ылтăн пӳске» çĕнтерӳçисем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Исланди (исланд: Ísland), — утраври патшалăх, Атлантика океанĕнче Гренланди,
Норвеги, Аслă Британи тата Фарер утравĕсем хушшинче вырнăçнă. Исланди Европăпа
Америка континенчĕсене кĕрет.

X ĕмĕрте Хитре çӳçлĕ Харальд I Норвегине пĕрлештерме тытăннă хыççăн унпа хирĕçсе
кайнисен пурăнмашкăн çĕнĕ вырăн шырама тивнĕ. Вĕсем Исландине çитсе унта
вырнаçнă. Малтан вĕсем унта çĕрсене ирĕклĕн пайланă. Исландире вăрмансем çуккине
пула вĕсем тинĕс хĕррине пырса çапнă йывăçсене усă курнă.

Пĕрремĕш куçса килнĕ çын вырăнĕнче Ингольв Арнасон шутланать. Вăл хальхи
Рейкьявик вырăнне 874 çулта куçса килнĕ.

Хăйĕн пăхăнманлăхне патшалăх 1944 çулхи çĕртме уйăхĕн 17-мĕшĕнче çеç илнĕ. Унчен
вăл Норвеги, Дани, Швеци аллисенче пулнă. Çĕртме уйăхĕн 17-мĕшĕ — Пăхăнманлăх
кунĕ — патшалăх уявĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0_%D1%84%D0%BE%D0%BD%D1%87%C4%95

Викиме́диа фончĕ (акăл. Wikimedia Foundation Inc) — коммерцилле мар йĕркеленӳ,
ирĕклĕ саралакан контент тăвакан тетел-пĕрлĕхĕсене — вĕсенчен чи паллăраххи
ирĕклĕ «Википеди» энциклопедийĕ — ĕç никĕсне йĕркелесе пулăшаканĕ. Фондăн
ĕç-пуçĕ ирĕк кăмăлпа пуçтарнă укçа-тенкĕпе тытăнса тăрать. «Ирĕклĕ контента»
(GFDL, CC-BY(-SA) лицензиллĕ, е этем пĕрлĕ усă курăвĕнчи текстсем тата
ӳкерчĕксем) тата «ирĕклĕ кода» (GPL лицензилле программа кодне) пĕтĕм тĕнчери
ирĕкле ĕçлекекенсем хатĕрлесе кĕртеççĕ.

Фонда йĕрклени çинчен 2003 çулхи çĕртме, 20 унченех туса хунă Википеди
никĕслекенĕ Джимми Уэйлс пĕлтерет.

2008 çулхи чӳк, 21 Раççейре энциклопеди пĕлӳлĕхе сарма пулăшакан коммерциллĕ мар
«Викимедиа РУ» этем пĕрлĕхне туса хунă, вăл «Викимедиа фондчĕпе» официаллă
çыхăнса Раççей территоринче Викимедиа Фондăн проекчĕсене (вĕсенчен чи палли
ирклĕ тетел-энциклопеди «Википеди») туса пырать».

Çак йĕркелĕве тăвас шухăш 2005 çултах çуралнăччĕ, хастар хатĕрлĕнӳ ĕçĕсем 2007
çулăн кĕркунне тин тапранчĕç. 2008 çулхи çу, 24 хатĕрленĕ учредитель
докуменчĕсене «Викимедиа фондăн» шанăçлă çынсен канашĕ официаллă ырланă — шăпах
çак кун «Викимедиа» проекчĕсенче раççей йĕркелĕвĕн çуралнă кунĕ шутланать. 2008
çулхи чӳкĕн 21-мĕшĕнче «Викимедиа РУ» коммерцилле мар йĕркелӳсен реестрне кĕрсе
регистрацин юридици процедури вĕçленни пирки хыпарларĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Мария Тальони (итал. Maria Taglioni; ака, 23, 1804, Стокгольм — ака, 22, 1884,
Марсель) — XIX-мĕш ĕмĕрти паллă та чаплă балерина, итал балечĕн виççĕмĕш сыпăкри
Тальони йăхĕн элчи, балетри романтизм юхăмĕн тапхăрĕнчи тĕп вырăнта
тăракансенчен пĕрри.

Мария балетмейстер тата хореограф Филиппо Тальони кил-йышĕнче çуралнă. Хĕрачан
балет валли ÿт-пĕвĕ те, хитре сăн-пичĕ те пулман. Ăна пахмасăр, унăн ашшĕ
хĕрĕнчен балерина тăвасшăн пулнă. Мария Вена, Стокгольм хулисенче, каярах
Парижра Франсуа Кулон патĕнче вĕреннĕ. Ун хыççăн ашшĕ Марияна хăй вĕрентнĕ,
1822-мĕш çулта вăл «Çамрăк нимфана Терпсихора керменĕнче йышăнни» балет лартнă,
унпа Мария пĕрремĕш хут Венара ташланă. Ташлавçă хăй вăхăтĕнчи балетри йывăр та
кăткăс тумсене тăхăнмасть, парик, грим таврашпа усă курмасть, пусма çине сăпайлă
çăмăл кĕпепе çех тухать.

Парисри театр халăхне Мария 1827-мĕш çулта «Венеци карнавалĕ» балетпа çĕнсе
илнĕ, унтанпа вăл час-часах Париж Гранд-Оперинче ташланă. Ун хыççăн вăл
Лондонра, Ковент-Гарден театрĕнче ташланă. 1832-мĕш çулхи пуш уйăхĕнче Парижри
Гранд-Операра балет романтизмĕн тапхăрĕн пуçламăшне палăртнă «Сильфида» балет
премьери пулнă. Шăпах вăл ун чухне балет тумне кăпăшка кĕпе арки кĕртнĕ тата ун
чухнех пĕрремĕш хут пуантсем - ура пÿрнисем çинче ташласа кăтартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%B0%D1%80

Шупашкар (выр. Чебоксары) — Чăваш Республикин тĕп хули. Шупашкарта пĕтĕмпе 460,2
пин çын (2002 çулхи халăх çыравĕ тăрăх) пурăнать.

Шупашкар Чулхулапа Хусан хулисем хушшинче, Атăл юхан шывăн сылтăм çыранĕнче
вырнаçнă. Шупашкар виçĕ района пайланать: Калинин районĕ, Ленин районĕ, Мускав
районĕ тата Атăл лешьенчи çĕр тытăмĕ.

Шупашкартан инçех мар хула-спутникĕ Çĕнĕ Шупашкар вырнаçнă. Унта пĕтĕмпе 125 пин
çын пурăнать.

Шупашкар хулинчен аякрах мар Атăл тăрăх кайсан Çĕнĕ Шупашкар, Сĕнтĕрвăрри,
Куславкка хулисем вырнаçнă.

1920 çулта Шупашкар Чăваш автономлă облаçĕн тĕп хули пулса тăрать. 1925 çулхи
ака уйăхĕн 21 Чăваш автономлă облаçе Чăваш АССРĕ çине куçарнă. Шупашкар Чăваш
АССРăн тĕп хули пулса тăнă.

Шупашкар вырăнĕнче малтан тата пăлхарсен Вăта Сăвар хули пулнине çирĕплетсе
калаççĕ. Апла пулсан та хулана 1469 çулта никĕсленĕ тесе палăртаççĕ. Ку çулта
вырăс летопиçĕ тăрăх хулара ирĕк халăхсене пусмăрлас тесе Иван Рун чарăннă. Хаяр
Йăван 1555 çулта вырăнти халăхсене алăра тытса тăрас тесе кунта вырăссен çар
хӳтлĕхне çĕклеме хушнă. Хулан хӳтлĕхĕ пулнă. Пăлхавçăсем ăна темиçе хут та
çунтарса янă, юлашки хут çунса кайнă хыççăн ăна урăх хăпартман.

Сăмахĕ икĕ пайран тăрать: Шупаш тата кар (карса çирĕплетес), карман сăмахран
ĕнтĕ. Шупашкар тени чăваш карманĕ (крепоçĕ) тенине пĕлтерет. Унсăр пуçне
Шупашкар хулине Шупаш ятлă паттăр чăваш е чăваш кнеçĕ никĕслени çинчен каланă
халап пур.

Шупашкар XX ĕмĕр пуçламăшĕнчех симĕс хула пулнă. Хула урамĕсенче йывăçсем нумай
пулнă пулин те, ятарласа илемлетме лартнă ӳсен-тăрансем пулман. 1930 çулчен
пачах та урамсене хитрелетмен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8

Англи — Аслă Британин чи пысăк пайĕ. Англи Аслă Британи утравĕн кăнтăр-тухăçĕнче
вырнаçнă. Ячĕ кунта V — VI ĕмĕрсем хушшинче пурăннă анкăл йăхĕсенчен пулать.

Англи Аслă Британи утравĕн иккĕ виççĕмĕш пайне йышăнать. Çурçĕрте Англи
Шотландипе, анăçра — Уэльс па чикĕ тытать.

Хальхи Анкăл (Англи) территорине пирĕн эрăччен тапхăрта кельт йăхĕсем шутĕнчи
бритсем йышăнса пурăннă. Утравăн кăнтăр пайĕнчи çĕрсене (паянкунхи Анкăлпа
Уэльс) Рим империйĕ вăрçса илсе хăйĕн шутне кĕртнĕ. Рим легионĕсем пулăшнипе
кăна Рим Британийĕ варвăрсене (германсене) хирĕç тăма пултарнă. Германсене V —
VI ĕмĕрсенче, хроникăсенче кăтартнă май, кунта бритсем хăйсемех чĕннĕ, вĕсен
вăйĕпе усă курса çурçĕр çĕрĕсенчи — пиктăсемпе скоттсемчен хӳтĕленес сăлтавпа.
Килнĕ герман йăхĕсем виçĕ ушкăнĕ — ютсем, саксăсем тата анкăлсем — бритсен
территорине алла илсе, вĕсене Уэльспа Корнуолл çумнелле хĕсме тытăннă. Вăхăт
иртнĕ çем германсем тытса илнĕ çĕрсенче уйрăм çĕршывсем, пĕри, сăмахран,
«Анкăл-саксон гептархийĕ» (çичĕ патшалăх пĕрлĕхĕ) йĕркеленме тытăннă.

Хăшпĕр историксем тăрăнсене нормансен тапхăрĕнчен 1066 шутлаççĕ. Анкăлсен монарх
нумĕрленĕвĕ те çак пула-иртĕвĕрен шутлаççĕ.

Вильгельм Çĕнсе илӳçĕ çĕршыва никĕслемен те, пухса пĕрлештермен,вăл Анкăла
çапăçса илсе, вырăна франксемпе нормансен тăрăнне лартса хăварнă çеç. XIII ĕмĕр
вĕçĕнче кӳршĕллĕ Уэльс кнеçлĕхе Анкăл хăй çумне çавăрса илет, кнеçлĕх вара
акăлчансен патшалăхĕн пайĕ пулса тăрать. Анкăл ирĕклĕхлĕ патшалăхĕн историйĕ
Вăтам ĕмĕрлĕхпе Чĕрĕлӳ саманипен пуçласа Елисавета I тăрăнлăхĕн тапхăрне
çитиччен.

Елисавета I Тюдорсен династинчи юлашки тăрăнĕ пулать, ун хыççăн астула Иаков I
Шотланди ĕмпĕве пулнăскер илет. Анкăлпа Шотланди пĕрлĕхне тепĕр çĕр çул иртсен
Пĕрлĕх акчĕпе (1707) çирĕплетнĕ. Çакăн хыççăн Анкăлпа Шотланди Пĕрлешĕннĕ
Патшалăх (United Kingdom) тесе палăртма пуçлаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B8_%D0%B2%C4%83%D1%85%C4%83%D1%82

Çуллахи вăхăт, — ку вăхăт тăрăхĕнче йышăннă вăхăта пĕр сехет маларах куçарнă
вăхăт. Хăш-пĕр чухне ахаль вăхăта «хĕллехи вăхăт» тесе калаççĕ, анчах та ку
термин тĕрĕс мар.

Çуллахи вăхăта çутатма усă куракан электроэнергине перекетлемешкĕн усă кураççĕ.
Пĕрремĕш хут ку вăхăта Аслă Британире 1908 çулта хута кĕртнĕ. Раççейре пĕрремĕш
хут ку вăхăт çине 1917 çулхи утă уйăхĕнче куçнă. Çапла вара ку вăхăта 1930
çулчен усă курнă. Халком канашĕн Декречĕпе йышăннине пула ăна «Декрет вăхăчĕ»
тенĕ.

Хальхи вăхăтра çуллахи вăхăтпа АПШра, Канадăра, Европăри патшалăхсенче,
Раççейре, Австралире, Çĕнĕ Зелендире, Парагвайра, Бразилире, Чилире усă кураççĕ.
Экватора çывăх вырнаçнă патшалăхсенче ку вăхăтпа усă курмаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%BE_%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Филиппо Тальони (итал. Filippo Taglioni; Чӳк, 5 1777, Милан — Нарăс, 11 1871,
Комо, Итали) — ташă ăсти тата вĕрентекенĕ, романтизм тапхăрĕн пултаруллă
хореографĕ. Паллă та чаплă итал балет йăхĕн элчи, балерина Мария Тальонипе тата
ташлавçă тата хореограф Поль Тальонисен ашшĕ.

Ташă ăсти, балетмейстер тата импресарио Карло Тальони тата (шутланă тăрăх) ташă
ăсти Мария Петракка кил-йышĕнче çуралнă. Вăл Пизара 17-ре пĕрремĕш хут пусма
çинче ташланă, ун хыççăн Италин тĕрлĕ ушкăнĕсенче ташланă. 22-ре пĕрремĕш хут
Париж Оперин пусми çине тухнă. 1802-мĕш çулта ăна Стокгольма чĕнсе илнĕ,
Патшалăх балечĕн пĕрремĕш ташă ăсти тата балетмейстер вырăнне йышăнма шанса
панă.

1805-1809-мĕш çулсенче вăл Венари патша керменĕн театрĕнче ĕçлет, кунта унăн
пĕрремĕш Пьер Гардельăн «Дансомания» тăрăх лартнă балечĕ пулать, Наполеона
чысласа лартнă. Гардель тата Милон балечĕсен пуçне («Парис вăййисем», «Гамаш
туйĕ», «Восточный дивертисмент») вăл хăйĕн спектаклĕсене те лартнă («Аталантапа
Гиппомен», «Церлинопа Горано», «Чĕрĕлтернĕ ÿкерчĕк»). 1809-мĕш çултан Касселте,
Вестфалинче, патша керменĕпе çÿмĕнче ĕçленĕ, (малтан патша керменĕн пĕрремĕш
ташлавçи пулса, кайран режиссёр тата 1811-мĕш çултан — балетмейстер пулса),
кунта балетсемсĕр пуçне балсемпе маскарадсем лартса Жером Бонапарта юрайнă:

1813-мĕш çулта, Касселя вырăс çарĕсем илсе тата патша влаçĕ ишĕличчен, кил-йышне
хăварса Италине каять, кунта кĕске вăхăт хушшинче тĕрлĕ балет ушкăнĕсенче тĕрлĕ
ĕç улăштарать: Миланта Сальваторе Виганон «Прометей» балетĕнче хутшăннă, Марс
рольне ташлать, Туринта ĕçлет, каярах Флоренцире Гаэтано Джойя ертсе пынă
ушкăнта ĕçлет.

1817-мĕш çулхи театр сезонне Мюнхенра, 1818 — Стокгольмра ирттерет, кунта виçĕ
балет лартать. 1819-мĕш çулхи раштавпа кăрлач уйăхĕсенче Берлинта гастрольсем
ирттернĕ, Венари унтан Кернтнертор-театрĕн пĕрремĕш ташлавçи пулса тăрачченех.
1821-мĕш çулта, çавă театран балетмейстерĕ пулса тăрсанах, ку таранччен Парижра
пурăннă кил-йышне Венана чĕнсе илет. Çак вăхăтран вăл чăннипех Мария хĕрне ташă
ăсталăхне вĕрентме пикенет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BA_%D0%B2%C4%83%D1%80%C3%A7%C4%83

Сивлек вăрçă — пĕтĕм тĕнчери геополитика, экономика тата идеологи сферисенче
Совет Союзĕпе тата унăн тăмарĕсемпе, пĕр енчен, тата АПШ-па тăмарĕсем — тепĕр
енчен, хушшинче 1940-мĕш çулсенчен пуçласа 1990-мĕш çулсем пуçламăшĕччен пынă
конфронтаци.

Конфронтацин паллă пайĕ идеологи шутланать. Капиталлă тата социаллă моделĕсен
хирĕçлевĕсем сивлек вăрçăн тĕп сăлтавĕ пулаççĕ. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче çĕнтерӳ
тупăшланă икĕ мăнаç патшалăх кашни хăйĕн идеологи тĕлĕпе тĕнчене урăхлатас тесе
хăтланаççĕ. Вăхăт иртнĕçем конфронтаци икĕ енĕн те идеологин тĕп элеменчĕ пулса
тăрать.

«Сивлек вăрçă» термина пĕрремĕш 1947 çулхи акан 16-мĕшĕнче АПШ президенчĕн Гарри
Трумэнăн канашçи, Бернард Барух хăйĕн Кăнтăр Каролина штачĕн элчисен палатти
умĕнче каланă.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вĕçленнĕ хыççăн советсен сĕмне Тухăç Европа патшалăхĕсем
лекеççĕ, çак вара, уйрăмах Польшăра Лондонри поляксен эмиграцири правительстви
маар, советсем майлă правительствăна йышăннипе Аслă Британипе АПШ килĕшмесĕр
Совет Союзне хирĕçлеме тытăнать.

1945 çулхи ака уйăхĕнче Аслă Британи премьер-министрĕ Винстăн Черчĕл СССР-а
хирĕç вăрçă планне хатĕрлеме хушать. Çак шухăш пĕтĕмлетĕвĕсене Черчĕл хăйĕн
мемуарĕсенче çырать:

1947 çулхи пушăн 12-мĕшĕнче АПШ президенчĕ Гарри Трумэн Греципе Турцие вăрçă
тата экономика пулăшăвĕ пама 400 миллион доллар уйăрнине пĕлтерет.

Хрущёв «ирĕлĕвĕ» пуçлансан тĕнче вăрçи тухас хăрушлăх чакнă — уйрăмах çак
особенно это было характерно для конца 1950-х гг, увенчавшегося визитом Хрущёва
в США.

Lewkowicz, Nicolas, The German Question and the Origins of the Cold War, IPOC,
Milan, 2008 Пламя "холодной войны": Победы, которых не было. = Cold War
Hot:Alternative Decisuicions of the Cold War / под ред. Питера Цуроса, пер.
Ю.Яблокова. — М.: АСТ, Люкс, 2004. — С. 480. — (Великие противостояния). — 5000
экз. — ISBN 5-17-024051



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%8C%D1%8E-%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA

Нью Йорк (акăл. New York City, — АПШ-н чи пысăк хули, тĕнчери чи пысăк
агломерацисен шутне кĕрет. Хула йышĕ 8 405 837 çын, агломерацийĕ — 23,9 млн
(2013 çулхи шут). Нью Йорк Атлантика океанĕн çыранĕнче, Çĕнĕ Йорк штачĕн
кăнтăр-тухăç пайĕнче вырнаçнă. Хулана XVII ĕмĕрте Холланд колонисчĕсем
никĕсленĕ. 1664 çулччен хулана Çĕн Амстердам тесе чĕннĕ. 1785 - 1790 çулсенче
Пĕрлешӳллĕ Штатсен тĕпхули пулнă.

Нью Йоркра пурĕ 5 район (боро): Манхэттен, Бронкс, Бруклин, Квинс,
Статен-Айленд. Тĕп паллă вырăнсем Манхэттен бороĕнче вырнаçнă. Вĕсенчен:
историкла небоскрёбсем (Эмпайр-стейт-билдинг, Крайслер-билдинг), Рокфеллер
центрĕ, Вулворт-билдинг, ӳнер Метрополитен-музейĕ, Метрополитен-опера, Соломон
Гуггенхайм музейĕ (живопись), Американ çут çанталăк историйĕн музейĕ
(динозаврсен скелечĕсем тата планетари), легендарлă хотель «Челси», ПНО
штаб-квартирĕ, Харлем.

Нью Йорк — тĕнчери чи пĕлтерĕшлĕ финанс, политика, экономика тата культура
центрĕ.

Халь Нью-Йорк вырнаçнă территорире европеецсем киличченех Манахаттоу и Канарси
индеецсен йăхĕсем пурăннă. Çакна хулан çуртсемпе купаламан районесенче,
тĕслĕхрен Инвуд-Хилл-парк тата Риверсайд-паркра тупнă çĕмренсем тата ытти
артефактсем çирĕплетеççĕ. Европеецсен поселенийĕсем кунта 1624 çулта курăннă.
1625 çулта Манхэттенăн кăнтăр вĕçĕнче холландсем Çĕн Амстердам (гол. Nieuw
Amsterdam) поселени никĕсленĕ. 1664 çулта, Стёйвесант губернатортан хирĕç тăнине
тĕл пулмасăрах, хулана акăлчансем ярса илнĕ, çавăн хыççăн хулан ятне Йорк герцог
ярса илес инициаторăн ячĕпе Нью-Йорк (акăл. Çĕн Йорк) тесе улăштарнă. Иккĕмĕш
англо-холланд вăрçин пĕтĕмлетĕвĕсемпе 1667 çулта холландцем Нью-Йорка Суринам
колони çине улăштарса акăлчансене официаллă панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%80%C4%83%D1%81_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Вырăс Википе́дийĕ. Официаллă ячĕ пирки консенсус çук, çавăнпа та тĕрлĕ
вариантсемпе усă кураççĕ. Вулăр: Википеди:Ыйтнисем/Вырăс уйрăмĕн ячĕ. Çак
вариантсем: вырăс «Википедийĕ», «Вырăс Википедийĕ», Вырăс чĕлхиллĕ Википеди,
Википедин вырăс чĕлхиллĕ уйрăмĕ, РуВика, РуВики, ru-wiki.</ref> — Википедин
—ирĕклĕ0 энциклопедин— вырăс уйрăмĕ. Халĕ унта статья йышĕ 38 311. Уйрăм статья
шучĕпе вуннăмĕш вырăн йышăнать. «Вырăс» ят (çакăн пекех урăх чĕлхе ячĕсем те —
Акăлчан Википедийĕ, Франци Википедийĕ т.ур.) этноса е патшалăха мар,статьяна
çырнă чĕлхене кăтартать.

2009 çулхи юпа уйăхĕнче Википедин Яндекс.Каталогра ЦТИ 31 000 танлашнă, вăл вара
Рунет сайчĕсем хушшинче 9-мĕш вырăна тухать. alexa.com статистикипе Википедин
вырăс уйрăмĕ пиллĕкĕмĕш-улттăмĕш вырăнта пулать (франци википедипе пĕрле;
акăлчан, япун, нимĕç тата испан хыççăн), Википедине кĕрекенсен 3,5 % йышĕ вырăс
викине керсе тухать.

Аппарат хатĕрлĕхĕ. Вырăс уйрăмĕ Википедин ытти пайĕсемпе пĕрле темиçе çĕртен
тытăнса тăракан сервер кластерĕнче ĕçлет. Тĕплĕнрех meta:Hardware (акăлч.)
вулăр.

Программа хатĕрлĕхĕ. MediaWiki движокпа усă кураççĕ. Усă курнакан MediaWiki
вермипе унăн саралăвĕсем пирки çакăнта пĕлме юрать.

Паллах, чылайăшĕ Раççейрен. Шĕкĕр хуласенче йышĕ темиçе çĕр: 800 хутшăнакан
хăйне Мускавран хутшăнакансем, 400 ытла — Санкт-Петербургран хутшăнакансем.
Украина, Германи, Израиль тата АПШ патшалăхĕсенче кашнинче, 50—150 вырăс
Википедине хутшанакан пулать.

Википедин хăш хутшăнакĕнĕсем викитĕлпулусенче куçа-куçăн курса та калаçаççĕ.
Пĕрремĕш хут Вырăс Википедине хутшăнакансем 2005 çулхи çăвăн 1-мĕшĕнче
Санкт-Петербургра тĕл пулса тĕрле ыйтăва сӳтсе явнă.

РОТОР эреш конкурсĕ, унăн уйрăмлăхĕ — проекта номинацие кĕртме тата уншăн
сасăлама Рунетăн (ЕЖЕ пĕрлĕхĕн пайташĕсем) паллă ĕçченĕсем çеç хутшăнма
пултараççĕ.

Ылтăн сайт — пĕтĕм раççей уçă интернет-конкурс; 1998 çулта IBS, APC, Intel тата
Microsoft IT-корпорацисем никĕс хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Берлин, — Германин тĕп хули (1871 çултанпа). Европа Пĕрлешĕвĕнче Берлин лаптăк
шучĕпе Лондон хыççăн иккĕмĕш вырăнта шутланать. Халăх шучĕ 3 440 441 (2010)
çынпа танлашать.

Берлин Шпрее (Spree) тата Хавель (Havel) юханшывĕсем çинче, Бранденбург çĕрĕсем
çинче вырнаçнă. 1920 çултанпа Бранденбург çĕрĕсем шутне кĕместь. 1200 çулсенче
ку тăрăхра икĕ хула вырнаçнă пулнă — Кёлльн (Cölln) тата Берлин. Хăçан вĕсене
хуласем шутне кĕртни тĕппипех паллă мар. Кёлльна хула пек 1261 çулта асăннă,
Берлина — 1251 çулта. 1307 çулта вăл икĕ хуларан пĕр хула туса хунă. Пĕрлешнĕ
хулара 1400 çулта 8 пин çын пурăннă. Берлин Пруссин тĕп хули шутланнă. Германи
империне туса хунă хыççăн унăн тĕп хули пулнă. …Хула 12 районсене пайланă :
Митте,Фридрихсхайн-Кройцберг,Панкăв(чи пысăк районе - 350 пин ытла
пурăнакансем),
Шарлăттенбург-Вильмерсдорф,Шпандау,Штеглитц-Целендорф,Нойкёлн,Темпельхоф-Шёнебер
г, Трептов-Кёпеник,Марцан-Хеллерсдорф,Лихтенберг,Райникендорф. Берлинăн ертуççи
- бургомистр Клаус Воверайт (Klaus Wowereit).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Футбо́л (акăл. Football, «ура пӳски») — ушкăнлă спорт тĕсĕ, вăйăн тĕллевĕ —
хирĕç кĕрешекенсен хапхине пӳске нумай хут кĕртесси. Халĕ çак вăйă тĕнчере чи
кăмăлланă тата анлă йышлă спорт тĕсĕ пулать.

Паянкунхи футбол пек вăйăсене тĕрлĕ халăхсем ĕлĕк-ĕмĕрех вылянă пулсан та,
йĕркисене 1848 çулта çеç пĕлтернĕ. Футбол вăййи çуралнă çулĕ — 1863, çак çулта
пĕрремĕш футбол федерациине йĕркеленĕ тата хальхи тĕслĕ йĕркесене çырса
çирĕплетнĕ.

Футбол уйрăм вăййине матч теççĕ, вăл кашни 45 минутлă икĕ таймран тăрать.
Пĕрремĕшпе иккĕмĕш таймсем хушшинчи тăхтав канăвĕ 15 минут пырать, ун хыççăн
ушкăнсем хапхисемпе улшăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%9E

ЮНЕСКО (UNESCO — United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization) — Пĕрлешнĕ Нацисен Организацин пĕлӳлĕх, ăслăх тата этеплĕх
ыйтăвĕсемпе ĕçлекен йĕркелĕвĕ.

Организацие 1945 çулхи чӳк, 16 туса хунă, унăн штаб-хваттерĕ Парисре, Францире,
вырнаçнă. Организаци шутне тĕнчен тĕрлĕ кĕтесĕнчи 67 бюропа уйрăмĕ кĕрет.

ЮНЕСКО уставне Лондон конференцинче 1945 çулхи чӳк уйăхĕнче йышăннă, 1946 çулхи
чӳк, 4 ĕçе кĕртнĕ. Халĕ организацире 192 патшалăх-пайташпа 6 пайташ-ĕçтĕш.
Парисри Йĕркелӳре 173 патшалăх-пайташăн пĕрмай элчĕлĕхĕ пур.

1972 çулта ЮНЕСКО Пĕтĕм тĕнчери этеплĕхпе çутçанталăка хӳтĕлев конвенцине
йышăнать, конвенци 1975 çулта хута яраççĕ, хальхи тапхăра 184 патшалăх
ратифициленĕ (СССР — 1988 çулта).

2009 çулта ЮНЕСКО тĕп директор суйлавĕсем иртнĕ. 2009 çулхи авăн, 22 темиçе
хутчен те сасăланă хыççăн Болгари дипломатне Ирина Боковăна ЮНЕСКО Ӗç тăвакан
канашĕ сĕннипе тĕп директор постĕнче çирĕплетеççĕ. Бокова кандидатурине ЮНЕСКО
Тĕп конференци 2009 çулхи юпа, 15 йышăнать .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Чăваш Республики — Раççей Патшалăхĕн Атăлçи Федераллă Округне кĕрекен
республика.

Чăваш Ен Мари Республикипе, Чулхула облаçĕпе, Тутарстанпа, Мордва республикипе,
Чĕмпĕр облаçĕпе юнашар вырнаçнă.

Чăваш Республики çĕрĕсем Тухăç-Европа тӳремĕн тухăçĕнче, ытларах Атăлăн сылтăм
енĕнче, унăн Сăрпа Сĕве юпписем хушшинче выртаççĕ.

Анăçра Чулхула облаçĕпе, çурçĕрте Мари Эл Республикипе, тухăçра Тутарстанпа тата
Мордовипе кăнтăрта Чĕмпĕр облаçĕпе чикĕ тытать.

Республикăн чи çӳллĕ вырăнĕ Улатăр районĕнчи Шумы ял çывăхĕнче вырнаçнă. Çӳллĕшĕ
— тинĕс шайĕнчен шутласан 271 метр.

Паха хура тăпраллă çĕрсем республикăн кăнтăр-тухăçĕнче, Тутарстанпа юнашар
çĕрĕсенче, кăнтăр-анăçĕнче, Сăртан тата Мăн тата Кĕçĕн Çавалтан анăçалла
вырнаçнă.

Атăлăн гидроэлектропотенциалне республикăра Шупашкар ГЭСĕнче пĕтĕмпех пурнăçа
кĕртмен.

Фосфорит минералĕсен янтă пурлăхĕ 148,7 млн т, çунăк сланецсен — 199,1 млн т,
торф.

Ку тăрăха çынсем 80 пин çул каялла пурăнма килнĕ. Археологсем Чăваш Енре апаш,
анань, хулаш этеплĕхĕн вырăнĕсене тупса палартнă.

Чăвашсен мăн аслашшĕсем ку тăрăха VII ĕмĕрте çитнĕ. Кунта вĕсене Кăтра Паттăр
ертсе килнĕ. Атăлпа Чулман Атăл хушшинчи çĕрсем çине çитнĕ хыççăн çĕнĕ патшалăх
йĕркеленме тытăнать — вăл историре Атăлçи Пăлхар ятпа юлнă. Атăлçи Пăлхар питĕ
вăйлă патшалăх пулнă. Унăн çĕрĕсем хальхи Чулхулапа Урал тăвĕсем таран çитнĕ.
Патшалăх культура енĕпе вăйлă аталаннă — паллă çыравçăсем, ăсчахсем пурăннă.

XIII ĕмĕрте монголсем пĕтĕм тĕнчене кисретме тытăнаççĕ, пĕр халăх хыççăн тепĕр
халăха хăйсене пăхăнтараççĕ. 1223 çулта Атăлçи Пăлхар тапăнса кĕнĕ монголсене чи
малтан çапса аркатнă. 1229, 1232 çулсенче вĕсем каллех Атăлçи Пăлхара тытса илес
шухăшпа килеççĕ, анчах та вĕсене çăпса аркатаççĕ. Темле вăйлă патшалăх пулсан та
1236 çулта Атăлçи Пăлхар тутар-монголсене парăнать. Çапах та вĕсем ку тăрăхра
канлĕ хуçаланайман — çăлăнса юлнă халăх темиçе хут та пăлхав çĕкленĕ. 1241 çулта
вара тутар-монголсен ку çĕрсене иккĕмĕш хут çĕнсе илме тивет. 1242 çулта Ылтăн
Урта йĕркеленет, ку çĕрсем вăл патшалăха кĕреççĕ. 1361 çулта ку çĕрсем çине
Ылтăн Уртапа хирĕçсе кайнă Уксак Тимур килсе кĕрет — нумай халăха касса тухать.

1437–1445 çулсенче ку çĕрсем çинче Хусан ханлăхĕ йĕркеленет, Чăваш Ен çĕрĕсем
унта кĕреççĕ. 1552 çулта вырăссем Хусана çĕнсе илеççĕ, чăвашсем те вĕсене самай
пулăшаççĕ. Чăвашсем хăйсен патшалăхне туса хума ĕмĕтленеççĕ, анчах та вырăссен
шухăшĕпе вăл килĕшмест — ку çĕрсене Раççейе кĕртеççĕ.

Раççей шутĕнче пурăннă вăхăтра Чăваш Ен çĕрĕсем çинче темиçе вăрçă тухать —
пурте вĕсем çĕрĕçченсене пусмăрланинчен хăтарассипе çыхăннă. Степан Разин,
Емельян Пугачёв ертсе пыракан вăрçăсене чăвашсем уйрăмах анлăн хутшăнаççĕ.

1917 çулта Раççей империнче революци пулса иртет — хура халăх влаçа хăй аллине
илет, совет тапхăрĕ пуçланать. Совет тапхăрĕнче чăвашсен автономлă облаçĕ,
каярахпа республики йĕркеленет.

1920 çулхи халăх çыравĕпе нумаях вăхăт кăна мар каялла туса хунă Чăваш автономлă
облаçĕнче 4 хула тата 1738 ял пулнă, 805 пин çын пурăннă, вĕсенчен хула çыннисем
19,7 пин, ял çыннисем 785.1 пин çын шутланнă. Чăвашсем 80, 5%, вырăссем 11, 5%,
тутарсем 3,9%, марисем 3,6% мордвасем 0,5% шутланнă.

1989 çулхи халăх çыравĕпе республикăра 55 тĕрлĕ халăх çынни пурăннă. Вĕсенчен
иккĕ виççĕмĕш пайĕ чăвашсем пулнă, чĕрĕкрен ытларах — вырăссем:

2002 çулхи халăх çыравĕ вара республикăра 106 тĕрлĕ халăх таран пурăннине
палăртнă. Çавăн пекех иккĕ виççĕмĕш пайĕнчен ытларах чăвашсем, чĕрĕкрен ытла
вырăссем пурăннă:

2005 çулхи кăрлачăн 1 тĕлне республикăра 1299.3 пин çын пурăннă, вĕсенчен виççĕ
тăваттăмĕш пайĕ (71,8%) Шупашкарпа Çĕнĕ Шупашкар хулисенче пурăннă.

Пурĕ Республикăра 1062 вĕренӳ заведенийĕ. Вĕсен шутĕнче 430 шкул çулне çитмен
ачасем валли, 564 шкул, 16 интернат шкулĕ, 4 ача çурчĕ, 27 професси училищи, 32
вăтам пĕлӳллĕ професси илмелли заведени, 21 аслă вĕренӳ заведенийĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%8D%D0%BB%D1%8C%D1%81

Координатсем: 51°29′00″ с. ш. 3°11′00″ з. д.﻿ / ﻿51.48333° с. ш. 3.18333° з. д.﻿
/ 51.48333; -3.18333 (G) (O)

Уэ́льс (валл. Cymru [ˈkəmrɨ], акăл. Wales, фр. Pays de Galles) — Аслă Британин
тăватă административлă-политика пайĕсенчен пĕри, унчен никама пăханман кельт
патшалăхĕсен конгломерачĕ. Уэльс Аслă Британин кăнтăр-анăçĕнче вырнаçнă, тухăçра
Чешир, Шропшир, Херефордшир тата Глостершир англи графлăхĕсемпе чикĕ тытать,
виçĕ енĕпе тинĕсе тухать: кăнтăрта — Бристоль каналне (Северн вăрри),
кăнтăр-анăçра — Таса Георг кӳлмекĕ, çурçĕрпе анăçра — Ирланди тинĕсĕ,
çурçĕр-тухăçра — Ди (Afon Dyfrdwy) юханшывĕн вăрри.

Уэльс нихçан та хальхи чикĕсенче суверен патшалăх пулман. 1057 - 1063 çулсенче
Грифид ап Лливелин хальхи Уэльс чиккинчи çĕрсене тытса тăнă, Грифид вилсен вара
çак малалла тăсăлмасть. 1216 - 1516 çулсенче «Уэльс кнеçлĕхĕ» (Principality of
Wales, Tywysogaeth Cymru) пулнă, анчах та 1282 Анăç Уэльса нормансем çĕнсе илсен
çĕршыва темиçе патшалăх пайласа хăйсем çумне хушаççĕ, Уэльс Тикки титулĕ акăлчан
патша кăшăлне куçать. 1400 ç. Уэльсăн авалхи икĕ патша ăрачĕн несĕлĕ, Оуэн
Глиндур, акăлчансене хирĕç пăлхав çĕклет, ăна Уэльс патши астулне лартаççĕ,
анчах та вăл 1410 ç. тĕлне хăйĕн сĕмне çухатнипе тарса пытанать. Валли
саккунĕсене акăлчансем пĕтĕмпех 1542 çул тĕлне пĕтереççĕ. 1955 çулта кăна арăм
патша официаллă Кардиффа Уэльс тĕп хули тесе çирĕплетет (унчен çĕршывăн тĕп хули
пулман та). Апла пулин те, Уэльс Тиккин инвеститури яланхилле Карнарвонра иртет.

1997 çулта Уэльс наци ассамблейине туса хунă, вăл Аслă Британи парламенчĕ
йышăнакан саккунсене тӳрлетӳ кĕртме пултарнă. 2006 çулта Ассамблейăн правине
анлăлатакан Уэльса тытса тăмалли иккĕмĕш Саккуна йышăннă.

«Уэльс» ячĕ акăл. Wales сăмахран пулса тухать, ку вара, ав.-акăлч. Wealas
сăмахран пулать,

Хальхи Уэльс çĕрне этем йăхĕ пăрлăх тапхăрĕн вĕçĕнче йышăнать. Çакна хут çинче
палăртнисем Британин рим оккупаци вăхăчĕпе çыхăннă. Çакăн чухне уэльс çĕрĕсене
темиçе бритт йăхĕ пайланă пулнă, вĕсенчен чи мăнаçли-йышлисем кăнтăр-тухăçри
силурсемпе çурçĕр-анăçри ордовиксем шутланнă. Римсем хальхи Кăнтăр Уэльсре
темиçе форт туса лартнă, чи анăçри Кармартен (Caerfyrddin, лат. Maridunum)
пулнă, вĕсем Долейкотире (халĕ Кармартеншир) ылтăн тупăçланă. Унсăр пуçне, вĕсем
Кайрлеонере (Isca Silurum) карман туса лартнă, унти мăнаç амфитеатр упранса
юлнă. Римсем Çурçĕр Уэльса кĕрсе пынă. Вăтам валли чĕлхипе «Максен тĕлĕкĕ»
(Breuddwyd Macsen) повеçре рим императорĕ Магн Максим (испан, Британире хĕсметре
тăнă генерал), Сегонтири (халĕ Кайрнарвон, Гвинед графлăхĕ) вырăнти çулпуçĕн
хĕрне качча илнĕ пирки халап хайланă. Рим оккупации тапхăрĕнче, IV ĕмĕрте
Уэльсре христос тĕнĕ сĕм ярать.

Рим çарĕсем Британирен тухса кайсан (410 тĕлне), римланнă бриттсем темиçе вак
патшалăх туса хураççĕ. Утравăн кăнтăрпа тухăç тӳремĕсенчи патшалăхсене тапăнса
кĕнĕ англосаксем хăвăрт хăйсен аллине ярса илеççĕ, Çурçĕр Англин ту районĕсенчи
тата хальхи Уэльсри патшалăхсем вара çирĕпрех тăнă. Юлашкинчен, çурçĕр бритт
патшалăхĕсене англосакссемпе шотландсем пĕтереççĕ, çапах анăç бриттсем Уэльсре
çирĕпленсе лараççĕ. Утравăн кăнтăр-тухăçри илпек çĕрсемпе пуян хуласем алран
тухса ӳксен хăйсен территорине каялла тавăрас ĕç-пуç пăчланса пырать.

Тĕп халăхĕсем — валлисем тата акăлчансем. Валлисен пайĕ (Уэльс пĕтĕм халăхăн
29 %, 2001 халăх çыравĕпе) апла та капла тăван чĕлхине упраса пырать. Валли
чĕлхипе Уэльсре МИХ (пресса, инçекурав, радио) тухать, сахал мар Тетел-сайче
пур. Акăлчан чĕлхин уэльс диалекчĕсен уйрăмлăхĕсем пур.

Уэльс сланецпа, чул кăмрăкĕпе, тимĕрпе (Гламорган), графитпа, тăхланпа пуян.
Кăнтăрта Кăнтăр-Уэльс чул кăмрăк бассейнĕ выранаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC_%D0%A8%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80

Уи́льям Шекспи́р (акăл. William Shakespeare; 26 ака 1564 çулхи (тĕне кĕртни),
Стратфорд-Эйвон-çинче, Англи — 23 ака 1616 çулхи, çавăнтах) — анкăл сăвăçи тата
драматургĕ, акăлчан чĕлхинче питĕ аслă çыравçи тата тĕнчере чи лайăх
драматургсенчен пĕрри шутланать. Тăтăшах Англи наци сăвăçи теççĕ. Паянкуна çитнĕ
хайлавĕсем, урăх авторсемпе çырнисемпе пĕрле: 38 пьеса, 154 сонета, 4 поэма тата
3 эпитафи . Шекспирăн пьесисене мĕнпур паллă чĕлхесене куçарнă, вĕсене урăх
драматургсен ĕçĕсенчен ытларах лартаççĕ.

Шекспир Стратфорд-Эйвон-çинче хулара çуралса ӳснĕ. 18 çулта вăл Энн Хатауэй хĕре
качча илнĕ, виççĕ ачана: Сюзанн хĕрĕпе Хемнетпа Джудит йĕкĕреше çуратнă.
Шекспирăн карьери 1585 тата 1592 çулсем хушшинче, Лондона пурăнма куçсан,
пуçланнă.

  Места, упомянутые в произведениях Шекспира Google Maps  KMZ (файл меток KMZ
для Google Earth)



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%A1%D0%A0%D0%9F

Совет Социализм Республикисен Пĕрлешĕвĕ (кĕскен: ССРП, выр. Союз Советских
Социалистических Республик) — 1922-1991 çулсенче пулнă нумай халăхлă социализмлă
патшалăх.

Совет Пĕрлешĕвĕн мĕнпур территорин лаптăкĕ 1991 çулхи çурла тĕлне 22,4 млн км²
пулнă.

Чи малтанах, ССРП йĕркелес Килĕшӳпе татăçуллă (1922 çулхи раштавăн 30-мĕшĕнче),
ССРП йышне кĕнĕ:

1991 çулхи авăнăн 6-мĕшĕнче СССР Патшалăх Канашĕ СССР йышĕнчен Литва, Латви тата
Эстони тухнине йышăнать.

1991 çулхи раштавăн 25-мĕшĕнче СССР президенчĕ М. С. Горбачёв ĕçрен тухса каять.
СССР патшалăх тытăмĕ хăй тĕллĕн арканать.

СССР арканса кайни çинчен 1991 çулхи раштавăн 8-мĕшĕнче пĕлтернĕ. Вăл кунах
Пăхăнман Патшалăхсен Пĕрлешĕвне (ППП) йĕркеленĕ. 1991 çулхи раштавăн
25-26-мĕшĕсенче вара СССРа тĕнче правиллĕ субьект шайĕнчен кăларнă. Унăн
прависем Раççей патшалăхне куçнă.

Шаблон:ССРП Хĕçпăшаллă вăйĕсем Шаблон:Совет Çарĕ Шаблон:РККА Шаблон:Чикĕ çарĕсем
Шаблон:Шалти çарсем Шаблон:Граждан хӳтĕлев çарĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Африка — Вăтаçĕр тинĕсĕн тата Хĕрлĕ тинĕсĕн кăнтăр енче, Атлантика океанĕнчен
тухăç енче тата Инди океанĕнчен анăç енче вырнаçнă континент. Лаптăкĕ — 30 065
000 çм², е Çĕр çинчи 20,3 % пайĕ. Африкăра 800 млн. яхăн çын пурăнать.

Кунта икĕ раса халăхĕ тĕл пулать: негр евĕрлисем — Сахарăран кăнтăралла, европа
евĕрлисем — çурçĕр Африкăра (арабсем) тата КАР (бурсемпе
акăлчан-кăнтăрафриканецсем). Африкăра пурĕ 56 çĕршыв. Вĕсенчен чылайăшĕ Европа
патшалахĕсен колонисем пулнă, ирĕклĕхе XX ĕмĕрти 50-60-мĕш çулсенче çеç çĕнсе
илнĕ.

Унчен ирĕклĕхе Египет (1922), Эфиопи (1941), Либери (1847) тата Кăнтăр Африка
Республики (1910) тухнă пулнă. Континентăн çурçĕрĕнче Испани çĕрĕсем — Сеута,
Мелилья. Кунта ислам, христианлăх (католиксем, протестантсем, православсем,
монофизитсем) тĕнĕсем сарăлнă.

Африкăри чи анлă сарăлнă чĕлхесем шутне араб, акăлчан, франци, суахили, конго,
фульбе чĕлхисем кĕреççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%BF_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Ку чĕлхепе калаçакансен йышĕ 250 млн яхăн. Çыруллăхĕ арап çыруллахĕ çинче
никĕсленет. Алжир, Бахрейн, Египет, Анăç Сахара, Иордани, Ирак, Йемен, Катар,
Кувейт, Ливан, Ливи, Мавритани, Марокко, АПЭ, Оман, Палестина, Сауд Аравийĕ,
Сири, Судан, Тунис патшалăхĕсенче ку чĕлхепе халăхăн ытларах пайĕ калаçать.
Израильпе Иранра та калаçакансен йышĕ пысăк.

Ку чĕлхе нумай патшалăхра официаллă челхе шутне кĕрет: Алжир, Бахрейн, Джибути,
Египет, Анăç Сахара, Израиль, Иордани, Ирак, Йемен, Катар, Комор утравĕсем,
Кувейт, Ливан, Ливи, Мавритани, Марокко, АПЭ, Оман, Палестина, Сауд Аравийĕ,
Сири, Судан, Тунис, Чад, Эритрея.

Хальхи арап чĕлхи пилĕк диалект ушкăнĕ çине пайланать. Чĕлхе пĕлĕвĕ тăрăх вĕсем
уйрăм чĕлхесем шутланмалла:

Пĕрремĕш ушкăн анăç енчисем шутне, ыттисем вара хĕвелтухăç енчисем шутне
кĕреççĕ. Литератури чĕлхи пĕрре. Диалексенчен хăшĕ-пĕрисем ыттисенчен питĕ вăйлă
улшăнса тăнăран калаçакансем пĕр-пĕрне ăнланманни те тĕл пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BC%C4%95%D1%80_%D0%A2%D1%83%D1%80%C4%83_%D0%90%D0%BC%C4%83%D1%88_%D1%82%D1%83%D1%80%C4%83%D1%88%C4%95

Улатимĕр Турă Амăш турăшĕ (малтан Чăваш-хула) — Турамăш турăшĕ, Вырăс Чиркĕвĕн
чи хисеплĕ турăшĕсенчен пĕри; асамлă шутланать.

Хыçалти енĕ çинче Этимаси (хатĕрлесе хунă астул) тата асапсен хатĕрĕсене ӳкернĕ,
вĕсем XV ĕмĕр пуçламăшне (турăша иккĕмĕш хут юсанă тĕлне) тивеççĕ. Турăш чи
малтанах иккĕ енлĕ пулнă тесе шутлаççĕ: ăна ковчегăн пĕрпек калăпăшĕсем тата
иккĕ енчи çĕввисем те тĕрĕслетсе параççĕ.

Чиркÿ халапĕ тăрăх, турăша евангели çыруçи Лука çырнă.Турăш V ĕмĕрте Феодосий
ĕмпÿ вăхăтĕнче Иерусалимран Кустантин хулине лекнĕ.

Руçе Висантирен XII ĕмĕр пуçламăшĕнче (1131-мĕш çул патнелле) Кустантин
патриархĕ Лука Хрисоверг Мстислав кнеçе парнеленĕ.

Малтанах Улатимĕр турăшĕ Кейӳ таврашĕнчи Чăваш-хулари хĕрарăмсен Богородичный
мăнастăрĕнче упраннă.

Юрий Долгорукий ывăлĕ Андрей Боголюбский 1155-мĕш çулта турăша Улатимĕре илсе
çитернĕ, унта вăл Успени чиркĕвĕнче упраннă.

1395-мĕш çулта Тамерлан Василий I çине тапăнсан Мускава тăшманран хăтарма турăша
унта куçарнă.

1918 -1926-мĕш çулсенче çĕнетсе тӳрлетнĕ хыççăн, 1926 -мĕш çулта турăша Патшалăх
истори музейне панă.

1999-мĕш çулхи авăн уйăхĕнчен турăш Третьяков галереине пăхăнуллă Тăлмачсемри
Сăваплă Микулай чиркÿ-музейĕнче упраннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%C4%83%D0%BC

Тайăлни, — глагол кăтартакан ĕç чăнлăхпа çыхăннине пĕлтерекен грамматика
категорийĕ. Тайăлу хорми глагол тĕпĕ çумне ятарлă аффикс хушăннипе пулать.

Кăтарту тайăлăвĕн хорми ĕç каличчен пулса иртнине, халь пулса пынине тата каланă
хыççăн пулассине пĕлтерет (Эпĕ кĕнеке вуларăм. Ача çыру çырать. Ыран эпир кинона
каятпăр). Çавăнпа кăтарту тайăлăвĕн виçĕ вăхăт — иртнĕ, хальхи тата пулас вăхăчĕ
— хорминче пулать.

Кăтарту тайăлăвĕн ятарлă морфологи палли (аффиксĕ) çук, унăн пĕлтерĕшне вăхăт
тата сăпат аффиксĕсем кăтартаççĕ: вула-т-ăп, вĕрен-ет-ĕп, çыр-т-ăм, кай-ăп,
итл-ĕп-ĕр.

Хушу тайăлăвĕн хорми ĕçе тума хушнине пĕлтерет (Эсĕ шутла. Эпĕ ĕçлем. Вăл
çыртăр). Ку тайăлу пулăвĕ кашни сăпатра хăйне евĕрлĕ: эпĕ пĕл-е-м, эсĕ пĕл, вăл
пĕл-тĕр; эпир пĕл-е-р, эсир пĕл-ĕр, вĕсем пĕл-ччĕр. Хирĕçлев пĕлтерĕшĕ каллех
хăйне евĕрлĕ: эпĕ пĕлем мар, эсĕ ан пĕл, вăл ан пĕлтĕр; эпир пĕлер мар, эсир ан
пĕлĕр, вĕсем ан пĕлччĕр.

Хушу тайăлăвĕн 2 сăпат хорми чăваш глаголĕн тĕпĕ шутланать (кай, пĕл, вула,
итлĕ). Сăпат формисен хушу пĕлтерĕшĕ пурин те пĕрешкел мар: 2 сăпат форми ĕçе
тума хушнине тулли, вăйлă палăртать пулсан, ыттисен пĕлтерĕшĕнче хушу сĕмĕ
вăйсăртарах.

Ĕмĕт тайăлниĕ ĕçе тума ĕмĕтленнине пĕлтерет. Вăл глагол тĕпĕ çумне -ăтт (-ĕтт),
-ĕчч аффикс хушăннипе пулать (кай-ăтт-ăм, кай-ăтт-ăн, кай-ĕчч-ĕ; кай-ăтт-ăм-ăр,
кай-ăтт-ăр, кай-ĕчч-ĕ-ç). Хирĕçлев аспекчĕн хорми глагол тĕпĕпе тайăлу аффиксĕ
хушшине -м аффикс кĕрсе ларнипе пулать (кай-м-ăтт-ăм, кай-м-ăтт-ăн,
кай-м-ĕчч-ĕ).

Килĕшӳ тайăлăвĕпе калаканни пĕр-пĕр ĕçпе килĕшнине, уншăн ĕç вĕçленĕвĕ кирек
мĕнле пулсан та пурпĕреххине пĕлтерет. Тайăлу пĕлтерĕшне тăвакан аффиксĕ -ин
тата -ăсă (-ĕсĕ): эпĕ кай-ăп-ин, эсĕ кай-ăсă-н, вăл кай-ин; эпир кай-ăп-ăр-ин,
эсир кай-ăсă-р, вĕсем кай-ĕ-ç-ин. Çак тайăлун хирĕçлев аспекчĕ -м аффикс
хушăннипе пулать: эпĕ кай-м-ăп-ин, эсĕ кай-м-ăсă-н, вăл кай-м-ин.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%80%C4%83%D1%81_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Вырăс чĕлхи — Раççей Патшалăхĕн патшалăх чĕлхи. Вырăс чĕлхи çавăн пекех
Белорусиpe, Казахстанpa, Киргизиpe патшалăх чĕлхисенчен пĕри. Чăваш Енре те
конституци тăрăх вырăс чĕлхи чăваш чĕлхипе пĕр тан патшалăх чĕлхи шутланать.

Вырăс чĕлхине «Language Monthly» (№ 3 за 1997) журналта çырнă тăрăх пĕтĕм
тĕнчипе 285 миллиона яхăн çын пĕлет. Çавăнпа та вырăс чĕлхине тĕнчепе сарăлни
енчен тăваттăмĕш вырăна лартма пулать. 160 миллион вырăсла калаçакан ăнa хайĕн
тăван чĕлхи тесе йышăнать (тĕнчере 7 вырăнта).

Вырăс чĕлхи çырăвĕнче кириллица алфавитĕнчен (кириллицăран) пыракан вырăс
алфавичĕн никĕсĕпе усă кураççĕ.

Вырăс чĕлхин алфавичĕн хальхи тĕсĕнче 33 саспаллилли, ăна 1918 çулта (официаллă
1942 çултанпа кăна: унчен вырăс алфавитĕнче 32 саспалли тесе шутланă, мĕншĕн
тесен Е тата Ё пĕр саспаллин икĕ варианчĕ тенĕ).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%95%D1%80_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0)

Çĕр тата ытти Хĕвел системин планетисем 4,54 млрд çул каялла пĕрлĕх Хĕвел
тĕтрелĕхĕнчен, диск евĕр тусанпа газран, Хĕвел хыççăн пулса тăнă.

Çĕрĕн йывăрăшĕ 5,98 яхăн·1024 кг тан. Вăл чылайрах тимĕртен (32,1 %), йӳçлĕкрен
(30,1 %), кремнирен (15,1 %), магнирен (13,9 %), серăран (2,9 %), никкĕльрен
(1,8 %), кальцирен (1,5 %) и алюминирен (1,4 %) тытăнса тăрать; ытти элеменчĕсем
çине 1,2 % юлать.

Манти — Çĕрĕн силикатлă çавра капламĕ. Вăл ытларах ту тăприллĕ перидотитсенчен —
магни, тимĕр, кальци селикачĕсенчен тăрать. Мантийĕн ту тăприсем кăштах
шăраннисем Çĕр витĕмĕн çӳлти сийне хăпарнă çем базальт е унăн евĕр шăранчăкĕсем
пулса тухаççĕ. Манти Çĕр йывăрăшĕн 67 %, 83 % яхăн калăпăшĕн пайĕ пулать. Вăл
Çĕр витĕмĕн аялти чиккинчен 5 — 70 километр пуçланса, тĕшĕн чиккине çити, 2900
км пырать.

Тĕшши тимĕр-никĕль хутăш шăранчăкĕсенчен, ытти сидерофиллă элементсенчен тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D3%B2%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82%C4%83%D1%80%D0%B0%D0%BD

Ӳсентăрансем (лат. Plantae е лат. Vegetabilia) – нумай клеткăллă организмсен тĕп
ушкăнĕсенчен пĕри. Ку ушкăна йывăçсем, тĕмсем, курăксем, папоротниксем, мăксем,
симĕс шыв курăкĕсем кĕреççĕ. Тĕнчере мĕн чухлĕ ӳсентăран пулнине халлĕхе татса
пама çук. Тĕпчевçĕсем 250 çул ытла ĕнтĕ чĕрĕ тĕнчене вĕçне-хĕрне çитиех тĕпчеме
тапаланаççĕ, анчах та пĕчĕк тата питĕ пĕчĕк организмсене пĕтĕмпех тĕпчесе
пĕтерме ниепле те пултараймаççĕ. 2004 çул тĕлне тĕпчевçĕсем ӳсентăрансен 287 665
тĕсне тупса палăртнă. Вĕсем хушшинче 258 650 чечек, 16 000 мăк, 11 000
папоротник тата 8000 симĕс шыв курăкĕ. Ӳсентăрансене ботаника тĕпчет.

Ӳсентăран тесе мĕнле организмсене каласси татăклă мар. Малтанласа кăна çăмăл пек
туйăнать ку ĕç. Ку ыйту çине чи малтан авалхи грек философĕ Аристотель татса
пама пăхнă. Вăл ӳсентăрансене чĕррипе чĕрĕ маррисем хушшине вырнаçтарнă, вĕсене
вăл чĕрĕ, анчах куçса çӳреймен организмсем тесе йышăннă. Кайрантарах,
бактерисемпе архейсене уçнă хыççăн, Аристотель ăнлантарни кивелсе кайнă. ХХ
ĕмĕрĕн малтанхи çур пайĕнче кăмпасемпе хăш-пĕр шыв курăкĕсене уйрăм пая
кĕртеççĕ, мĕншĕн тесен вĕсен ытти ӳсентăрансен пек тымар тата апат кĕпçин тытăмĕ
çукки палăрнă. Хальхи вăхăтра клетки целлюлезăран таракан, фотоситезпа усă курса
тутлăх илекен организмсене ӳсентăрансем теме йышăннă. Бактерисене, хăш-пĕр шыв
курăкĕсене тата кăмпасене ӳсентăрансем шутне кĕртесшĕн мар, ботаникăн урăх
ушкăнĕсене куçарасшăн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%95%D1%80_%D1%87%D1%83%D0%BD

Чĕрчун (лат. Animalia е Metazoa) — Аристотель вăхăтĕнченех уйăракан организмсен
категорийĕ, хальхи вăхăтра биологи патшалăхĕ шутланать. Чĕрчунсем зоологин тĕп
объекчĕсем.

Чĕрчунсем эукариотсем шутне кĕреççĕ. Вĕсем хатĕр органикăлла апат çиеççĕ тата
хăйне тĕллĕн куçма пултараççĕ. Çав вăхăтрах нумай чĕрчун вырăнтан хускалмасăр
пурăнать, хатĕр органикăлла апата кăмпасемпе хăшпĕр ӳсентăрансем усă кураççĕ.
Чăрчунсем шутне сĕт çитерекенсемсĕр пуçне тата нумай тĕрлĕ организăмсем кĕреççĕ:
кайăксем, пулăсем, амфибисем, рептилисем, хуртсем, эрешменсем, моллюсксем, тĕрлĕ
ăмансем, тинĕс çăлтăрĕсем тата ытти те.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8

Чăваш литератури — чăвашла хайланă литература. Чĕмсĕрлĕх йĕркипе, чăн малтанах
илемлĕхлĕ литература пирки кунта сăмах пырать. Ку самант каламасăрах паллă пек
шутланать. Чăваш чĕлхипе çырнă хайлавсем пурте чăваш литературин шутне кĕреççĕ.
Анчах та ку йышран фольклорла хайлавсене уйăрса илсе уйрăммăн пăхмалла.
Авторлăхлă литературăна, — унта кашни хайлава кам çырнине палăртнă,
атрибуциленĕ, текстне канонланă , — малашне улăштарассинчен сыхласа упрама тата
улăштармашкăн чарма та май пур. ( Авторĕ çеç, паллах, хăй чĕрĕ чухне, улăштарма
пултарать). Халăх сăмахлăхĕнчи хайлавсен палăртнă авторĕсем çуккине кура, вĕсен
тĕлĕшĕпе апла тăваймстăн. Уйрăм фольклористсем çырса илнĕ вариантсем, чăн та,
историре хăйне майлăн пĕлтерĕшленсе юлма пултараççĕ. Анчах та ку вăл, çапах та,
канон мар.

Историлле çăлкуçсенче хăçан чăвашла çырнă текстсем курăнма пуçлаççĕ, шăпах çав
вăхăтран чăваш литературине йĕрлесе пыма пулать. Вăтам Атăл тăрăхĕнче XIII-XIV
ĕмĕрсенчи пăлхарсем хăварнă Р,Л-чĕлхеллĕ чул палăксем сыхланса юлнă. Çав
палăксем çинчи текстсем, паллах, чăн-чăн литература хайлавĕсемех мар. Вĕсем —
эпитафисем. Çапах вăл текстсенче çав вăхăтри (вăтам ĕмĕрсенчи) чăваш чĕлхи
упранса юлнă. Хăшпĕр пуплерĕшсенче илемлĕх саманчĕсене те асăрхама пулать. Уйрăм
сюжетсем те пур.

Асăннă эпитафисене арап графикипе (арапицăпа) çырнă. Чăваш чĕлхи тĕрĕк чĕлхисен
йышне кĕрет. Çавна кура, литература историйĕ пирки калаçнă май, авалхи тĕрĕксен
хайлавĕсем пирки аса илни те вырăнлă, — вĕсене чăваш литературин пайĕ теме май
çук пулин те.

Паянхи тĕрĕк чĕлхиллĕ халăхсем XIII–XIV ĕмĕрсенче чамăртанаççĕ. Чăваш халăхĕ
тĕрĕк чĕлхиллĕ халăхсен шутне кĕрет. Авалхи тĕрĕк культурине çывăх япаласем
йăла-йĕркере те, халаплăх-сăмахлăхра та, сăнарлă шухăшлавра та нумай упранса
юлнă.

Тĕрĕк чĕлхиллĕ халăхсен чи авалхи поэзи палăкĕ пирĕн эрăччен 121 çул маларах тĕл
пулать. Китай çар пуçĕ Хой Цюй-бин сюннусен (хунсен) Енçи (Яньчжи) тăвĕ
таврашĕнчи çĕрсене туртса илсессĕн лешсем çапларах юрă юрланă пулать:

Тĕрĕк хаканлăхĕнче Йоллăх текĕн ятлă поэт пурăннă, вăл Кӳл текĕн çине лартнă чул
юпа çинчи сăмахсене хайлани паллă.

Атăлçи пăлхарсен культуринчен литературăна уйăрса илсе ятарласа пăхса тухма
çăмăл мар. Мĕншĕн тесен ку тĕлĕшпе çăлкуçсем сыхланса юлманпа пĕрех. Ылттăн Урта
тапхăрĕнчи чул палăксен çырăвĕсем пирки çÿлерех асăнтăмăр ĕнтĕ.

Монголсемчченхи Атăлçи Пăлхарта çыруллă культура, апла пулсан çыруллă литература
та, пулма пултарнине систерекен хыпарсем сахал мар. Калăпăр, пăлхарсен чĕлхинче
кĕнекене пĕлтерекен сăмах та пулнах. Вăл хальхи чăваш чĕлхинче конь, конĕ, кунĕ
хапасемпе сыхланса юлнă. Ăна славян чĕлхисенчи книга (кĕнеке), осетин чĕлхинчи
киньук (кĕнеке, хут, ÿкерчĕк), венгр чĕлхинчи коньув (кĕнеке), ирçе чĕлхинчи
конов (хут) сăмахсемпе танлаштарса пăхни вырăнлă.

Тĕрлĕрен çăлкуçсенчен пăлхарсен çакăн пек кĕнекесем пулни паллă: Якуб ибн
Нуманăн "Пăлхарсен историйĕ", Сулейман ибн Дауд Саксини-Сувари кĕнекисем,
Таджетдин ибн Юныс ал-Болгари çырнă "Наркăмăша хирĕç вăйлă эмелсем".

Кунта çавăн пекех Кул Гали текен автор çинчен те каласа хăварма тивет. Унăн
кунçулĕ тĕтреллĕ, паллах мар. Ун çумне "çыпăçтаракан" текстсем тĕлĕшпе те
уççи-хуппи çук темелле. Хальхи саманара саракан текстсем те, паллах,
Р,Л-чĕлхеллĕскерсем мар. Эппин ку ята та, унпа çыхăнтаракан текстсене те,
пусахласах чăваш литературин шутне кĕртме васкамалла мар пулĕ. Пĕлни вара
пăсмасть, паллах.

Фольклор — хайлавсен авторĕсене палăртма май çук тата канонласа çирĕплетмен
литература. Çапах та унашкал хайлавсен те чăн малтанхи авторĕсем пулнах ĕнтĕ.
Анчах та вăл ятсем историре сыхланса юлман. Хайлавсен чăн малтанхи варианчĕсем
те улшăнма пултарнă пурăна киле. Çапах та тăрăшсан-тăрăшасан, архивсенче
чакалансан, ытти тĕрлĕрен çăлкуçсене шута илсен, унашкал хайлавсен авторĕсене
те, сайра-хутра çеç пулин те, тупса палăртма пулать. Çапла вара çав еткере
авторлăхлă литература шутне кĕртме май пур пек пулса тухать.

Кунашкал авторсенчен Хветие асăнмалла. Вăл XIX ĕмĕрĕн малтанхи çурринче пурăннă.
Вăл хайланă юрăсене Д.П.Ознобишин (1804-1877) çырса илнĕ. Чăн малтан хак
параканни те вăлах пулнă. Каярахпа вĕсене А.А.Фукс (1805(?)-1853) та пичетлесе
кăларать. Çак информаторсем пĕлтернĕ тăрăх тата ытти фактсене те шута илсен
Хвети чăнах та хăех хайланă юрĕсене юрласа пани паллă. Эппин ăна уçăмлăнах çав
юрăсен авторĕ теме пулать. Ку тĕлĕшпе Хветие пачах урăх вăхăтра тата вырăнта
пурăннă Çытăр Ехримĕпе (1846-1921) çеç танлаштарма май пур.

Вăтам ĕмĕрсен вĕçнелле, Ылттăн Урта йăшса пынă майăн, Атăлçи Пăлхар тăрăхĕ те
юхăннаçем юхăнса пырать. 1431-мĕш çулта Пăлхар хулине те тĕппипех аркатаççĕ.
Вырăнти халăха, — хăйсене хăйсем тата ыттисем те, — çăваçсем тата бесермансем
тесе чĕннĕ. Вырăс летопиçĕсенче çăваçсене "худые болгары" терминпа асăнма
пултарнă. Майĕпен çăваç тени чăваш тенипе улшăнса пырать. Бесерман шутланнисем —
мăссăльмансем. Патшалăх тытăмĕпе ытти институтсем арканнă тапхăрта ислам
позицийĕсем, унччен те çирĕпĕх пулманскерсем, вăйсăрланса пыраççĕ. Çавăнпа та
бессермансен пысăкрах пайĕ пурăна киле çăваçсемпе пĕрлешсе кайнă теме май пур.
Хусан ханлăхĕ никĕсленсен çеç ку тăрăхра ислам çĕнĕрен вăйланма пуçлать. Анчах
та ку çăваçсене питех пырса тивмест. Вĕсем ĕлĕкхиллех хăйсен йăли-йĕркисене
тытса пурăнаççĕ. Ку вăхăтра чăвашсен пĕр пайĕ Сăр, Çавал, Сĕве тăрăхĕнче, тепĕр
пайĕ Хусан çум тата Хусан леш ен тăрăхĕнче пурăнать. Хусан ханлăхĕ арканнă
хыççăн юлашкинчен асăннă ушкăнсем е урăх çĕрелле куçса каяççĕ, е тутара тухса
пĕтеççĕ. Паян эпир хăнăхнă этнографилле тата диалектла ушкăнсем те çак вăхăтрах
аталанаççĕ темелле. Анатри текен ушкăн çеç кăшт каярахпа, çынсем "тискер
хирсене" (çĕнĕ çĕре) куçса кайнă майăн, йĕркеленет.

XVIII ĕмĕр вĕçнелле кивĕ чăваш çырулăхĕ йĕркеленсе каять. Ăна пуçласа
яракансенчен пĕри — Ермей Рожанский (1741-1801). Вăл хăй чăвашла çырнă текстсем
те упранса юлнă. Çав шутра — чи малтанхи чăвашла кĕнеке, куçару шутланаканскер.
1800-мĕш çулта Санкт-Петербургра пичетленсе тухнă. Ку тапхăрти ытти
литературăран тĕрлĕ сăлтавпа çырнă уйрăм сăвăсене асăнмалла. Акă çавсенчен пĕри:

Ку сăва 1781-мĕш çулта çырнă, Хусанти енпуç кантурне уçнă чухне чаплă
лару-тăрура вуласа панă. Кунашкал текстсем татах та пур. Вĕсен авторĕсене тупса
палăртайман темелле. 1852 çулта пичетленсе тухнă «Чьвашъ аберь болдымыръ» сăввăн
авторĕ камне вара тĕпчесе пĕлнĕ. Вăл — Василий Лебедев (1813-?). Чăваш
литературин чи çÿлти шайне палăртакан хайлавсенчен пĕри — Михаил Фёдоров
(1848-1904) çырнă (1984) "Арçури" поэма:

Тата тепĕр тĕлĕнмелле литература палăкĕ вăл — чăваш хĕрĕсем Николай Золотницкие
(1829-1880) тав туса çырнă чăвашла çырусем. Акă вĕсенчен пĕри, Хураçырмари
Ксения Тимофеева çырнăскер, — хальхи çырулăх мелĕсемпе палăртма хăтлансан:

Çак хĕр каярахпа çырура асăннă Митрофан Дмитриева (?-1906) качча тухнă, вара
вĕсем Иван Дмитриев (1876-1911) мусăкçăна çуратса ÿстернĕ.

Асăннă Ксения Тимофеевана тата ыттисене чăваш çырулăхĕнче тата çыравĕнче чи
малтан палăрнă хĕрарăмсенчен пĕрисем теме пулать.

Асăннă çулсенче поэзи вăйлăн аталаннă теме çук-тăр. Çапах та кăсăклă, пĕлтерĕшлĕ
авторсемпе хайлавсем пур. Никита Ефимов (1856-1918), "Камит çинчен" сăвă авторĕ.
Максим Арзамасов (1853-1919), паллă фольклорист, çав вăхăтрах сăвăсем те
çырнăскер. Çапах та чăн малтан Турхан Яккăвне (1874-1938) тата Турхан Хĕветĕрне
(1876-1932) асăнмалла. Кусем — пĕртăвансем, анчах та вĕсем çумавторсем мар,
кашнийĕн пултарулăхĕ хăйне май расна. Ку вăхăтри литературăра теплерен пĕрре
уйрăм поэмăсем те куранкалаççĕ: çÿлерех асăннă Турхан Яккăвĕн — "Варуççи"
(1903), Пётр Орловăн (1880-1959) — "Уравăш" (1903, 1906).

Çак тапхăрти чăваш литератури 1870-мĕш çулсенче И.Я.Яковлев çĕнĕ чăваш çырулăхне
йĕркелесе янипе тачă çыхăннă. Вăл шутра — прозăпа драматурги те. Çапах та, сăмах
май каласан, хашпĕр хайлавсене кивĕ çырулăх е Золотницкий çырулăхĕ пулăшнипе те
пичетлесе кăлараççĕ.

Осип Романов (1874–1967) чăваш литературин историне 1900-мĕш çулта уйрăм кĕнекен
кăларнă «Хĕн-хур куракан çынна Турă пăрахмасть» повесть авторĕ пек кĕрсе юлать.

1899-мĕш çулта Хусан кĕпернинчи Теччĕ уесĕнчи (халĕ Елчĕк районĕ) Аслă Елчĕк
ялĕнче 1874 çулта çуралнă Николай Кедров «Аçăна-аннене хисепле, хăвнах аван
пулĕ» ятлă кĕнеке пичетленĕ. Акăлчан классикĕн Уильям Шекспирăн "Лир король"
хайлавĕн витĕмĕ сисĕнет унта.

1889 çулта Хусан кĕпернинчи Çĕрпӳ уесĕнчи (халĕ Вăрмар районĕ) Чулкаç (Сĕнтĕр)
ялĕнче çуралнă Дмитрий Архипов «Константинопольти чăвашсем» очеркра çак хулара
пурăнакан чăвашсемпе тĕл пулса калаçни çинчен çырать.

Чĕмпĕр шкулĕнчен пĕлӳ пухса пурнăç çулĕ çине тăнă Григорий Тимофеев (1878 —
1937) Пăва уесĕнчи Элшел ялне ĕçе каять. Кунта вăл 1901–1903 çулсенче «Тăхăрьял»
кĕнекене хайлать. Кунта çул çӳрев те, аса илӳ те, танлаштару та пур. Тăхăр ял
çыннисем тĕнче тытăмне еплерех ăнланни, ытти халăх çыннисемпе тата хăйсем
хушшинче еплерех пурăнни çинчен пырать хайлаври калу. Элшел çĕрĕ-шывĕпе тĕплĕн
паллаштарать. «Тăхăрьял» хайлава халăхăн энциклопедийĕ теме те пулать.

XX ĕмĕрĕн пуçламăшĕ тĕлне чăваш прози пысăк утăмсем тăвать. Çав хушăрах
харкамлăх тĕлĕшĕнчен вăл поэзи хыçĕнче пынă. Чăваш литератури Европăри тухăçлă
усă куракан чылай жанра сивлемест. Прозăра роман ĕлкиллĕ хайлавсем те
курăнкалаççĕ (Иван Юркинăн (1863-1943) роман теме те май пур повеçĕсем). Драма
жанрĕсенчен пĕри те чăваш çыруллă сăмахлăхĕн тытăмне кĕреймен-ха.

Драма хайлавĕсене ытларах чухне сцена çинче кăтартса пама çыраççĕ. Анчах вĕсене
капла та вулама пулать. Спиридон Михайлов "Калаçăвĕсем" (1852) ятарласа театр
валли хатĕрленĕскерсем мар. Вĕсене чăваш драматургийĕн ум историйĕ тесе те
йышăнма та юрать. Эпир асăнакан тапхăра илсен, унта та чăваш авторсем
драматургире тунă уйрăм сăнавла тенĕ пек хайлавсем пур. Сăмахран: Кури Вантер
(1883-1969): «Чăваш туйĕ» (1901), «Авлану» (1902).

Çав вăхăтри букварьсенче пичетленнĕ калавсен авторĕсем пирки каласа хăвармалла.
Пурне те И.Я.Яковлев ячĕпе çеç çыхăнтарни тĕрĕс мар. "Революцичченхи чăваш
литератури" ятлă текстсен пуххине хатĕрлекенсем (Геннадий Юмарт, Анатолий Васан)
палăртнă тăрăх, унашкал хайлавсене, тĕпрен илсен, Чĕмпĕрти чăваш вĕрентӳçисен
шкулĕн вĕренекенĕсем çырнă. Акă вăл палăртусенчен хăшпĕрисем:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%BB%D0%B0

Хула, — халăх пурăнакан вырăн. Унта пурăнакан çынсене хула çыннисем теççĕ.
Тĕпрен илсен хуласенче уй-хир ĕçĕпе пурăнмаççĕ, промышленноçра, тĕрлĕ
учрежденисенче вăй хураççĕ.

1900 çулта хуласенче 14% пурăннă, 2000 çулта 47% вара çитнĕ. 1994 çул
пуçламăшĕнче Раççейре хулла çыннисен йышĕ 108,5 млн. çын пулнĕ, е 73% пĕтĕм
пурăнакан халăхран.

1950 çулта миллион ытла пурăнакан çын шутне 83 хула кĕнĕ, 2000 çулта вара — 411.
2000 çулта 10 млн. яхăн пурăнакан хуласем шутне 18 хула кĕнĕ, 2005 çулта вĕсен
йышĕ 20 çитнĕ.

Европăра хула халахĕн 50 % пĕчĕк хуласенче пурăнать (5—10 пин çын), 25 % — вăтам
хуласенче (10—250 пин çын), 25% — пысăк хуласенче (250 пин çынран ытла).

Хула районсем, микрорайонсем, промышленность районĕсем, пурăнмалли массивсем
çине пайланать. Хулара заводсем, складсем, пурăнмалли пӳртсем, хăна çӳрчĕсем,
магазинсем, кафесем, столовăйсем, ресторансем, парксем, кинотеатрсем, барсем,
дискотекăсем, пульницасем тата ытти тĕрлĕ çуртсем пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Медицина, — çын организмĕнче пулса иртекен чипер, е патологиллĕ пулăмсене, тĕрлĕ
чирсене тĕпчекен, çынсен сывлăхне упраса çирĕплетекен ăслăх, ăслăхлă е
практикăллă ĕçсем.

Классикăллă медицинăна тата альтернативлă медицинăна уйăраççĕ. Альтернативлă
медицина — йăлана кĕнĕ медицина ĕçĕсем çинче никĕçленмен методсем. Ăна çавăн
пекех псевдомедицина, квазимедецина, а çынсене улталани тесе калаççĕ.
Альтернативлă медецина шутне уринотерапи, хиропрактика, хилерство, йĕппе чикни,
фитотерапи, Китай медицини, гамеопати, тата ыттисем кĕреççĕ.

Медицина сăмахĕ латин ars medicina (лат. сиплев ӳнерĕ) сăмах çаврăнăшĕнчен
тытăнса тăрать, унăн medeor (лат. сиплетĕп) глагол тымарĕ пекех.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B2%D0%B5%D0%B9%D1%82

Куве́йт (арап. كويت), официаллă Кувейт патшалăхĕ (арап. دولة الكويت; Давла́т
эль-Куве́йт) — Азин кăнтăр-анăçĕнчи патшалăх (эмират). Çурçĕрпе анăç енчен
Иракпа, кăнтăрта Сауд Аравипе чикĕ тытать. Тухăçра —Перси кӳлмекĕ. Тĕп хули —
Кувейт хули.

Кувейта XVIII ĕмĕрте Перси кӳлмек хĕррине Недждăпа (Сауд Аравийĕн несĕлĕ) Катар
çурутравĕнчен куçса килнĕ Анаис йăхĕн бедуин ăрачĕсем никĕсленĕ.

Тепĕр ăратсем Бану Утуб йăхне пĕрлешнĕ. Ячĕ арапла атабу иля аш-шамаль
(«çурçĕрелле пăрăннă») пулать. Унта вĕсем пĕрремĕш Бану Халид пурăну вырăнĕ
Тигрăн вĕçĕмĕнче тĕпленĕ, вĕсен пуçлăхĕ Кувейтăн пĕрремĕш эмирĕ Сабах I пулса
тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Голланд чĕлхи е Нидерла́нд чĕлхи (de Nederlandse taal, het Nederlands –
гооландла калани (info)) — голландсен чĕлхи, инди-европа чĕлхе çемйин герман
чĕлхисен (анăç герман чĕлхисен ушкăнĕн пайĕ) шутне кĕрет.

Голланд чĕлхине тăтăшах фламанд чĕлхи теççĕ. Тĕрĕссипе, çак ятсем тĕрлĕ
диалектсене палăртаççĕ (Голланди — Нидерландсен регионĕ, Фландри — Бельгин
пиллĕк голланд чĕлхиллĕ провинцийĕ).

Нидерландсенче (патшалăх чĕлхи), Бельгире (унта пурăнан халăхăн çурри калаçать,
франци тата нимĕç чĕлхисемпе пĕр танах патшалăх чĕлхи шутланать), Суринамра,
Нидерланд Антил утравĕсенче тата Арубăра. Унсăр пуçне, нидерланд чĕлхипе Францин
çурçĕрĕнче (Франци Фландрийĕ) тата Нидерландсемпе кӳршĕллĕ Германи çĕрĕсенче усă
кураççĕ.

Индонезире ватă çынсем нидерланд чĕлхине ас тăваççĕ. Мĕнпур калаçакан йышĕ — 22
млн. çын (16 млн. Нидерландсенче, 5 млн. Бельгире).

КАРпа Намибире нидерланд чĕлхинчен пулса кайнă африкаанс чĕлхи (1925 çулчен вăл
нидерланд диалекчĕ шутланнă) саралнă.

Çаплах нидерланд чĕлхин никĕсĕпе аталаннă креол чĕлхисем пулнă. Халĕ вĕсем
малтан янранă вырăнсенче — Гайанăра, Индонезире, Пуэрто-Рикăра, Виргин утравĕсем
çинче, Шри Ланкара — çухалнă.

Нидерланд чĕлхи çыран хĕрринче пурăнан франксенчен пуçланса кайнă та индоевропа
чĕлхе ушкăнне кĕрекен протогерман чĕлхин тӳрĕ нĕселĕ пулать. Çывăх тăванлисем —
авалхи анкăл, фриз, анат нимĕç чĕлхисем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8-%D0%B1%D0%B8-%D1%81%D0%B8

Би-би-си (акăл. BBC, British Broadcasting Corporation — Брита́ни калаçу
корпора́цийĕ) — Аслă Британин радио- тата телекалаçăв комплексĕ.

Корпораци шалти, çаплах тулаш теле- тата радиокалаçăвне Би-би-си Тĕнче хĕсмечĕ
урлă сарать. Корпораци патшалăх МИХ шутланмасть, акăлчан патши сĕнннипе лартнă
12 попечительрен тăракан тĕрĕслев канашĕллĕ этем пĕрлĕх йĕркелĕвĕ пулать.

Хăйĕн кун-çулне канал 1922 çултанпа шутлать. 1929 çултанпа Лондонран радиохумсем
янă, 1930 çул тĕлне кулленхи телепрограммăсене Brookmans Park антенни урлă
трансляциленĕ. Baird’s company, хала вăл BBC One пек паллă, теле ĕç-хĕле 1932
çулхи çурла, 2 пуçлать. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçине пула калаçăври тăхтавчен, канал
аудиторине 25 000-40 000 çурт кĕнĕ. УКХ янă чухне нимĕç бомбардировщикĕсем валли
лайăх пеленг пулма пултарнă, çавăнпа та радиона ĕçлеме чарнă, инженерсемпе
техниксене çар хĕсметне тăратнă.

1946 çулта телекалаçăва Alexandra Palace-ран тапратаççĕ . The BBC Television
Service анлă аудиторине тĕрлĕ программа трансляцилет.

BBC2 канала (рейтингĕпе Аслă Британире виççĕмĕш (иккĕмĕшĕ ITV) пулнă) ĕçе кĕртнĕ
хыççăн BBC TV ята 1964 çулта BBC1 ята куçараççĕ. Battersea электростанци
вут-кăвара лекнипе Лондон тĕттĕме путать, çак 1964 çулхи ака, 20 тĕлне канала
уçма хатĕрленĕ пулнă. Вара канала ĕçе янă уява çурта çучĕпе ирттернĕ. BBC2
британи каналĕсенчен иккĕмĕш ультраçӳллĕ диапазон частотипе калаçма тытăнать.

1967 çулта BBC Two Европăри PAL схемипе тĕрлĕ сăрăллă теле сигнал саракан
пĕрремĕш канал пулса тăрать. (BBC One тата ITV сăрă трансляцине 1969 çулхи чӳк
уйăхĕнче кăна пуçланă). BBC Two «супăнь оперисемпе» ахаль çĕнĕ хыпарсене
кăтартман.

Дэвид Аттенборо ертӳçĕ BBC Two ĕçрен тухса 1950-мĕш çулсенченех ĕçлекен BBC
«Çутçанталăк кун-çулĕ» компанине куçать. Пĕтĕм тĕнчере çак пĕрлешӳ Дэвид
Аттенборо хайланă: «Çĕр çинчи пурнăç», «Ӳсентăрансен курăнман пурнăçĕ», «Синкер
планета» тата «Çĕр планета» программăсемпе паллă.

2003 çулхи утăра BBC программăсене Astra 2D спутник урлă транляцилеме тытăнать,
çакна тăвас çĕре BBC 85 миллион стерлинк фунчĕ тăкаклать.

2004 çулхи утăра BBC хăйĕн аллă çуллăхне уявлать. Çак пулăма çырни DVD-пе тухнă.
2006 çул вĕçĕнче Джаной Беннет ертсе пынă BBC Television управленийĕ BBC Vision
мăн пĕрлешĕве кĕрет.

BBC йышне Аслă Британин икĕ эфир тата виçĕ кабель/спутник/цифрă телеканалĕ, 14
наци цифрă радиостанцийĕ, темиçе тетел-сайт, 40 яхăн журнал кĕрет. BBC Worldwide
шутĕнче BBC Prime, BBC Canada тĕнче каналĕсем тата BBC America. BBC World
Service пĕтĕм тĕнчене 32 чĕлхепе калаçать. BBC 2005 çулта 7,205 млрд долл.
тупăçланă.

Аслă британире Би-би-си шутĕнче 20 ытла тĕрлĕ телеканал, çав шутра талăкĕпе
калаçакан çĕнĕ хыпар каналĕ — BBC News. Радиокалаçу 14 тĕрлĕ каналпа, çĕнĕ
хыпар, радиопьесăсене, спорт тата тĕрлĕ стиллĕ мусăка янратать.

Çаплах корпорацине BBC World News тĕнче çĕнĕ хыпар каналĕ, хăйĕн уçлă анлăшĕпе
Би-би-си йышĕнчи халăх чи кăмăллаканни шутланать.

Финансă тивĕçтерĕвне Би-би-си ятарлă пуçтарупа саплать, укçана çĕршывра камăн
телевизор пур, çав тӳлет. Çулсерен çак суммă 2,8 млрд фунт (5,4 млрд доллара
яхăн) çитет. Юридици енчен Би-би-си хăйĕн ĕç-пуçне Хартипе (Британи
телерадиокалаçу корпорацин уставĕ) килĕшӳллĕ тытса пырать. Би-би-си пĕрремĕш
хартине 1927 çулта вăя кĕртнĕ. Ăна кашни 10 çулта çĕнетеççĕ.

Би-би-си (маларах Импери хĕсмечĕ) пĕтĕм тĕнче хĕсмечĕ 1932 çулта ĕçлеме пуçланă.
Халĕ вăл 35 чĕлхепе калаçать. Итлекенсенсен йышĕ 150 миллион çын ытла.

Пĕтĕм тĕнче хĕсмечĕн тĕп резиденцийĕ, Буш-хаус, хăйĕн ятне Ирвинг Буш, Bush
Terminal çĕнĕ йорк компании харпăрçи (Джордж Буш АПШ президенчĕн тăванĕ).
Американ «Америка сасси» тата «Ирĕклĕх», «Ирĕклĕ Европа» радиостанцисем пекех,
Би-би-си сивлек вăрçи вĕçленсен, СССР аркансан, çаплах тĕнче терроризмĕпе
кĕрешмелли тапхăрта хăйĕн ютçĕр калаçăвĕн приоритетне улăштарать. Би-би-си тĕнче
калаçăвĕ 2007 çултанпа 10 чĕлхе радиокăларăмĕсене хупать. Упранса юлнă укçана
арап чĕлхилле телеканала тума т ăкаклама йышăннă.

Би-би-си вырăс хĕсмечĕ Совет Союзĕн территоринче 1946 çулхи пуш, 26 пуçласа
калаçать. Пĕрремĕш вырăс чĕлхиллĕ тĕплĕ калаçăва Иосиф Виссарионович Сталинпа
американ корреспонденчĕсем Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи тапхăрĕнче ирттернĕ, ун чухне
Би-би-си тăмăрсен вăрçăри Аслă Британипе СССР пĕрлĕ тăвакан ĕçсене хыпарлав
платформи пулса тăнă.

2005 çулта Би-Би-Си Вырăс хĕсмечĕн радиоертӳçи Сева Новгородцев Британи Империн
орденĕн кавалер ятне тивĕçет. Çак чыса Букингем керменĕнче ăна Елизавета II хăй
аллипе радиожурналистикăра пысăк çитĕнӳ тунăшăн сеннĕ. Итлекен халăх «Глядя из
Лондона» хыпар прогаммине тата Анатолий Максимович Гольдбергăн кун
комментарисене кăмăлланă.

Халĕ Би-би-си Вырăс хĕсмечĕ кунсерен Раççей, Украина тата урăх патшалăхсене
кĕске тата вăтам хумсемпе хыпарлать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%BE%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Яппун чĕлхи ( яп. 日本語 nihon-go), — япон халăхĕ калаçакан чĕлхе. Японин
конституцийнче ун статусне палӑртман пулин те, вăл чăнласах Японин патшалăх
чĕлхи пулать. Унпа калаçакансен йышӗ - 128 миллион çын яхӑн (тӗнчери чӗлхесем
хушшинче саккӑрмӗш вырӑн йышӑнать).

Япон чĕлхипе калаçакансен ытларахӑше Япони утравĕсенче пурӑнать. Унсӑр пуçне
япон чӗлхипе Корейӑра, Тайваньре, Китайра (Япони оккупациленӗ пулнӑскерсенче)
кӑшт усӑ кураççӗ. . Японирен Çурçӗр тата Кӑнтӑр Америкӑна (Калифорнине,
Бразилине), Гавайя утравӗсене эмиграциленӗ японецсем те унпа калаçаççӗ.

Япон чӗлхи Алтай чĕлхисен çемьине кĕрет (ку ыйту çинчен С.А Старостин çырнă
диссертацине пăхăр: «Алтайская проблема и происхождение японского языка»[1]).

Японин географиллӗ уйрӑмлӑхӗсене (пӗр-пӗринпе çыхӑнса тӑман утравсем, çӳллӗ ту
хырçисем) пула япон чӗлхинче вунӑ диалект яхӑн пур. Чи сарӑлнисем хушшинче
çаксене палӑртма пулать: Кансай-бен (関西弁), Тохоку-бен (東北弁) тата Канто-бен
(関東弁), Токио тата ун тавралӑхӗн диалекчӗ. Тӗрлӗ диалектпа калаçакан японецсем
час-часах пӗр-пӗрне ӑнланмаççӗ (çапах та кашни японец стандартлӑ япон чӗлхине
пӗлет). Токио диалекчӗн никӗсӗнче «пӗрлехи чӗлхе» (共通語 кё:тсу:го) йӗркеленӗ
пулнӑ. Стандартланӑ диалекта 1886-мӗш çултан пуçласа шкулсенче вӗрентме пуçланӑ.

Кивĕ яппун чĕлхи (урӑх ячĕсем: ахаль япон чĕлхи, Хэйан тапхăрĕн чĕлхи, кивĕ
çырулăхлă яппун чĕлхи, бунго) – IX-XII ĕмĕрсенчи япон çырулăхĕн китайланман
палăкĕсен чĕлхи. Каярах вӑл бунго (XX ĕмĕрĕн варричченех Японин литература чĕлхи
пулнă) никĕсĕ пулса тăнă.

(А.А.Орлов «Чăваш тата япон чĕлхисене танлаштарса тĕпчени»; хальхи вăхăтра
тăвăнакан тĕпчев ĕç).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80

Эквадо́р (исп. Ecuador), официаллă ячĕ Респу́блика Эквадо́р (исп. República del
Ecuador) — Кăнтăр Америкăн çурçĕр-анăçĕнчи патшалăх. Испанла экватор сăмаха
пĕлтерет.

Анăç енче Эквадор çыранне Лăпкă океан хумĕсем çапаççĕ, çурçĕрте çĕршыв
Колумбипе, тухăçра тата кăнтăрта — Перупа чикĕ тытать. Эквадор шутнет Галапагос
утравĕсем кĕреççĕ.

XV ĕмĕрте (1460 çул тĕлнелле) «Киту патшалăхне» инкăсен Тауантинсуйу патшалăхĕ
çĕнсе илет (кĕрешĕвĕ 15 çула яхăн пырать). Инкă патшалăхĕн нумайрахăш халăхĕ
(инкăсем — тăрăнлă каста) кечуа индей йăхĕ пулнă. Çапла вара кечуа чĕлхи хальхи
Эквадор территоринче чи саралнă чĕлхе пулса тăрать.

Эквадора Испани валли Франсиско Писарропа Бартоломе Руис (1526 çулта — пĕрремĕш
десанчĕ) тата Себастьян де Белалькасар (1531 çулта Эквадор территорине
пăхăнтарать) юнташĕсемпе ярса илеççĕ. Вĕсем авалхи индейсем пурăннă вырăнта
Сан-Франсиско-де-Кито хула никĕсленĕ. 1529 çулта Писарро Çĕнĕ Кастили çĕрĕн
(хальхи Перупа Эквадор территорин) генерал-капитанĕ ĕç вырăнне тупăçать, 1539
çулта хăйĕн Гонсало пиччĕшне Кито тăрăмĕ туса лартать.

XIX ĕмĕрĕ Эквадоршăн, çаплах пĕтĕм Латин Америкишĕн наци-ирĕклĕх вăрçисемпе
революцисемпе тулать. Пĕр революцийĕ Китора 1809 çулхи çурлара, тепри — 1810
çулхи юпара чĕрĕлет. Наци юхăмĕ 1822 çулта, Колумби çарĕсем испансене çапса
çĕмĕрсен, çĕнтерет. Эквадора вара Симон Боливар ярса илет.

XIX ĕмĕр тăршшипех тата XX ĕмĕрĕн пĕрремĕш çулĕсенче Эквадорта икĕ парти —
консерваторсемпе либералсем — хуçаланаççĕ.

1941 çулта — Эквадорпа Перу Амазонкăн тури юхăмĕнчи территоришĕн вăрçса каяççĕ.
Перу хĕçпăшаллă вăйĕсем хăватлăрах пулнипе çак 280 пин км² яхăн тавлашу çĕрсене
(лаптăкĕпе хальхи Эквадор территории пекех) ярса илет.

Электрохăватăн 45 % ТЭС, ыттине ГЭС мелĕпе тупăçлаççĕ, çапах та Эквадорăн пĕтĕм
шыв хăвачĕпе усă курмаççĕ — Анд тăвĕсен шыв янттине ĕçе кĕртмен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Шотла́нди (акăл. и акăлч.-шотл. Scotland, гэл. Alba) — малтан (1707 çулчен)
çурçĕр Европăри никама пăхăнман патшалăх, халĕ — Аслă Британи тата Çурçĕр
Ирланди Пĕрлешӳллĕ Патшалăхĕн çӳллĕ шайлă автономлă пайĕ (хăйĕн парламент
тытăмĕ, право йĕрки тата патшалăх чиркĕвĕ тата урăх атрибут пур).

Ăсчахсем шухăшланипе, пĕрремĕш этем Шотландие 8 пин çул май каялла килнĕ.
Пĕрремĕш пурăну вырăнĕсен вăхăчĕ 6 пинçуллăхпа тан пулать. Шотландин кун-çулне
Британие римсем ярса илнĕренпе çырма пуçланă, кунти çĕрсене — хальхи Англипе
Уэльс территорине — рим провинцийĕ статусне, Британи ятне панă территории.
Кăнтăр Шотланди пайĕ кĕске тапхăрта Римăн тӳрех мар пăхăнăвĕнче пулнă.
Çурçĕрелле Рима парăнман пиктăпа гэл йăхĕсен çĕрĕсем — Каледони пулнă. Римсем
тухса кайсан вырăнти ăрусем темиçе патшалăх, çав шутра Ирландипе Аслă Британи
утравĕсен пайĕсенчи Дал Риада йĕркеленĕ. Шотланди пайĕ хальхи Аргайлăн
территоринче шутланнă. Пикти çĕрĕ Фортриуне кĕнĕ, çапах та Шотланди патшалăхĕн
кун-çулне йăлипех 843 çултанпа, Кеннет Макальпин скоттсемпе пиктсен пĕрлешӳллĕ
патшалăхĕн патши пулнăранпа шутлаççĕ.

Малашнехи çĕрçуллăхсенче Шотланди патшалăхĕн территорийĕ хальхи Шотландин
лаптăкне çитиччен саралнă. Çак тапхăрта Англин уэссекс тăрамĕсемпе килĕшӳллĕ
пурăннă, питĕ сапаланчăклă çĕр-шывĕ пулсан та экспансиллĕ политикăна пурнăçа
кĕртме пултарнă. Тепĕртакран, 945 çулта акăлчансен патши Эдмунд I Стратклайда в
тапăнса кĕрсен, провинцие Малкольм I-не панă. Индульф патша тытăмĕнче (954-62)
шотландсем карман йышăнаççĕ, каярах ăна Эдинбург теççĕ, — вăл ĕнтĕ вĕсен
Лотианри пĕрремĕш тĕрек вырăнĕ пулса тăрать. Малкольм II тытăмĕнче шотланди
çĕрĕсен пĕрлĕхĕ çирĕпленет. 1018 çулта Нортумбрири Карем патĕнчи çапăçура
Малкольм II çĕнтерет.

1066 çулта норманнсем Англие çĕнсе илни Шотландие те питĕ улшăнтарать. Малкольм
III анкăл-сакс астулĕнчен хăтарнă Эдгар Этлингăн йăмăкне Маргаритăна качча илет.
Маргарита кельт христианлăхĕн сĕмне чакарас ĕçре паллă роле вылять. Унăн ывăлĕ,
Давид I, авлансан, вăйлă элтепер (патшалăх тытакан) пулса тăрать.

2001çулхи халăх çыравĕпе Шотландире 5 062 011 çын пурăннă. Малтанхи шутлавпа
(2005) танлаштарсан, йышĕ 5 094 800 çынна çити ӳснĕ.

Халĕ Аслă Британире официаллă йышăннă патшалăх чĕлхине палăртман, анчах та
Шотланди территоринче виçĕ чĕлхепе — акăлчан (который де-факто является
главным), шотланд гэл тата акăлчан –шотланд чĕлхи (скотс) чĕлхисемпе усă
кураççĕ. Шотланд гэл тата акăлчан-шотланд чĕлхисене официаллă 1992 çулта
çирĕплетнĕ. Çак 2001 çулта Аслă Британи правительстви ратифициленĕ Регионсен
тата сахалрахăшсен чĕлхисен Европа Хартипе килĕшӳллĕ пулать.

Шотланди наци чиркĕвне, ăна Шотланди чиркĕвĕ теççĕ — пресвитери тĕсĕпе
йĕркеленĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B5

Чĕлхе - этем ăс-тăнĕнче упранакан виçесем (сасă, морфема, сăмах, синтаксема)
тата вĕсемпе усă курмалли йĕрке. Пуплев - чĕлхепе усă курни. Чĕлхепе пуплев -
уйрăлми пĕтĕçсе ларнă иккĕ пĕрлĕх.

Чĕлхе тĕсĕсем: этем чĕлхи (тĕслĕхрен, чăваш чĕлхи, вырăс чĕлхи), ятарласа
шутласа кăларнă чĕлхе (тĕслĕхрен, эсперанто), компьютер чĕлхи (тĕслĕхрен,
Паскаль) т. ыт.

Сăнаса пăхнă май, паянкуна тĕнчере пиллĕк — улттă пине яхăн чĕлхе. 40 чи анлă
сарăлнă чĕлхесемпе Çĕр çинче пурăнакан иккĕ виççĕмĕш çын калаçать. Нумайрах
китай, испани, хинди, акăлчан, вырăс, португал тата арап чĕлхисемпе усă кураççĕ.
Франц чĕлхипе те чылай çын калаçать, анчах та ăна тăван чĕлхе вырăнне хуракансен
шучĕ сахал.

Тĕпчевçĕсем кăтартнипе, хальхи чĕлхесен çур шучĕ XXI çĕрçуллăх варрине çитиччен
çухалать. Çухалса пыракан чĕлхесен нумайăшĕ юнашар хăватлă чĕлхе хутшăнăвĕ
пулнипе çĕтсе пырать, çавăнпа ĕнтĕ, пĕчĕк халăхсен тата патшалăхсăр халăх
чĕлхисемшĕн паянхи коммуникаци лару-тăрăвĕ хăрушлă пулать. Чĕлхене ачасен 70 %
пайĕ çеç вĕренет пулсан, вăл пĕтсе пыракан шутне кĕрет. ЮНЕСКО кăларнă «Тĕнчери
пĕтсе пыракан чĕлхесен атласĕ» тĕпчев ĕçĕнче çакна палăртнă: паян Европăра 50
яхăн чĕлхене сӳнесси кĕтет.

Алăсен чĕлхи — хăлхасăр, чĕлхесĕр çынсем усă куран чĕлхи. Алăсене хуçкаласа тата
мимикăпа палăртса калаçаççĕ.

Хăшпĕр çĕр-шывсенче (АПШ-па Канадăра) алă чĕлхисемпе (американ ASL алăсен чĕлхи)
итлеме пултаракансем те усă кураççĕ. 1998 çулта çак курссенче 61 000 яхăн
студент вĕреннĕ. Юлашки çулсенче алă чĕлхисене çырмалли системăсем аталанса
пыраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D1%81%D0%BB%C4%83_%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%86%D0%B8%C4%95

Францин Аслă революциĕ, — Франци историйĕн 1789-1799 çулсем хушшинчи тапхăрĕ. Ку
вăхăт тапхăрĕнче Франци пурнăçĕнче питĕ пысăк улшăнусем пулса иртнĕ. Сăмахран,
монархи вырăнне [республика] йĕркипе пурăнма тытăннă.

Франци револю́цийĕ (фр. Révolution française), хăш чухне «Аслă» теççĕ, Франци
социаллă тата политика системин XVIII ĕмĕрте пулса иртнĕ пысăк трансформацийĕ
шутланать, ун чухне Кивĕ йĕркене пăрахăçланă. Бастилие 1789 султа ярса илнипе
тапранать, вĕçĕмне тĕрлĕ историксем 1974 çулхит 9 термидор пăтăрмахĕ, 1799 çулхи
18 брюмер пăтăрмахĕ, е Наполеон 1804 çулта патша кăшăлне тăхăннине палăртаççĕ.
Çак тапхăрта Франци абсолютлă монархинчен пĕрремĕш хут сăмахпа ирĕклĕ те тан
граждансен республики пулса тăрать. Франци революци пулăмĕсем Францине хăйне те,
кӳршисене те улăштарнă, нумай историксем çак революцие Европа кун-çулĕн чи паллă
ĕç-пуçĕ вырăнне хураççĕ.

XVIII ĕмĕрте Францин пĕтĕм влаçĕ патша аллинче пулнă. Йĕркене тытса тăма яланхи
çар пулăшнă, патшалăхри ĕçсене пĕр вырăнти бюрократи мелĕпе ертсе пынă. Пĕтĕм
влаç патша аллинче пулнă пулин те патшалăхăн тĕн çыннисемпе кнеçсен шухăшне те
шута илмелле пулнă. Çак икĕ сослови патшалăх ĕçне ан хутшăнччăр тесе патша
вĕсене пулăшса пынă.

Ӗçлекен буржуази нумай вăхăт хушши пĕтĕм влаç патша аллинче пулнипе килĕшсе
пурăннă. Патша вĕсене те пулашса пынă — наци пурлăхĕшĕн ĕçлекенсене пулăшнă, чĕр
тавар тата суту-илӳ тăвакансене аталанмалли май туса панă. Анчах та буржуазипе
кнеçсен ушкăнĕн шухăшĕсене пĕр пек тытса пыма йывăр пулнă — икĕ сослови те
патшана хăйсене майлă ытларах ĕçлеттересшĕн пулнă.

9-мĕш термидор хыççăн революци пăчланмасть. Якобинсен клубне хупаççĕ, конвента
чĕррĕн сыхланса юлнă жирондистсем таврăнаççĕ. 1795 çулта террор майлисем икĕ
хутчен те конвента хирĕç Париж халăхне «çăкăр тата 1793 çулхи конституци»
ыйтăвĕпе çĕкленĕ (жерминалĕн 12-мĕшĕнче тата прериалĕн 1-мĕшĕнче), анчах конвент
икĕ пăлхавне те вăйпа пусарать, темиçе «юлашки монтаньяра» айăпласа вĕлерме
хушать. Çав çулхи çуллах конвент çĕнĕ конституци (III çулхи конституцие)
хатĕрлет. Саккун тăвакан влаçăн пĕрре мар, икĕ палатăран — пиллĕкçĕрсен канашĕ
тата старейшинăсен канашĕ — тытăнса тăрать, çаплах суйлав цензĕ йĕркине йышăннă.
Ӗçтăвакан влаçе директори — пиллĕк директор — аллине панă, вăл министрсене тата
правительствăн провинцири агенчĕсене ĕç парса тăнă. Ӗçтăвакан канашсенче
суйлавра республикăна хирĕçлисем нумай вырăн çĕнсе илесрен хăранипе, конвент
«пиллĕкçĕсемпе» «старейшинăсен» иккĕ виççĕмĕш пайне пĕрремĕш хут конвент
пайташĕсенчен илмелле тесе çирĕплетнĕ.

Çак виçеллĕ хушăва пĕлтерсен, Конвент «халăхăн суверенитетне» пăснă тесе
роялистсем Парисра пăлхав тапратаççĕ. Ку пăтăрмах вандемьерăн 13-мĕшĕнче (юпа, 5
1795 ç.) сиксе тухать; конвента Бонапарт çăлать, вăл инсургентсене картечьпе
ăшалама тапач парать. 1795 çулăн вĕçĕнче конвент пиллĕкçĕрсемпе старейшинăсен
канашне тата директорие влаç парать.

Кĕске хушăра Карно темиçе çар йĕркелет, унта этем пур пĕрлĕхĕн пĕтем класĕсен чи
хастар, чи ĕçчен çыннисем çырăнаççĕ. Çар ретне тăван çĕшыва хӳтĕлесшĕннисем те,
республика йĕркеленӳлĕхĕсене тата демократи йĕркисене пĕтĕм Европăра сарас
тĕллевлисем те, Францие вăрçă чапĕпе тупăш кӳресшĕн çынсем те,çар хĕсметĕнче
мала тухасшăн çынсем те тăнă.Çенĕ демократиллĕ çарта çар хисепне хăпартма кирек
епле хевтеллĕ çын та пултарнă; çавăнпа ĕнтĕ сахал мар паллă çарпуçĕ ахаль
салтакран ӳснĕ.

Çавăн чухне ăна хирĕç Австрирен, Раççейрен, Сардинирен, Турцирен тăракан çĕнĕ
коалици çуралать. Император Павăл I Италие Суворова ярать, вăл унта французсене
çĕнтерсе пырса 1799 çулхи кĕр патнелле пĕтĕм Италие тăшманран тасатать.
Патшалăхри ĕçсем ăнса пыманни çумне 1799 çулхи тулаш кăлтăксем хушăнаççĕ, çакăн
хыççăн директорие Египета республикăн чи хевтеллĕ çарпуçа янăшăн ӳпкелеме
тытăнаççĕ. Европăри лару-тăрăва пĕлсен, Бонапарт Францие васкаса каять. Брюмерăн
18-мĕшĕнче (чӳк, 9) пăтăрмах сиксе тухать, 3 консулран — Бонапарт, Роже-Дюко,
Сийес — вăхăтлă ертӳçлĕх йĕркелеççĕ. Çак патшалăх пăтăрмахне «брюмерăн
18-мĕшĕнчи» теççĕ тата ахаллĕн вăл франци революцийĕн пĕтнĕ кунĕ шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0

Руанда Респрублики - тĕп Африкăри пысăк мар патшалăх. Конго Демократи
Республикипе хĕвелтухăçĕнче, Угандăпа çурçĕрте, Танзанипе хĕвелтухăçĕнче,
Бурундипе кăнтăрта чикĕ тытать. Сăртсем нумай пулнипе пин сăрт çĕрĕ (фр. Pays
des Mille Collines, киньяруанда Шаблон:Lang-rw тесе калаççĕ. 1994-мĕш çулхи
Руанда геноцичĕпе тĕрчипех палăрнă.

Руанда Африкăн тĕп пайĕнче, экватортан кăштах кăнтăртарах вырнаçнă. Конго
Демократи Республики чиккинче Киву кӳлипе Русизи юханшывĕ вырнаçнă. Юханшывсем
Нил бассейне кĕрĕççĕ. Киву кӳлли- Африкăра крокодилсем çук пĕртен пĕр пысăк
кӳлĕ. Патшалăхăн кăнтăр тата хĕвелтухăç пайĕнчи кӳлĕсенче крокодилсем пурăнаççĕ.
Саванна патшалăхăн пысăк пайне йышăнать. Тусен тăвайкинче çумăр вăрманĕсем
ӳсеççĕ. Чĕрчунсене пĕтернĕпе пĕрех. Пысăк чĕрчунсем (антилопасем, буйволсем,
носорогсем, зебрасем, араслансем, слонсем, бегемотсем, крокодилсем, горилласем)
заповедниксенче çеç сыхланса юлнă.

Халăх шучĕ — 11,1 млн (2010 -мĕш çулхи çĕртме уйăхĕнчи хаклав). Çулталăкра ӳсни
— 2,8 % (фертильность — пĕр хĕрарăм вăтамран 4,99 ача çуратать).

Вăтамран арçынсем 49 çул, хĕрарăмсем 52 çул пурнăнаççĕ. ВИЧ вирусĕ пĕтĕм халăхăн
2,8 % юнĕнче сарăлнă (2007 çулхи хаклав). Хулара 18 % пурăнать. Этно-расса
тытăмĕ - хуту (банту шутне кĕрекен) 84 % , тутси (хамитсем шутне кĕреççĕ) 15 %,
тва (пигмейсем) 1 %. Официаллă чĕлхесем - франци тата киньяруанда чĕлхи.
Суту-илӳре суахили чĕлхи сарăлнă. Халăхăн 69 % (76 % арçын, 64 % хĕрарăм — 2002
çулхи çырав тăрăх) хутла пĕлеççĕ.

Çутçанталăк ресурсĕсем — ылтăн, тăхлан, вольфрам, берилли, çутçанталăк газĕ,
гидроэнерги, тулăх тăпрасем.

2006-мĕш çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнчен Руанда пилĕк провинци (intara) çине
пайланать. Кашни провинци вăтăр района (akarere) пайланать, расонсем секторсем
çине пайланаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0

Литература (лат. lit(t)eratura, - çырни, çырнăскер; lit(t)era — саспалли) —
пĕр-пĕр чĕлхепе тĕрлĕ япаласем çинчен, е пĕр-пĕр ыйту çинчен сăмахсемпе çырнă
ĕçсем, ӳнер пайĕ.

XX ĕмĕр вĕçĕнче литература ĕçĕсенчен аудиокĕнекесем тума пулçаççĕ, компьютер
файлĕ çине çырма тытăнаççĕ, тетел витĕр сарма пуçлаççĕ.

Илемлĕ литература — ӳнер шутне кĕрет, хăйĕн меслечĕсенче çыру чĕлхи сăмахĕсемпе,
сăмах çаврăнăшĕсемпе çеç усă курать.

Унăн шутне проза тата поэзи кĕреççĕ. Ку вăл — тытăм, тулашри палăрăм енчен
пайлани. Шалти контента кура вара литературăн çакнашкал речĕсене палăртаççĕ:
эпос, лирика, драма.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Аргентина (исп. Argentina), официаллă ячĕ Аргентина Республики (исп. República
Argentina) — Кăнтăр Америкăри çĕр лаптăкĕн, халăх йышлăхĕн пысăккăшĕпе иккĕмĕш
(Бразили хыççăн) патшалăх.

Кăнтăр Америкăн кăнтăр-тухăçĕнче вырнаçнă, Çулăмлă Çĕр утравĕн тухăç пайне,
юнашар Эстадос тата тепĕр утравсен çĕрне йышăнать. Анăçра Чилипе, çурçĕрте тата
çурçĕр-тухăçра Боливипе, Парагвайпа, Бразилипе, Уругвайпа чикĕленет. Тухăç енче
— Атлантика океанĕ. Çыранĕсем таткаланса пĕтни сахал, Ла-Плата эстуарийĕ çеç
материк ăшне 320 çухрăма кĕрет. Аргентина çĕрĕ меридианлă тăрăхлă. Тинĕс
чиккисем нумая пула ют çĕрсемпе сутă-илӳ ĕçĕсем питĕ аталаннă. Çĕрĕсен пĕтĕм
лаптăкĕ — 2,8 млн. тв. çм ( Мальвин е Фолкленд утравĕсем пуçсĕр — вĕсемшĕн
Аргентинăпа Аслăбритани хушшинче килĕшӳ çук).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%9F%D0%A8_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%80%C4%95

Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штатсен до́лларĕ (акăл. United States dollar, ним. Taler —
талер) — АПШ укçа, тĕнче резерв укçин тĕп палли (1 доллар = 100 цент).
Палăртăвĕ: $ е USD. Харпăр банкĕсен тресчĕн— «Федераци Резерв саккунĕпе»
(Federal Reserve Act) АПШ Конгресĕ умĕнче яваплă АПШ ФРС (Federal Reserve
System) — шанăç парăмĕ шутланать. АПШ-ра патшалăх тĕп банкĕ çук. Укçа кăларас
правопа харпăр банксем — ФРС пайтшĕсем — усă кураççĕ.

АПШ долларĕпе çаплах хăшпĕр патшалăхсенче усă кураççĕ. Тĕслĕхрен, Маршалл
утравĕсем, Сальвадор.

АПШ федераци 1861 çултанпа кăларнă пĕтĕм банкночĕ халиччен те тӳлев хатĕрĕ
шайĕнче. 1971 çултанпа АПШ долларне ылтăн янттипе тивĕçтерме чарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%C4%83%D0%BA

Свинг | Боп | Прохладный джаз | Модальный джаз | Джаз-авангард | Соул | Фанки |
Фри-джаз | Фьюжен

Альтернативлă рок | Арт-рок | Дезерт-рок | Детройт-рок | Диалект-рок | Гараж-рок
| Глиттер-рок | Глэм-рок | Джэм-бэнд | Джэнгл-поп | Инструментлă-рок |
Испани-рокĕ | Каунтри-рок | Мат-рок | Паб-рок | Пауер-поп | Пост-рок |
Прогрессивлă рок | Психоделиклĕ рок | Саузерн-рок | Сёрф | Симфоник-рок |
Софт-рок | Хард-рок | Хартлэнд-рок

Анархо-панк | Анти-фолк | Дэт-панк | Краст-панк | Ню-вэйв | Ноу-вэйв | Ой |
Поп-панк | Пост-панк | Психобилли | Ска | Харор-панк | Гранж | Готик-рок |
Хардкор (Hardcore) | Мош (Mosh) | Мэткор (Mathcore) | Эмо (Emo)



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Кита́й чĕлхи (кит. йăла 漢語, çăм. 汉语, пиньинь hànyǔ), е (кит. йăла 中文, çăм. 方言,
пиньинь zhōngwén — эхер çыру пирки пулсан) — тĕнчере чи анлă саралнă хальхи
чĕлхесенчен пĕри.

Китай чĕлхи Китай Халăх Республикинче, Тайваньре Сингапурта официаллă чĕлхе
шутланать. Пĕтĕм тĕнчере китайла 1,2 млрд ытла çын калаçать.

Китай чĕлхи ПНЙ 6 патшалăхĕнче официаллă тата ĕç-хĕл чĕлхи шутланать. Историлле
КХР наци шутĕнчи чи йышлă хань (çĕршывăн 90 % ытла халăхĕ) чĕлхи,. Унсăр пуçне,
темиçе вунпӳ миллион китайсем, хăйсен чĕлхине упраса, Кăнтăр-Тухăç Азири пур
тенĕ пекех патшалăхра (Сингапурта 75 % ытла халăхĕ) пурăнаççĕ; китай диаспорин
чылайăшĕ пур тĕнчипех саралнă.

Китай чĕлхи хальхи чĕлхесенчен чи авалхисенчен пĕри шутланать.Çаплах унăн чи
авалхи çырулăхсенчен пĕри. Китай чĕлхин иероглификине, (кана, хангыль сас палли
йĕркипе пĕрле,) яппун тата корей чĕлхисенче усă кураççĕ, юлашки халĕ Корей
Республикинче çеç.

Китай чĕлхинче 7 диалект ушкăне: çурçĕр (北 бэй, чи йышли — 800 млн ытла
калаçакан), у (吴), сян (湘), гань (赣), хакка (客家), юэ (粤), минь (闽). Диалектсем
фонетикипе (ку диалектсем хушшинчи хутшăнăва чăрмантарать), лексикипа, кăштах
грамматикипе уйрăлса тăраççĕ, çапах та вĕсен грамматикин никĕсĕпе сăмахсар йышĕ
пĕрлĕ.

Китай çырулăхĕнче кашни иероглиф уйрăм сыпăка тата уйрăм морфемăна пĕлтерет.
Иероглиф йышĕ 80 пин ытла, анчах та вĕсенчен чылайăшĕ классика китай литературин
палăкĕнче кăна тĕл пулаççĕ.

Китай лингвисчĕ Ма Гофань (马国凡) сĕннĕ хальхи китай фразеологинчи чи паллă
классификацийĕн пиллĕк разрячĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Казахстан (Казахски Қазақстан, рус. Казахстан) — Азире вырнаçнă патшалăх. Раççей
Патшалăхĕпе, Китайпа, Киргизипе, Туркменипе, Узбекистанпа çуммăн вырнаçнă.

Казахстанăн чылай пайĕ тӳремлĕ вырăн, мальенпе кăнтăр-мальенче çеç сăртсемпе
тусем курăнаççĕ. Киргизипе чикеленнĕ вырăнти сăртсен çӳллĕшĕ тинĕс шайĕнчен 5
000 метра çитет. Казахстанăн çурçĕр пайĕ Анăçри Çĕпĕр тӳремне йышăнать.

Тĕп юханшывсем — Уралпа Эмба (Каспи тинĕсне юхса кĕреççĕ), Сырдарья (Арал
тинĕсне юхса кĕрет), Или (Балхаша юхса кĕрет), Тобол, Иртыш, Ишим (вĕсем
çурçĕрелле юхса Çурçĕр Пăрлă океана юхса кĕреççĕ).

1999 çулхи çырав тăрăх Казахстанра 14 953 пин çын, 131 тĕрлĕ халăх пурăннă.
Казахсем халăх йышĕнче 53,4% шутланаççĕ, вырăссем — 1/3 пайĕ таран. Çавăн пекех
нумайăн украинсем, нимĕçсем, тутарсем, корейсем пурăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%80%D0%B0%D0%BD

Иран (перс. ایران), официаллă Ислам Республики Иран (перс. جمهوری اسلامی ایران —
Джомхурийе Исламийе Иран) — Азин кăнтăр-анăçĕнче вырнаçнă патшалăх. Шĕкĕр хули —
Тегеран.

Иран тĕнчери чи авал патшалăхсенчен пĕри шутланать. Чылай ĕмĕр тăрăххипе Тухăçра
паллă ĕç-пуçа тытса тăнă. Перси империйĕн территорийĕ Дарий I чухне Греципе
Киренаикирен пуçласа Инд шывĕ таран сарăлнă. 1979 çулта Иранра Хомейни имам
ертсе пынипе революци пулса иртет, монарх йĕркине пăсса ислам республикине туса
хунă.

Паянхи Иран, хуçалăхпа техника енчен Çывăх Тухăçри аталаннă çĕршыв шутланать,
Евразин стратеги енчен паллă çĕрте вырнаçса, тĕнчери хутшăнусенче сумлă ĕçсене
тытаса пырать. Иранра нефтьпе çутçанталăк газĕн пысăк янтăхĕсем упранаççĕ,
çаплах хăйĕн атăмлă программин тĕпчев ĕçĕсене малалла аталантарать.

Иранăн хальхи ячĕ (ايراﻥ — Иран, Ирон, Эрон) авалхи Аиранам сăмахран килет, вăл
«арисен çĕршывĕ» тени пулать, в противоположность Анерану (страна неарийцев).
Эраншахр термин (), «Арисен çĕршывĕ» пирĕн эрăччен VI ĕмĕр — пирĕн эрăччен V
ĕмĕр тапхăрĕнчи ĕçсене аса илтерет. Страбон ĕççĕсенче Ари ячĕ тĕл пулать. X
ĕмĕрте Туран ячĕ чапа тухать. Персăсен харпăр палăртăвĕ — ирани. Паянкунхи ятне
Иран официаллă 1935 çулта çирĕплетнĕ.

Çурçĕр-анăçра Азербайджанпа, Арменипе тата Турципе, анăçра — Иракпа, çурçĕрте —
Туркменистанпа, тухăçра — Афганистанпа тата Пакистанпа чикĕсем тытать. Çурçĕртен
Иран Каспи тинĕсĕпе, кăнтăртан — Перси заливĕпе çăвăнать. Иран тĕнчери чи авалхи
патшалăхсенчен пĕри шутланать. Темиçе ĕмĕр хушши çĕршыв Хĕвелтухăçĕнче паллă
вырăн йышăнса тăна. Перс импери Дарий I вăхăтĕнче Греципе Ливирен пуçланса Инд
юханшыв патне çити сарăлнă. Малти Хĕвелтухăçри чи аталаннă çĕршыв пулнă май
тĕнчери халăхсен хутшăнăвĕсенче Иран паян сумлă вырăн йышăнать. Иранăн çĕр
упранăвĕсенче темĕн чухлĕ нефть тата газ упранăвĕсем пур, çавăн пирки Ираншăн
Анăç этемлĕхĕн çĕршывĕсемпе хирĕçӳ тытăмĕн хаярлăхĕ пĕрмаях хĕрсе тăрать.

Иранра арид климачĕ. Каспи тинĕсĕ çумĕнче — субтропиклă. Çĕршывăн çурçĕрĕнче
хĕллехи температура часах 0°С аяла анать, утă уйăхĕнче сайра 30°С çитет. Анăç
çĕрĕсенче çул хушшинчи нӳрĕкĕн вăта шучĕсем — 1700 мм, типĕрех тухăçĕнче — 680
мм. Пушхирте çуллахи температура 40° çӳле хăпарать. Иранăн анăçĕнче, Загрос
тăвĕсенче температура яланхиллех 0° аяларах, юр ытлă-çитлĕ ӳкет, вичкĕн çил
улать. Тӳремсенче Перси кӳлмекĕ çумĕнче хĕл ытларах ăшă, çу — шăрăх та нӳрĕк.

1979 çулта йышăннă конституци тăрăх, Иран ислам республики шутланать. Иран
патшалăхĕн Пуçлăхĕ Çӳл ертӳçи пулать. Вăл çĕршывăн пĕрлĕхлĕ политикине палăртса
пырать.

Иранăн административлă тĕп пайĕ остан (استان}} — ostān, хисеп шучĕпе — استانﻫﺎ —
ostānhā) пулать, вăл шахрестансем (شهرستان) çине таткаланать. Шахрестан
бахшисенчен (بخش). пуçтарăнать. Останăн чи пысăк шĕкĕр хули тĕп хули (مرکز —
markaz) шутланать. Кашни остана кĕпернетĕр (остандаром — استاندار) тытса тăрать.
Иран çĕрĕ 30 останран пуçтарăнать:

1950 çулчен Иран 12 останран — Ардалян, Азербайджан, Белуджистан, Фарс, Гилян,
Араки-Аджам, Хурасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан тата Мазендеран —
пуçтарăнса тăнă. 1950 çулта вĕсен шутне 10 çити чакарнă, кайран 1960 - 1981 28
таран нумайлатнă. 2004 çулта Хурасантан 3 остана йĕркеленĕ.

67 % халăхĕ хуласенче пуранать. 2030 çул тĕлнелле 80 % çитме пултарать. Чи пысăк
хули — 7,1 млн çынлă Тегеран (14 млн — агломераципе). Тегеранра патшалăх
промăçлăхĕн çурри ытла ĕçлет, çав шутра — автомобиль тăвакан, электронлă,
хĕçпăшал, хими, апат-çимĕç хатĕрлекен. Калăпăшĕпе иккĕмĕш хула — Мешхед, шиитсен
таса хули.

Ислам революцийĕ хыççăн тапхăрĕнче çĕршывра халăх шучĕ пĕрмаях ӳссе пырать. 1979
çултанпа халах йышĕ икĕ хут хăпарчĕ те 2006 çул тĕлне 70 млн çитрĕ. Анчах та
90-мĕш çулсенче çуралнăлăхĕ самаях чакрĕ. Сăнаса тĕпченĕ май, 2050 çул тĕлнелле
Иранăн çын йышĕ 90 млн пулма пултарать. Кашни виççĕмĕш çын 30 çултан çамрăк.
Çыруллăха пĕлни — 79 %. Хулара пурăнн — 67 %.

Чылайăшĕ — мăсăльмансем. 90 % халахĕ — шиитсем (патшалăх тĕнĕ). Иран
патшалăхĕнче, Иракпа Бахрейнри пекех, шиитсен шучĕ 50% ытла. Иранра шиитсен икĕ
таса хули: Мешхед (Имам Реза мавзолейĕ) тата Кум вырнаçнă. Кум хули исламăн
чаплă тĕпĕ, кунта ислам семинарисемпе университечĕсем чылай.

Суннитсен шучĕ 8 % яхăн. Ыттисем — бахайсем, мандейсем, индуссем, езидсем,
сартăшсем, иудейсем тата христиансем — 2 %. Юлашки 3 ушкăнне конституципе
официаллă хӳтĕленĕ. Çак тĕнĕсен элчисемшĕн Меджлисре вырăнсене хатĕр тытаççĕ,
çав чухнех суннитсен ун пек привилеги çук. Çапах та, бахайсене (чи сахаллă тĕн
ушкăнĕ) хĕсĕрлеççĕ. Харпăр енчен, арçынсемпе хĕрарăмсем хушшинче танлăх çук
(çапах та танмарлăх патшалăхра урăх мăсăльман çĕршывсенчи евĕр ытла хытах мар).

Иранăн çулçӳрев индустрийĕ Иран-ирак вăрçи пынă чух чылай асапа кĕчĕ, çапах та
халĕ аталана пуçларĕ. 2003 çулта 300 пин çулçӳрев ирĕклĕх хутне панă, чылайăшне
— Мешхедпа Кума каякан çынсене. 2004 çулта Ирана 1,7 млн ют çĕр çыннисем çитсе
курнă. Мăсăльманшăн таса вырăнĕсем кăсăк туртăмĕ пулаççĕ пулсан, европейсен
кăмăлне археологи хусăклăвĕсемпе авалхи палăксем иллентереççĕ. 2004 çулта
çулçӳрев индустри тупăçĕ 2 миллиарда доллара çитет. Çапах та инфраструктурă
начарри чăрмав кӳрет.

Иранăн транспорт инфраструктури лайăх аталаннă. Автомобиль çулĕсен тăршшĕ 178
пин çм, вĕсенчен 2/3 — хытă витĕнчĕклĕ. 1000 çын шутне 30 автомобиль пулать.
Чукун çулĕсен тăршшĕ — 8400 çм (2005). Чукун çулпа Арменипе (ĕçлемест),
Азербайджанпа, Пакистанпа, Турципе тата Туркменистанпа çыхăннă. Хорремшехр —
Басра (Ирак) сыпăкне çул хураççĕ. Колей анлăшĕ — 1435 мм. Чи пысăк порчĕ — Перси
кӳлмекĕнчи Бендер-Аббас, Каспи тинĕсĕ хĕрринче — Энзели. Иранра 321 аэропорт,
вĕсенчен 129 хытă витĕнчĕклĕ вĕçсе-хăпармалли ярăмсемлĕ. Ултă хулара метро
тăваççĕ. Пăрăхсен тăршшĕ — 34 пин çм; вĕсенчен 17 пин — газопăрăхĕсем, 16 пин —
нефтепăрăхĕсем, 1 пин — шĕвеклетнĕ газпа газоконденсата куçармалли.

Иран тĕнчен ĕлĕк-авалхи патшалăхсенчен пĕри шутланать. Темиçе ĕмĕр тăсăлăвĕнче
вăл Тухăçра йăлмак евĕр çĕршыв пулса тăрать. Перси империйĕ Дарий I тапхăрĕнче
Греципе Ливине хушшинче Инд шывĕ патне çити сарăлса вытрать. XVII и XVIII
ĕмĕрсенче Перси хăватлă сумлă патшалăх пулнă, анчах та XIX ĕмĕр вĕçнелле
хавшакланса пырать. Перси çурма колониллĕ патшалăх шайне ӳкет. 1935 çулта Перси
ятне Иран теме тытăнать. 1979 çулта ислам революцийĕ çĕнтерсен Иран çумне ислам
республики палăртăвĕ хушăнать.

шиит йӳнлĕ ислама Иранра 1501 çулта патшалăх тĕнĕ шайне Сефевидсен ăрăвĕн Исмаил
I хан астулра ларнă чух хăпартаççĕ. 1503 çулта Исмаил Ак-Коюнлуна çапса аркатать
те унăн ишĕлчĕкĕсем çинче çĕнĕ патшалăх туса хурать, тĕп хулине Тебриз ят
парать.

Сефевидсен империйĕ хăйĕн çӳл мăнаçлăхне Аббас I чух, Осман империне аркатса
хăйĕн çумне паянкунхи Ирак, Афганистан территорине, Пакистанăн пайне,
Азербайджан, Армени тата Грузи, çаплах Каспи тинĕсĕ хĕрринчи Гилян тата
Мазендеран провинцисен çĕрĕсене хушса çитет. Çапла вара, Иранăн харпăрлăхĕ
Тигртан Инда таран тытăнса тăнă.

Тĕп хули Тебризран Казвина куçать, каярах тата Исфахана. Туртса илнĕ
территорисем Ирана чылай пурлăхпа хӳхемлĕхӳ кӳнĕ. Культура аталанса кайнă. Иран
вăта çĕрлĕ патшалăха кĕрсе каять, хĕçпăшаланнă вăйĕсенче хăватлăх çĕнĕлетĕвне
ирттереççĕ. Анчах Аслă Аббас çĕре кĕрсен импери сӳнме тытăнать. Хайласăр
тытăмлăха пула империрен Кандагарпа Багдад уйрăлса тухаççĕ. 1722 çулта афгансем
Иран çине харçăпа тухаççĕ, тӳрех Исфахана ярса илеççĕ, унта астула Махмуд-хана
лартаççĕ. Çакăн хыççăн Надир-шах çарпуç Сефевидсен юлашки тăранне Тахмаспа II-не
тата унăн ывăлне вĕлерет те Иранра Афшаридсен тытăмлăхне йĕркелесе ярать.

Чи малтанах Надир-шах патшалăх тĕнне суннисăма куçарать, хыççăн Афганистана
çапса çĕмĕрет те Перси картине Кандагара тавăрать. Афган çарĕсем Индине тараççĕ.

Надир-шах инди моголне, Мохаммед-шаха вĕсене ан йышăн тесе хушать, анчах леш
килĕшменнине пула шах Индине тапăнса кĕрет. 1739 çулта Надир-шах çарĕсем Дели
хулине кĕреççĕ, анчах часах хулара пăлхав хыпса тухать. Перссем хулара халаха
касма тытăнаççĕ, хыççăн çĕршыва пĕтĕмпех тустарса Ирана таврăнаççĕ. 1740 çулта
Надир-шах Туркестана харçăпа каять, çакăн хыççăн Иран чикки Амударьяна çити
тăсăлать. Кавказра перссем Дагестан çĕрĕсене çитнĕ. 1747 çулта Надир-шаха
вĕлереççĕ.

1750 çулта тăрăм Карим-ханăн Зендсем ăрăвне куçать. Карим-хан 700 çул тапхăрĕнчи
пĕрремĕш перс-ертӳç пулса тăрать. Вăл тĕп хулине Шираза куçарать.

Пехлеви вăхăтĕнче Шаханшах («патшасен патши») термина пурнăçа кĕртнĕ. Унăн чухне
Иранăн мăнаçлă индустриализацийĕ тапранать, пĕтĕм инфраструктурăна çĕнелетеççĕ.
Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи тапхăрĕнче шаханшах Аслă Британипе Совет Союзĕ хăйсен
çарĕсене Иранра вырнаçтарма ыйтнипе килĕшмен. Вара тамăрсем Ирана кĕрсе кайса,
шаха астулран кăларса пăрахнă та чукун çулпа нефть упранăвĕсене тĕрĕслеве илнĕ.
1942 Иранăн суверенитетне тавăрнă, Мохаммеду шаха астула йышăнтарнă. Çапла пулин
те, Совет Союзĕ, Турци тапăнассинчен сыхланса, хăйĕн çарĕсене çурçĕр Иранра 1946
çулхи çу уйăхĕчченех тытса тăнă.

Вăрçă иртсе кайсан Мохаммед Реза хастарлă политикă тытса пынă, анчах та халăха
вăл пурнăçа анăç тĕслĕ тăвасси тата ислама пĕтересси килĕшмен. 1963 çулта
çĕршывран Хомейни аятоллана кăларса янă. 1965 çулта «Федаяне Ислам» ушкăнĕн
хастаррисем Хассан Али Мансур премьер-министăра вĕлереççĕ. 1973 çулта мĕн пур
политикă партийĕсемпе пĕрлĕхĕсене салатса янă, вăрттăн полици йĕркелесе хунă.
1970-мĕш çулсем вĕçнелле Иранра нумай шутлă халăх хумханăвĕсем пуçланаççĕ, çавна
пула Пехлеви тăрăнлăхне пĕтереççĕ, монархи йĕркине пĕтĕмпех пăрахăçлаççĕ. 1979
çулта çĕршывра ислам революцийĕ пулса каять, Ислам республикине тĕпĕлеççĕ.

2006 çулхи авăн, 21 ООН-ăн Нью-Йоркри Мăн Ассамблейи вăхăтĕнчи
пресс-конференцинче Махмуд Ахмадинежад Иранăн ядерлă программи лăпкă пурнăçлă
тĕслĕ пулнине тепĕр хут çирĕплетсе каларĕ. Вăл палăртнипе, Тегеран урана
тачăлатас ĕçсене чарса лартас ĕç ыйтăвĕсене сӳтсе явма хатĕр, анчах та çак ĕçре
тĕнчери пĕрлĕхлĕх енчен шантару пани кирлĕ. 2006 çулхи раштав, 23 ООН-ăн
Хăрушсăрлăх канашĕ пĕр майлă пулса хăйĕн ядерлă программине чарма шутламасть
тесе Ирана хирĕç чараксем кĕртес резолюцине йышăннă. Çак сĕнӳпе тĕнчери пур
çĕршывсене ядерлă тата ракетă программисенче усă курма кирлĕ материалсене,
хатĕрсене, технологие Ирана сутма юраман. Иранăн ют çĕршыв министерстви ООН-ăн
Хăрушсăрлăх канашĕн çак сĕнĕвне "чăн мар" тата "саккунсăр" тесе хăйсенчен сирсе
янă..

Иранăн Хĕçпăшаллă вăйĕсем икĕ никĕсрен тăраççĕ: Хӳтлĕх министерстви çарĕçем тата
Çӳл ертӳçи пăхăнăвĕнчи Ислам революцине сыхлакансен корпусĕ, вĕсенче пĕтĕмпе 545
пине яхăн çын хĕсметре. Резервĕ 350 пин çына çитет. Иранра ИРСК ертĕвĕпе çаплах
парă-çар ушкăнĕ — Басидж ĕçлет, унта пĕрмай хĕсметре 90 пин тысяч добровольцев
тата 11 миллион резервисчĕсем, çав шутра хĕрарăмсем те. Çакăн пек, хĕçпăшаллă
вăйсенче резерва та шута кĕртсе, Иранра 12 миллион çына яхăн пулать. Çак
пысăккăшпе Иран тĕнчере пĕрремĕш вырăнта шутланать, хăшпĕр шутсемпе Китайăн,
АПШ-ан тата Раççейĕн пĕтĕм хатĕр вăйĕсенчен ытларах пулнипе. Иранăн çар
хатĕрлĕхне çирĕп вăрттăнлăхра тытаççĕ. Паллă, 1992 çултанпа Иран харпăр
танкĕсене, бронетранспортерсене, йертсе пымалли ракетăсене, шывай киммисене тата
истребительсене те туса кăлараççĕ. Юлашки çулсенче баллистикă ракетисене, çав
шутра Шахаб-3 туса хатĕрлеççĕ. Иран çар-вăрçă хатĕрлĕхне ВВП 3,3% тăкать, Çывăх
Тухăçри ытти çĕршывсемпе танлаштарсан ку çав тери сахал тухать. Патшалахăн вăрçă
доктринине хăйсен территори чăмăртанлăхне хӳтĕлес енĕпе çеç хатĕрленĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Грек чĕлхи, — инди-европа чĕлхисем шутне кĕрекен авалхи чĕлхесенчен пĕри. Грек
ушкăнне кĕрекен пĕртен пĕр чĕлхе. Грецире тата Кипрăн грек пайĕнче вăл официаллă
чĕлхе шутланать.

Ку чĕлхепе пурĕ 12 миллион патнелле çын калаçать. Ытларах пайĕпе вĕсем грексем.
Çав шутрах вĕсен хушшинче эллинланнă арумынсем, мегленорумынсем, чикансем,
албансем, арнаутсем пур. Греципе юнашар вырнаçнă патшалахсенче вăл халăхсем
хушшинче çыхăну тытмалли чĕлхе шутне те кĕрет, сăмахран, грек чĕлхине Албанире,
Румынире, Болгарире усă кураççĕ.

Грек чĕлхи авалхи çыруллă чĕлхе шутне кĕрет. Грек алфавичĕ фикинсен çырăвĕнчен
аталаннă пулас. Чи авалхи çыруллах палăкĕсем пирĕн эрăчченхи XIV—XII ĕмĕрсенчен
пыраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%C3%A7%C3%A7%C4%95%D0%BC%C4%95%D1%88_%D1%80%D0%B0%D0%B9%D1%85

Виççĕмĕш райх (ним. Drittes Reich — «Виççĕмĕш импери») — Германи империн
официаллă мар, 1934 çулхи çурлан 16-мĕшĕ — 1945 çулхи çăвăн 23-мĕшĕ, ячĕ.

Литературăра тата историографире Виççĕмĕш райха «наци Германийĕ», «фашист
Германийĕ» теççĕ. Юлашки терминпа ытларах совет литературинче усă кураççĕ, вăл
тĕрĕс мар шутланать, мĕншĕн тесен Италири Бенито Муссолини фашист режимĕпе
Китлĕр режимĕ хушшинче политка енчен те, идеологи енчен те чылай тĕрлĕлĕх пур.

Виççĕмĕш райх Адольф Китлĕрĕн Национал-социаллă нимĕç ĕçтĕш партин влаçĕпе
çыхăннă. Китлĕр Виççĕмĕш райхăн райхсканцлер пулса ĕçленĕ.

Нимĕç «райх» (ним. Das Reich) сăмахне чăвашла патшалăх тесе те, импери тесе те
куçарма пулать. «Виççĕмĕш райх» ăнланăва национал шухăшĕсене тытса пыракан нимĕç
çыравçи тата тăлмачĕ Артур Мёллер ван ден Брук кĕртнĕ, вăл 1923 çулта хăйĕн
кĕнекине çак ятпа кăларнă. Мёллер ван ден Брук шухăшĕпе райх — пĕрлĕ патшалăх,
вăл мĕнпур нимĕçшĕн кил пулмалла. Çак концепципе килĕшӳллĕ, Пĕрремĕш райх —
герман нацин таса Рим империйĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/The_New_York_Times

The New York Times (выр. Нью-Йорк таймс) — АПШ сарăлăвĕпе виççĕмĕш (The Wall
Street Journal тата USA Today хыççăн) хаçачĕ. Ытларахăш американ хаçачĕсем
пекех, The New York Times регион кăларăмĕ шутланать. Çапах та, регионăн МИХ
концепципе аталаннă пулин те вăл тĕнчери чи сĕмлĕ хаçатсенчен пĕрри пулса
тăрать.

1851 çулхи авăнăн 18-мĕшĕнче Генри Джарвис Рэймонд журналист тата политик,
Республика Наци Комитечĕн иккĕмĕш председателĕ, тата малтан банкир пулнă Джордж
Джонсо йĕркеленĕ; ун чухне кăларăма «New-York Daily Times» тенĕ. Код ISSN:
0362-4331. Тираж (2005 çулта) 1 млн 131 пин экземпляр ахаль кунсенче тата 1 млн
681 пин экземпляр — вырсарни кунсенче. Пĕтĕм тĕнчере сарăлать.

1896 çултанпа The New York Times харпăрçи Сульцбергер çемьи пулать.
Сульцбергерсен аллинче Б класлă акцисен 88 %.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%BB%D1%85%D1%83%D0%BB%D0%B0

Чулхула (выр. Нижний Новгород) — Атăлпа Ока пĕрлешнĕ вырăнта вырнаçнă хула. Çак
хулара Атăлçи федераллă округĕн, тата Чулхула облаçĕн администрациĕ вырнаçнă.
Хулана 1221 çулта никĕсленĕ, лаптăкĕ 41 пин гектарпа танлашать, 1 250 615 çын
(2010 çулхи утă уйăхĕн 1 тĕлне) пурăнать. 1932 çултанпа 1991 çулчен хула ячĕ
Горький (Максим Горький писатель ячĕпе) ятлă пулнă.

1917 çулхи кĕркунне хулара совет влаçне туса хунă. 1929 çулта Сормовăпа тата
Канавинăна пăрахăçланă та, вĕсен территорийĕ ытти ялсемпе пĕрле (Гордеевка,
Карповка, Высоково чиркӳллĕ ялсем, Высоково, Копосово, Починки, Бурнаковка,
Княжиха, Ратманиха, Костариха, Молитовка, Борзовка, Монастырка тата ур. ялсем)
Мăн Чулхула картине кĕртнĕ, çавăнтанпа хула районсене пайланать. Çав çултах
малтан патшалăха кĕпернесене пайланă администрацисене пĕтернĕ. Чулхула кĕпернине
салатса янă. Чулхула Чулхула Енĕн (1932 çултанпа пăрахăçлаччинех — Горьки Ен)
центрĕ пулать. 1932 çулта хулана вырăсла Горький ята куçарнă.

XX ĕмĕрĕн вăтăрмĕш çулĕсенче — Чулхулара промăçлăх ĕçĕ хăвăрт ӳссе пырать. 1932
çулта промăçлă пысăк йĕркелӳ — Горьки автомобиль завочĕ ĕçе кĕрет, вăл Тăван
Çĕршывăн Аслă вăрçин тапхăрĕнче хӳтĕлев промăçлăхĕн паллă центрĕ шутланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8

Черногори, — Европăн кăнтăр-хĕвел тухăç енче вырнаçнă патшалăх. Малтан Сербипе
пĕрле Серби тата Черногори ятлă патшалăхсен пĕрлешĕвĕнче тăнă. Унччен вăл
Югославине кĕрекен республика шутланнă. 2006 çулхи çĕртме уйăхĕн 3-мĕшĕнче вăл
уйрăм патшалăх пулса тăнă. Раççей унăн пăхăнмалăхне 2006 çулхи çĕртмен
12-мĕшĕнче çирĕплетнĕ.

Тĕп хули вырăнне Подгорица йышăнать, анчах та Конституци тăрăх вăл хула шучĕнче
Цетин шутланать. Патшалăхĕ тата итальянлатнă ячĕпе Montenegro паллă. Montenegro,
тата Черногори Хурă Ту куçарса пулаççĕ

Республикăра пурĕ 616 пин (2003) çын пурăнать. Вĕсенчен 43% черногорсем, 32% —
сербсем, 8% — боснясем, 7% — албансем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC_%D0%BF%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B8

Паплăх —Рим паппине пур Католици Чиркĕвĕн пуçлăхĕ тăвакан католици тĕнĕн турă
сăмахĕпе тĕн-политика институчĕ.

Рим-католици Чиркĕвĕнче Папа çаплах Таса астулăн аслă тăрăмĕ шутланать, Астулăн
пулăшуллă суверенлă территорийĕ Ватикан пулать, унта папăн пĕрмайхи резиденцийĕ.

Рим паппи (рим понтификĕ (лат. Pontifex Romanus), е аслă суверен понтификĕ
(Pontifex Maximus)) — тĕнче правинче — питĕ паха çын (persona sui generis),
мĕншĕн тесен пĕр харăс виçĕ пайланман влаç функцисене тытса тăрать:

1929 çулхи Латеран килĕшĕвĕсем çирĕплетнĕ Ватикан суверинитетне (Таса астул
вырнаçнă территори) папа (Таса астул) тытса тăрать.

«Папа» (pappas) термин грекла «атте» пĕлтерĕшлĕ. Христианлăх пĕрремĕш ĕмĕрĕсенче
çак ятпа епископсене, малтанах — благословени правипе пурăнакан пĕтĕм тĕн
ĕçченĕсене, палăртнă. VI ĕмĕрте хăш епископсене «Папа» тени пирки калани те пур.
VII ĕмĕртен пуçласа халиччен «Папа» титулпа рим тата александри епископĕсене
тивĕçтереççĕ. Католици вĕрентĕвĕпе, Папа Римăн пĕрремĕш епископĕн Таса Петĕр
преемникĕ шутланать, çавăнпа та Чиркӳре аслă ертӳçи пулать.

Хальхи тапхăрта (2005 çулхи ака уйăхĕнчен) Рим Паппи пулса Бенедикт XVI вăй
хурать.

Шаблон:Тĕп статья Рим Паппине вилĕм çитечченех кардиналсен пухăвĕнче (конклавра)
несĕлĕ вилнĕ (е астула хăпарнă — ку пулăм питĕ сайра пулса тухать) хыççăн
суйлаççĕ. Теорипе, Папа пулма кирек епле авланман арçын-католик пултарать, çапах
та юлашки ĕмĕрсенче папа вырăнне кардиналсем çеç йышăнма пултарчĕç.

Конклав суйланă хыççăн тӳрех çĕнĕ Папа хăй валли ертӳç ĕçĕсенчи ят тата ятăн
номерне уйăрса илет. 1555 çултанпа пур рим папписем астула хăпарсанах çĕнĕ ята
илнĕ, хормăпа папа çакна тумасан та пултарать.

Камерленго Папа вилнине официаллă çирĕплетсе каланă хыççăн Sede vacante — астул
вакансийĕ — понтифик çĕнĕ суйлавĕчченех пыракан тапхăрĕ пуçланать.

Канон правин кодексĕ Папăна Астулран хăтăлма ирĕк парать, никамăн та çак
хăтăлăва çирĕплетме кирлĕ мар: хăтăлу никĕсĕ папăн ирĕкĕ çеç пулать. Хальхи
самантра, çак правапа юлашки (1415 çулта) усă кураканĕ Григорий XII Папа
2000-мĕш çулĕсен пуçламăшĕче Иоанн Павел II сывлăх хавшак пулнипе астула
хăварасшăн ĕмĕтленнĕ, теççĕ. Официаллă çак шухăша çирĕплетмен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85

Патшалăх, – уйрăм управлени системиллĕ, тулашпа вырăнти пăхăнманлăхлă пĕр
лаптăка тытса тăракан обществăллă политика системи. Сăмаха уйрăмах политика тата
право шайĕнче усă кураçĕ. Хальхи вăхăтра тĕнчере 200 ытла патшалăх вырнаçнă.

Тĕнче шайенчи чи пысăк ПНО организаци те ку терминăн тĕнче хушшинчи ăнлава
палартма пултараймасть. ПНО хăйĕн вырăнне ку ыйту тăрăх ак çапла палăртать:
«Çĕнĕ патшалăха е правительствăна палăртасси — ку ĕçе килĕшсе е килешмесĕр
патшалăхсемпе правительствăсем кăна тума пултараççĕ. Ытларах чухне ку çав
патшалахпа хутшăнусем тытса тăма хатĕррине палăртать. Пĕрлешнĕ Нацисен
Организацийĕ — патшалăх та, правительствă та мар, çавăнпа та вăл ку ĕçе тума
пултараймасть.»

Патшалăх ăнлава палăртма пултаракан хутсен шучĕ сахал. Вĕсенчен пĕри шутне
Монтевидео конвенцийĕ кĕрет, ăна 1933 çулта Америкăри темиçе патшалах алă пусса
çирĕплетнĕ. Раççей те, СССР та вăл хута пусса çирĕплетмен.

Патшалăх йĕркелĕвĕн тĕп сăлтавĕсене халĕ те тĕплесе кăтартман. Темиçе теори пур
пулсан та вĕсенчен нихăшĕ те чи тĕрĕсси шутне кĕреймест. Чи авалхи патшалăхсем
Çывăх Хĕвелтухăçра (хальхи Ирак, Египет вырăнĕсенче) вырнаçнă пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D0%B5%D0%B0%D0%BD

Тĕнче океанĕ (авалхи чăвашла - Талай) — континентсемпе утравсене хупăрласа
тăракан тинĕс шывĕн çыхăнуллă пысăк пĕрлĕхĕ. Çĕрĕн тăватă пайĕнчен виççĕшĕ яхăн
(71 %) тинĕс шывĕпе витĕннĕ.

Тинĕс юхăмĕсем — океан шывĕн пысăк калăпăшĕсен куçăмĕсем. Çак ĕç пулăмĕ чылай
çĕршывсен климатне улăштарса тăрать.

Çĕрĕн климачĕ океанран çав тери пăхăнуллă пулать. Хĕвел радиацийĕ хăвачĕпе шыв
пăса çĕкленет те Çĕрĕн континенчĕсене çитет, вара атмосферăн тĕрлĕ нӳрĕкĕн
тĕсĕсемпе çĕр питне ӳкет. Океан юхăмĕсем вĕрӳллĕ е сивĕннĕ шывсене урăх
широтăсене куçараççĕ, çапла вĕсем планета çинчи ăшăн пайланăвĕшĕн явăплă
пулаççĕ.

Шыв пысăк ăшă калăпăшĕллĕ, çавăнпа океан температури типçĕр температуринчен çав
тери мăранрах улшăнать. Океанçум çĕрсенче талăкра тата сезонра температура вăрах
çеç сикет.

Океансем хуçалăх ĕçĕсемшĕн транспорт çулĕсем вырăнĕнче пулаççĕ: чылай япалана
карапсемпе тинĕс порчĕсем хушшинче турттараççĕ. Шыв тăрăх япала куçарма йӳнĕ,
çапах та хăвăрт мар. Тинĕс çулĕсене кĕскелетме каналсем,касса тунă, вĕсенчен
чаплисем: Панама тата Суэц каналĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D0%BD%D0%B8

Кени (суахили и акăл. Kenya), официаллă ячĕ — Кени Республики (суахили Jamhuri
ya Kenya, акăл. Republic of Kenya) — Хĕвелтухăç Африкăри патшалăх. Аслă Британи
колонийĕ пулнă.

Çурçĕрте Эфиопипе, Сомалипе хĕвелтухăçĕнче, Танзанипе кăнтăр-хĕвеланăçĕнче,
Угандапа, Кăнтăр Суданпа çурçĕр-хĕвеланăçĕнче чикĕ тытать. Чикĕ тăршшĕ 3477 км:
Эфиопипе — 861 км, Сомалипе — 682 км,Кăнтăр Суданпа — 232 км, Танзанипе — 769 км
тата Угандăпа — 933 км. Кăнтăр-хĕвеланăç çыранĕ Инди океанĕ хĕрринче,
хĕвеланăçĕнче Виктори вырнаçнă., . Лаптăкĕ 582 650 км², вĕсенчен 11 230 км² шыв
айĕнче. Çĕршыв варрипе экватор иртет.

Çулталăкра ӳсни — 2,6 % (2010); Пĕр хĕрарăм пуçне 4,4 ача (фертильность), 1000
çын пуçне 35 ача çуралать, 1000 ачаран 53 пĕчĕкĕлле вилет. 1000 çын çине 9 çын
вилет. Вăтамран арçынсем 58 çул, хĕрарăмсем ÿ[ çул пурăнаççĕ.

Çын шучĕпе çак халăхсем сарăлнă: кикуйю 22 %, лухья 14 %, луо 13 %, календжин
12 %, камба 11 %, кисии 6 %, меру 6 %, ытти африканецсем 15 %, африканец
маррисем (индийцы, акăлчансем, арапсем) 1 %.

Тĕнсем — протестантсем 45 %, католиксем 33 %, мусульмансем 10 %, абориген
йăлисем 10 %, ыттисем 2 % .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%9B%D1%8E%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Бобина Людмила Анатольевна (1957 çулта, çĕртме уйӑхĕн 26-мĕшĕнче, Шупашкар,
Чăваш Республики) – тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх юхăмĕн Правлени
Председателĕ, «К здоровью через культуру» журналăн тĕп редакторĕ, пĕрлĕхлĕх
ĕçченĕ, паллă психотерапевт тата невролог, ăслă квалификаци категориллĕ тухтăр.

1981 çулта И.Н. Ульянов ячĕпе хисепленекен Чăваш патшалăх университетĕнчи
медицина факультетĕнче вĕренсе тухнă. Аслă пĕлӳ илнĕ хыççăн ХБК медсанчастьра
ĕçленĕ.

1994 çулта Л.А. Бобинăна тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх юхăмĕн
Правлени Председатель вырăнне суйланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD

Азербайджан, — Кавказ Лешьенĕн тухăç енче вырнаçнă патшалăх. Çурçĕр енче
чиккисем Раççейпе тата Грузипе, анăç енче Арменипе, кăнтăр енче Иранпа юнашар
иртеççĕ. Начихевань автономи республики эксклав шутланать. Вăл Эрменипе, Иранпа
тата Турципе юнашар вырнаçнă.

Азербайджан 59 районтан, 11 хуларан, 1 автономлă республикăран тăрать. Туçи
Карабах республикин автономине 1991 çулта пĕтернĕ. Анчах та çакна палăртса
хăвармалла — Туçи Карабах республики Азербайджана пăхăнмасть.

Азербайджансем (92%), вырăссем, талышсем, лезгинсем, курдсем, татсем, ханалсем
тата ыттисем те пурăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BC%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%B0

Ямайка — Кариб тинĕс таврашĕнчи утравлă патшалăх. Малтан Аслă Британин колони
çĕрĕ пулнă.

Ямайка — Анăç-Индири патшалăхĕ — Кариб тинĕсĕнчи хăй ятлă утрав çинче вырнаçнă.
Британи Пĕртуслăхĕн шутне кĕрет. Анăçран тухăçалла тăршшĕ — 225 çухрăм,
çурçĕртен кăнтăралла – 35 çухрăмран пуçласа 82 çухăма çитет, тинĕс çыранĕн
вăрăммăшĕ — 1022 çухрăм. Пĕтĕм çĕр лаптăкĕ – 10 991 тв. çм.

2004 çулхи çĕртме уйăхĕнчи шутлавĕ тăрăх, Ямайкăн халах йышĕ 2 млн. 713 пин те
130 çын пулать; халăх-йыш тăвăрлăхĕ — 243 çын/тв.çм. Пурăнакансен вăтам çулĕ —
26,8 çул: 28,2% çынсем 14 çултан кĕçĕн, 65% — 14 çултанпа — 64 çултисем, 6,9% —
65 çултан аслă. Халăх йышĕ юлашки вунçуллăхсенче питĕ хăвăрт ӳснĕ, анчах та ача
çуратасси халĕ ӳкнĕ, 2004 çулта 1000 çын шутне 16,94 ача çеç çуралнă. Вилĕмлĕхĕн
шайĕ — 5,4 çын 1000 çын шутне, ача-пăча вилĕмлĕхĕ 12,81 ача 1000 çуралнă ача
шутне. 1950-мĕш çулсенче кунтан пĕрмаях çынсе куçса тухса каяççĕ (4,92 çын 1000
çын шутне 2004 çулта). Пĕтĕмлетсе каласан, 2004 Ямайка халăхĕн ӳсĕмĕ в 0,66%.
Кунта çынсен вăтам ĕмĕрĕ 74,04 çул (арçынсем), 78,21 çул (хĕрарăмсем).

Пурăнакансен тымарĕ Африка материкĕ (76% ытла); 15% яхăн –хутăшлă
афро-европаллă; 1,3% – Инди тымарĕнчен тухнисем; 0,2% – китаецсем; 0,2% -
Европăн тымарĕнчен тухнăскерсем (акалчансем, ирландецсем тата ыттисем те).
Официаллă челхе – акăлчан, çапах та вырăнти акăлчанла-креол патуа чĕлхи. Тĕн
енĕпе 61% ытла тĕрлĕтĕслĕ тĕн юхăмĕсе протестантсем, («Турă Чиркĕвĕ»,
баптистсем, англикансем, çиччĕмĕш кун адвентисчĕсем, аллăçсем, методистсем,
Иеговăна курнисем тата ыттисем те), 4% - католиксем, 35% урăх тĕн йăлисене тытса
пыраççĕ (синкретиллă, растафари, татах сахаллă бахаитсем, мăсăльмансем,
иудаистсем тата ыттисем те).

Христофор Колумб кунта 1494 çулта киличчен утрав çинче араваки инди йăхĕсем
пурăннă. Испани утрава колони туса хунă. Вĕсем вырăнти инди халăхăн чылайăш
пайне пĕтернĕ, колонизаторсем утрава сахăр плантацисенче ĕçлеттерме Африкăран
чурасене турттарса килнĕ. 1655 çулта Ямайка акăлчансем аллине куçнă, вара вăл
акăлчансен Кариб тинĕсĕнчи чи паха колонийĕ пулса тăрать. 1838 çулта чуралăха
пăраçăхланă. 1870-мĕш çулсенче Ямайка хуçалăхне АПШ капиталĕ кĕме тытăнать. 1959
çулта патшалăх шалти енчен хăйне хăй йĕркеленсе пырать, 1962 çулта вара Ямайка
Британи Пĕртуслăхĕнче ирĕклĕхлĕ патшалăх пулса тăрать. 1962 çулчен Ямайка Аслă
Британин çĕрĕ шутланнă, çурла, 6 ирĕклĕхе тухнă. 1962 çулхи конституцийĕпе
йĕркеленсе пурăнать (1997 тата ытти çулсенче тӳрлетнĕ). Çĕршыв парламентлă
демократи евĕрĕсемпе конституциллĕ монархи йĕркипе пурăнать. Официаллă патшалах
Пуçлăхĕ – Британи монархĕ (Аслă Британин патши Елизавета II), вăл утрав çине
Ямайка премьер-министр сĕннипе генерал-губернатора уйăрса лартать.
Генерал-губернатор çĕнĕ саккунсене алă пусса ĕçе кĕртет, тата премьер-министра
суйласа çирĕплетет. Генерал-губернатор çумĕнче Вăрттăн канашĕ пур, унта 6 çын
кĕрет, вĕсене премьер-министр сĕннипе суйлаççĕ. Пĕрремĕш министр сĕннипех
генерал-губернатор Патшалăх Ертĕвне килĕшсе çирĕплетет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D0%BB%D1%82%C4%83%D0%BD

Раççейре пĕрремĕш ылтăн золотодобытчик Ерофей Марков шутланать, ăна Екатеринбург
çумĕнчи Берёзовский хулинче палăк лартнă.

Ылтăна тупăçлани пирки: Çĕпĕрти ылтăн амаклăхĕ, Аляскăри ылтăн амаклăхĕ
статьясенче вулăр.

Ылтăн — чи сӳрĕк металл, напряженисен ĕречĕнче урăх пур металсенчен сылтăмарах
тăрать, тивĕçлĕ майсенче вăл чылай кислотасемпе хутшăнмасть, çавна пула ылтăна
пархатарлă металсем шутне кĕртеççĕ. Каярах патша водки ылтăна аркатма пултарнине
тĕпчесе уçнă.

Ылтăн çамăллăн тенĕ пекех йӳçлĕкпе тата ытти йӳçĕлекенсемпе при участии
комплексобразователей. Çапла, цианид йӳçлĕклĕ шыв шĕвекĕсенче ылтăн ирĕлсе,
цианоаурат тăваççĕ:

Ылтăн çăмăллăн шĕвек бромпа тата унăн шыв шĕвекĕсемпе, органикăллă
ирĕлтерекенсемпе хутшăнса, трибромид AuBr3 пулса тухать.

Фторпа ылтăн 300−400 градусĕсенче хутшăнать Шаблон:Градус Цельсия, сивĕрех чух
реакци пулса иртмест, хытă вĕрирех температурăсенче ылтăн фторичĕсем арканаççĕ.

Ылтăнăн хăшпĕр çыхăнăвĕсем токсикăллă, Пӳресенче, пĕверте, сулара тата
гипоталамусра пухăнса юлаççĕ,çак вара дерматит, стоматит, тромбоцитопени чирне
кĕртет.

Йăла йĕркипе таса ылтăна британи карат виçипе танлаштараççĕ. 1 британи карачĕ
шăран лаптакĕн çирĕм тăваттăмĕш пайĕн йывăрăшĕпе тан. 24-каратлă ылтăн (24K)
таса шутланать, кирек епле хутăшсăр.

Раççейĕн патшалăх резервĕнчи ылтăн янтă пурлăхĕ 2006 ç. пуш уйăхĕнче 386,6 тоннă
(swap операцисенчи ылтăна шута илмесĕр) пулнă. Раççейĕн мĕнпур ылтăн-валюта
резервĕн калăпăшĕ 2006 ç. пуш уйăхĕнче 3,8 % çитнĕ. Раççей тĕнчере патшалăх
резервĕнчи ылтăн калăпăшĕпе 14-мĕш вырăнта.

Раççейре йышăннă йĕрке пĕтем тĕнчеринчен уйрăм тăрать. Раççейре ылтăнăн
тасалăхне пробăпа виçеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA%C4%83%D1%87_%D1%85%C4%83%D0%BC%D0%B8%D0%BD_%D0%BA%D0%B0%D0%BB%C4%83%D0%BF%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Чăваш пускăч хăмин калăпĕ — чăваш çырулăхĕн типографии символĕсене (сасă
паллисене, цифрăсене, чарăну паллисене т. ыт.) чăвашла текст информацине
кĕртекен компьютер, пичет машинкин е урăх хатĕрĕн тӳмисене танăçтаракан килĕшӳ
мелĕсем.

Çыруллă чĕлхесен клавиатурин пĕрремĕш сарăмĕсене çыракан машинка валли хайланă.
Çыракан машинка валли пĕрремĕш чăваш сарăмне Константин Иванов сăвăç ăсталанă,
вăл хăй ăстаçă пулнă май, йывăçран çыракан машинка касса хатĕрлет. Константин
Ивановăн машинки И. Я. Яковлев алфавичĕн сасă паллисене пичетленĕ.

1930-мĕш çулсенче Яковлевăн алфавитне вырăс алфавитĕнчен унчен чăваш çырулăхĕнче
усă курман 10 ытла сасă палли кĕртнĕ. Алфавита çапла вырăслатнă хыççăн
пичетлемелли машинкăн чăваш сасă паллисене тивĕçтерме тӳме çитеймен, çакă вара
ЙЦУКЕН вырăс раскладкипе чăваш текстне кăтартма май паман. Çакна пула «вырăс»
машинкипе пичетленĕ хыççăн хушма чăваш сасă паллисене диакритика паллисемпе
палăртма тивнĕ.

Официаллă чăваш чĕлхин компьютер клавиатурин сарăмĕ пирки татăçу паянкуна çук.
Çакна пула Microsoft Windows операци системисен çемьйин стандартлă пуххинче
чăваш чĕлхин пĕтĕмĕшле клавиатурине кĕртмен.

2009 çулхи пуш уйăхĕнче иртнĕ Мĕнпур ведомствăсен чăваш чĕлхин комиссин
ларăвĕнче компьютерăн чăваш сарăмне вĕр виçене антарас (стандартлас) ыйтусене
пăхса тухнă.

Комисси йышăннипе, компьютер пуххинче чăваш алфавичĕн кирилица Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ
ӳ сасă паллисене (латиница)|Ă ă]], Ӗ ĕ, Ç ç, Ÿ ÿ латиница [[Ă символĕсемпе
улăштарма сĕннĕ. Мĕншĕн? Анлă саралнă компьютер шрифчĕсенче Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ
кирилица сасă паллисен симолĕсене ӳкермен. Компьютер клавиатурин сарăмне комисси
йышăнма тăхтанă.

Windows 2000 операци системисем уçăлнипе Юникод символĕсемпе юникод шрифчĕсене
тытса пыракан ЙЦУКЕН (Вырăс) сарăмĕн чăваш аслатăвĕсене хайлама пуçланаççĕ.

Çак сарăмсенче чăваш алфавичĕн хушма саса паллисемне ЙЦУКЕН (Вырăс) сарăмăн
иккĕмĕш шайне тата/е «ахаль выртакан клавишсемпе» палăртаççĕ. Кун чухне «амăшĕн»
сарăмне ытлашши улшăнусем кĕмеççĕ.

Юникод уçăличчен чăваш алфавичĕн сасă паллисен кодировки пĕр виçеллĕ пулман. Çак
сăлтавпа XX ĕмĕрĕн 90-мĕш çулсен иккĕмĕш çурринче чăвашла текстсене компьютера
кĕртме «халăх ăстисем» проприетарлă шрифтсене урăхлатнă, Ё ё, Ъ ъ сасă паллисен
тата «+», «=», «_», «-», «/», «\» паллисен глифĕсене чăваш алфавичĕн хушма Ӑ ӑ,
Ӗ ӗ, Ҫ ҫ, Ӳ ӳ сасă паллисене хатĕрленĕ, малтанхи символсен кочĕсене çĕнĕрен
хушнă сасăсене тивĕçтернĕ.

«Хăй тĕллĕ тунă» Юникод стандарчĕпе çыхăнман мĕнпур шрифтсенче, Юникод принципне
пăснă — символсене кодсемпе пĕр пĕлтерĕшлĕ çыхăнтарман.

2001 çулта Йоэнсу финлянди университечĕн ĕçтĕшĕ Esa Anttikoski ЙЦУКЕН (Вырăс)
аслатăвне Windows 95, Windows 98 тата Windows ME валли усă курма сĕннĕ, унта
чăваш алфавичĕн хушма символĕсем те пулнă. 2003 çулта вăл çак сарăмăн юникод мар
версине Windows NT, Windows 2000, Windows XP системăсен Eurasian шрифчĕсем
валли, сарăмăн юникод версине Windows NT, Windows 2000, Windows XP валли
ăсталанă. Виçĕ сарăмне те Esa Anttikoski ЙЦУКЕН (Вырăс) сарăмĕн никĕсĕпе тунă.
Esa Anttikoski сарăмĕсенче хушма чăваш символĕсене иккĕмĕш шайра (пĕрле
  AltGr  +  пускăч ), А а, Е е, С с, У у, сасă паллисен тӳмисем çинче вырнаçнă.

2005 çулта Н. А. Плотников Esa Anttikoski хатĕрленĕ юникод сарăмне улшăнусем
кĕртнĕ, Ӑ ӑ, Ӗ ӗ, Ҫ ҫ кирилици саспаллисене сăнĕпе пĕр пекех Ă ă, Ӗ ĕ, Ç ç латин
сас паллисемпе улăштарнă. Ӳ ӳ кирилици символĕсене çаплах хăварнă. Улăштарнă
сарăмăн файлĕсене (ăнлантарусемпе пĕрле) Chuvash.org сайтĕнче тупма пулать. Çак
сарăмпа Н. Плотников Чăваш Википедин контентне тунă, тӳрлетнĕ чухне, хăй
ăсталанă Chuvash.org, Yumah.ru тата урăх сайтсенче те усă курать.

ЙЦУКЕН (Вырăс) сарăмен чăваш аслатăвĕсен хушинче «Mercen Raşşej» сарăма
асăнмалла. Ăна Viktor V. The Microsoft Keyboard Layout Creator программипе
ăсталанă. Унпа вырăс клавиатури çинче чăваш алфавичĕн паллисене сарăмăн иккĕмĕш
шайринчи тата «ахаль выртакан» тӳмесемпе пичетлеме пулать. Windows 2000, Windows
XP, Windows Vista çинче сарăм полхар сарăмĕсен йышне хутшăнать. Юлашки версийĕ —
Mercen 11r.

2007 çулхи ака уйăхĕнче Ikăruk ЙЦУКЕН (Вырăс) комьютер никĕсĕпе чăваш сарăмне
хатĕрленĕ. Хушма 4 чăваш сасă паллисене цифрăсен блокĕ çинче вырнаçтарнă. Эхер
те Esa Anttikoski сарăмĕпе Н. А. Плотников тунă çĕнĕлетӳсем, Windows 2000,
Windows XP, Windows Vista системиине вырнаçтарнă чухне ЙЦУКЕН (Вырăс)
клавиатурин сарăмне улаштараççĕ пулсан, Ikărukăн сарăмĕ Клавиатурăн полхар
сарăмĕсем йышнекĕрет. Полхар ушкăнне чăваш чĕлхи анăç-хунн турачĕн полхар
ушкăнне кĕнипе суйланă.

Тутарстан фирми «Jahat» сĕннĕ сарăмра ЙЦУКЕН (Вырăс (Машинопись)) вырăс сарăмĕн
чăваш «Ăă», «Ӗĕ», «Çç», «Ÿÿ» сасă паллисене чăваш тексчĕсенче сайра тĕл пулакан
вырăс сасă паллисен «Жж» «Ёё» «Щщ» «Ъъ» вырăнĕсене панă. Çакна пула, «Жж» «Ёё»
«Щщ» «Ъъ» сасă паллисене пичетлене чухне вырăс сарăмне куçмалла.

Компьютер çине Jahat сарăмне вырнаçтаракан проприетарлă программаăна Тутарстанри
мĕнпур чăваш шкулĕсене лартса панă. Унпа Тутарстанра тухакан «Сувар» чăваш
хаçачĕн редакцинче ĕçлеççĕ. Фирма Jahat хăйĕн сарăмне Шупашкарта кăтартнă, анчах
та Чăваш çĕрĕнче ăна йышăнман.

«Mercen Tĕnce» сарăма Viktor V. Windows NT операци системисен çемьи валли The
Microsoft Keyboard Layout Creator программин никĕсĕпе тунă, вăл QWERTY латин
сарăмĕн чăваш аслатăвĕ шутланать. ЧăвашЛат чăваш алфавичĕн сасă паллисемпе усă
курма хатĕрленĕ. Ун йышне ЧăвашЛат алфавичĕн тата тата урăх тĕрĕк чĕлхисен
алафавичĕсен, çаплах Мĕнпур тĕнчери фонетика ассоциацийĕ транскрипцин символĕсем
кĕреççĕ, вĕсене сарăмăн иккĕмĕш шайĕнче, çавăн пекех «ахаль выртакан тӳмесем»
çинче, вырнаçтарнă. «Акăлчан (АПШ)» сарăмсен йышĕнче пулать. Юлашки версийĕ —
Mercen 77t.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88%D1%81%D0%B5%D0%BC

2002 çулхи халăх çыравĕ хыпарĕсемпе, Раççейре 1,637 млн. чăваш пурăнать.
Вĕсенчен 889,5 пин çын Чăваш Енре вырнаçнă.

117, 3 пин Пушкăрт Республикире, 126,5 пин Тутарстанра (Аксу, Пăва, Нурлат,
Теччĕ, Çарăмсан, Çĕпрел районĕсенче), 111,3 пин Чĕмпĕр облаçĕнче, 101,3 пин
Самар облаçĕнче, 15,9 пин Сарăту облаçĕнче пурăнать.

Çавăн пекех Раççейĕн Тĕмен, Кемĕр, Ăренпур, Мускав облаçĕсенче, Казахстанра,
Украинăра, Беларуçре, Балти çумĕнчи çĕршывсенче пурăнаççĕ.

Ăслăх пĕрлĕхĕнчи тĕп гипотезипе чăвашсем хăйсене атăлçи пăлхарĕсен кăкĕнчен
тухнă тесе шутлаççĕ. «Чăваш» этноним пĕр шухăшпа пăлхар йăхĕсен пĕр ушкăнĕн —
сăвар-сувассен — ятĕнчен пулса тухать , вĕсем хăйсем, сăварсен пĕрлешĕвĕн
юлашкисем пулаççĕ. Анчах та ку пĕр верси çеç, вăл та пулин чи ăнăçли мар.

Сăварсем — кăкĕ паллă мар йăхсен ушкăнĕ, малтанах Анăç Çĕпĕрте, VI ĕмĕр
пуçламăшĕнче Халăхсен Аслă Хускалăвĕ тапхăрĕнче Кавказа (Арамаçие) килсе тухнă,
унта кĕске вăхăтра Сасан Иранĕпе тата Висантипе хутшăннă темиçе политика
пĕрлешĕвне йĕркелеççĕ. Иранпа ăнăçусăр вăрçса илнĕ хыççăн сăварсем саланса кайнă
та Анăç Тĕрĕк, каярах Хасар хаканлăхне кĕреççĕ. Вĕсен пĕр пайĕ пăлхарсемпе
пĕрлешсе VIII ĕмĕрте Вăтам Атăлçине çитнĕ, пулас.

Ахмед ибн Фадлан Атăлçи Пăлхара 922 çулта çитсе курнăскер, сăварсем пăлхар
патшине пăхăнса тăнă виçĕ йăхран Вырăх кнеçĕ ертсе пынă пĕр йăхĕ тесе çырать.
Çавăнтах, сăварсен пĕр пайĕ — сувассем ытти пăлхар йăхĕсемпе пĕрле ислам тĕнне
йышăнма килĕшменнине палăртнă.

Пăлхара монголсем 1236 çулта яраса илнĕ, 1237 тата 1240 çулсенчи пăлхавсем тата
Ильхам патша вилнĕ хыççăн , сувассем, ислама йышăнман уйрăм халăх пулса тăраççĕ,
çакна пула ĕнтĕ чăвашсем каярах христианлăх йышне кĕреççĕ. Ку - пĕр верси
тейĕпĕр. Çапах та суварсем-сувассем те исламран пăрăнса юлайман пулас.

В. Г. Егоров тĕпченипе, чăвашсем тĕрĕк чĕлхине йышăннă вырăнти финн-укăр
йăхĕсенчен (марисем) пулса тухнă. Мари компоненчĕ чăваш этносĕнче нумай вырăн
йышăнать. Çак пĕтĕмлетĕве урăх антропологи хыпарĕсем те çирĕплетеççĕ.

XV-XVI ĕмĕрсенче чăвашсем уйрăм халăх статусĕпе Хусан ханлăхне кĕнĕ. 1551 çулăн
варринче чăвашсем Мускав патшалăхне кĕреççĕ.

XVI—XVII ĕмĕрсенче чăвашсем патша тӳре-шарисем пусмăрне хирĕç çĕкленеççĕ:
1571—1573 çç., 1609—1610 çç., 1634 ç.; 1670—1671 çулсенчи С. Т. Разин ертсе пынă
пăлхава, 1774 çулта Е. И. Пугачев вăрçине хутшăннă. Пăлхавсене пусарас тĕллевпе
XVII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче патша правительстви Атăл тăрăхĕнчи халăхсене тимĕрçĕ
ĕçĕсемпе тăрмашланма чарнă. Çак чару XIX ĕмĕрченех пынă..

Чăвашсен антропологи тĕсĕ кăткăс. Чăваш халăхĕн чылайăшĕ европа евĕр тĕсĕпе
палăрать. Антропологи тĕпчев ĕçĕсемпе килĕшӳллĕ, чăваш халăхĕн 10,3% кăна монгол
евĕр ĕренки ытларах, вĕсенчен 3,5% яхăн «таса» монгол евĕрлĕ теме те пулать,
68,6% хутăш монгол-европа тĕслĕ (европе евĕр ĕренки ытларах), 21,1 % хальхи
чăваш - европа евĕр, тата 5,1% сублапана тĕслĕрех, монгол евĕрлĕхĕ сахал
курăнать.

Чĕлхе — чăваш. Тĕрĕк чĕлхисен пăлхар ушкăнĕн пĕртен-пĕр чĕрĕ чĕлхи шутланать.
Икĕ уйрăм диалект — анатри («у-калаçакан») тата тури е вирьял («о-калаçакан»)
Çаплах тĕпчевçĕсем анат енчи диалекта та уйăраççĕ. Çавăн пекех вырăнти калаçу
тĕслĕхĕ чылай.

XVIII ĕмĕртенпе чăваш çырăвĕнче кириллица графикипе усă кураççĕ. Фонетика
тытăмĕпе чĕлхе тĕрĕк чĕлхисен ушкăнĕнче уйрăм вырăн йышăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%81

Тунис, — Вăтаçĕр тинĕсĕ хĕрринче вырнаçнă Çурçĕр Африкăри патшалăх. Анăçпа
кăнтăр-анăç енчи чикки Алжирпа юнашар иртет. Кăнтăр-тухăç чикки Ливипе юнашар
вырнаçнă.

Тунис çĕрĕсем Рим империйĕ шутне кĕнĕ. Ку çĕрсем çинче малтан берберсен ялĕсем
вырнаçнă пулнă. VII ĕмĕрте ку тăрăха арапсем килсе çитеççĕ те ислам тĕнĕн
тăваттăмĕш хулине (Мекка, Медина тата Иерусалим хыççăн), Кайрауна, никĕслеççĕ.
Каярах Тунис Осман империне кĕме пуçланă. XIX ĕмĕрте французсен колони империйĕ
шутне кĕрет.

Тунис 24 вилайетран тăрать. Вилайечĕсем вара 262 мутамадията, вĕсем хăйсем вара
шайхатсем çине пайланаççĕ.

Патшалахăн 98% — арапсем. Халăх йышĕнчен 1% — берберсем. Юлашки вăхăтра Тунисра
ача çуратасси чака пуçланă. Вăтамран пĕр хĕрарăм 1,75 ача çуратни арап
патшалăхĕсен хушшинче чи пĕчĕк кăтарту шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8D%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D1%80_%D0%9B%D0%BE%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%81_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA

Ла́рри Сэ́нгер (акăл. Larry Sanger, туллли ячĕ Лоу́ренс Ма́рк Сэ́нгер, акăл.
Lawrence Mark Sanger; утă, 16 1968, Бельве) — Википедин никĕслевçисенчен пĕрри
тата «Бомис» (акăл. «Bomis») компанинче ĕçленĕ чухнехи тĕп редакторĕ.

Ларри Сэнгер Вашингтон штатĕнчи Бельве хулинче çуралнă, Аляска кăнтăрĕнчи
Анкоридж хулинче çитĕннĕ. Рид колледжĕнче 1991 çулта философи бакалаврĕ пулса
тăрать. 2000 çулта Огайо университечĕ ăна философи тухтăрĕн статусне парать.
Хăйĕн ăслăлăх ĕç-хĕлĕнче Сэнгер мета-оправданий ыйтăвне тĕпченĕ, унăн тизис эсси
çапла: «Epistemic Circularity: An Essay on the Problem of Meta-Justification».

2000 çулта «Бомис» (акăл. «Bomis») компанин никĕслевçи Джимми Уэйлс Ларри
Сэнгера çĕнĕ ирĕклĕ «Нупеди» (акăл. Nupedia) энциклопедин тĕп редакторĕ ĕç
вырăнне илет. Энциклопедие ăсчахсем хăйсен ырă кăмăлĕпе çтатьясем çырнă,
энциклопедире эксперт хаклавĕ пулнă. Çакна пула ĕнтĕ Нупедии çав тери мăран
аталанса пынă.

Вики концепципе паллашсан, Ларри Сэнгер Нупедие хавăртрах тултарас тĕллевпе
Уэйлса энциклопедире çак концепципе ĕçлеме сĕнет. Çапла вара Википедин
веб-сайтне йеркелесе яраççĕ. Унта хайлана материалсене Нупедине кĕртме палăртнă.
2001 çулхи кăрлач, 15 Сэнгер Википеди историнче тара тытса ĕçлекен пĕртен-пĕр
редакторĕ пулать. Вăл çак вырăнта 2002 çулхи пуш, 1 ĕçлет. Ӗçрен тухнин
официаллă сăлтавĕ штатсене чакарни тенĕ. Википедин тĕп редакторĕ чухне Сэнгер
проектăн ятне — «Википеди» — шутласа кăларать, çаплах политикăн тĕп никĕсне,
принципсене тата Википеди йеркисене хатĕрлет.

Сэнгер ĕçрен тухса кайсан, Уэйлс унăн Википеди никĕслевçи рольне пĕчĕклетме
тăрăшать. Вăл унăн тивĕç ĕçĕсене сумласа, çапах та, Сэнгер пĕтĕм ĕç-пуçа Уэйлс
каланипе туса пынă, имĕш, мĕншĕн тесен вăл тара тытса ĕçленĕ çын пулнă. Çапах та
Википеди этузиасчĕсен пайĕ Ларри Сэнгера Уэйлспа пĕрле Википеди «никĕслевçи»
тесе йышăнаççĕ.

Хăйĕн сывпулу çырăвĕнче Ларри Сэнгер Википедире пушă вăхăт сахалраххипе хăй ырă
кăмăлĕпе ĕçлеме пултарайманни пирки пĕлтерет. Каярах хайĕн чĕнсе «проектра хаяр
çиллĕ социаллă тата политика атмосфери», эпĕ унпа килĕшме пултараймарăм, тесе
çырнă. «Википедин лайăх енĕсене шута илет», «Википедин» миссипе чăтăмлă
политикине кăмăллать, çапах та проектăн уçса паман йывăрлăхсем пурине
асăрхаттарать. Сэнгер, этем пĕрлĕхĕ проекта ытлах шанмасть, проектра «йывăр
кăмăллă çынсем, троллсем тата вĕсене хавхалантаракансем сиенлĕ шыçăна куçрĕç»
тесе хыпарлать. Çак йывăр ыйтусем, Сэнгер шухăшĕпе, проектри çынсем «элитаризма
хирĕç » пулнинчен, экспертсене вырăна хуманнинчен тухаççĕ. Ларри Сэнгерăн çак
статьине блоггерсен хутлăхĕнче массăллă хыпар хатĕрĕсенче те анлă сӳтсе явнă.

Тем пулин те, Сэнгер Википеди проектран тухса кайсан та, хăвăрт ӳссе пырса Петĕм
тĕнче эрешĕн чи тăтăш усă куракан сайт йышне кĕрет. Нупеди Сэнгер ĕçе пăрахна
хыççăнах, 2002 çултах, пăчланать.

Ӗçрен тухсан Сэнгер ăслăх тĕнчине таврăнать, халĕ Огайо университетĕнче
философие вĕрентет. Сэнгер XVII ĕмĕрпе этика енчен эпистемологипе кăсăкланать.
Пушă вăхăтра Ларри Сэнгер Огайо штатĕнчи Дейтонпа Колумбусра ирланд халăх
мусăкне вĕрентет.

Çаплах Сэнгер «Обзора новостей Y2K от Сэнгера» (акăл. «Sanger’s Review of Y2K
News Reports») никĕслевçи тата тĕп редакторĕ пулса тăрать. Вăлах сĕрме купăс
Донегол йăлин сайтне тытса пырать.

2005 çулхи раштав уйăхĕнчеСэнгер Википедие альтернативла проекта йĕркелесе
ярать. Хăй каланипе, çĕнĕ энциклопедин порталĕ эксперт хаклавĕ пур. Çĕнĕ
порталăн ячĕ — «Цифрăллă Çут тĕнче» (акăл. «Digital Universe»). Çĕнĕ проекта
ертсе пыма Ларри Сэнгер «Фонд Цифрăллă Çут тĕнче» (акăл. «Digital Universe
Foundation») фирма йĕркелет. Проект валли 10,5 млн АПШ долларĕ пуçтарнă, 2006
çулхи кăрлачра проект Тетелре çутта тухать. Проектăн пилот версинче 50 портала
яхăн.

2006 çулхи авăн уйăхĕнче Сэнгер Википедин форкне — «Citizendium» проекта—
йĕркеленĕ пирки хыпарлать. Ӳнăн тĕллевĕ — Википедие начарлăхран хăтарасси.
«Citizendium» проектра ята палăртмасăр çырма юрамасть — ĕçе пуçлас тесен, кашни
автор хăйĕн чăн ятне пĕлтермелле.

2006 çулхи авăн, 27 Сэнгер «Цифрăллă Çут тĕнче» порталĕнче «кану» илсе
никамапăхăнман «Citizendium» фонда тума тытăнать. 2006 çулхи юпа, 17 пĕрремĕш
пресс-релизра Сэнгер, çак фонд «кĕçех Википедие эрешри информаци паракан
вырăнтан хĕсĕрлеме тытăнĕ» тенĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD_%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84_%D0%92%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иосиф Виссарионович Сталин (паспортри хушамачĕ — Джугашвили, груз. იოსებ
ჯუღაშვილი - იოსებ ჯუღაშვილი), раштав, 21, 1879, Гори, Грузи, Раççей империйĕ —
пуш, 5 1953 ç., Кунцево, Мускав облаçĕ, СССР) — совет патшалăх ĕçченĕ, политик
тата çарпуçĕ.

Иосиф Сталин грузин çемьинче, хăш çăлкуçсенче осетин çемьинче çуралнă.[~ 1] .
Ашшĕ — Виссарион Иванович Джугашвили — профессипе атăçă, каярахпа — Адельханов
фабрикантăн атă-пушмак фабрикинчи ĕçтешĕ . Амăшĕ — Екатерина Георгиевна
Джугашвили (хĕр чухнехи — Геладзе) — Гамбареули чӳркӳ ялĕнчи Геладзе крепоçлă
çĕр ĕçтешĕн хĕрĕ пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%C3%A7%C3%A7%D0%B5%D0%B9_%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9%C4%95

Раççей импе́рийĕ; çаплах Раççей патшалахĕ е Раççей (реформăчченхи вырăс.
Россійская Имперія) — Вырăс патшалăхĕн 1721 çултанпа Февраль революцийĕ хыççăн
1917 çулта республикăна куçариччен ячĕ. Импери çуралнине Аслă Çурçĕр вăрçи
вĕçленсен вырăс патши Аслă Пётр I пĕлтерет. Раççей империн тĕп хули малтан
Санкт-Петербург 1713—1728 çулсенче, кайран Мускав 1728—1730 çулсенче,
тепĕртакран каллех Санкт-Петербург 1730—1917 çулсенче (1914 хулана Петроград ята
куçарнă) пулнă.

Раççей империйĕ Çĕр çинче хăçан та пулин йĕркеленнĕ патшалăхсем хушшинче
лаптăкĕпе виççĕмĕш (Монгол тата Британи империсем хыççăн) — унăн территорийĕ
çурçĕрте Çурçĕр Пăрлă океанĕнчен пуçласа кăнтăрти Хура тинĕсе çити, анăçри Балти
тинĕсĕнчентухăçри Лăпкă океана çити сарăлса выртнă. Империн пуçлăхĕ— пĕтĕм
раççей императорĕ, 1905 çулчен нимĕнпе те чарман абсолют влаçпа усă курнă. 1917
çулхи авăнăн 1- (14-) мĕшĕнче Раççейре официаллă республика пулса тăнине
пĕлтернĕ. Империн саккун тăвакан органне — Патшалăх Думине — çав çулхи юпан 6-
(19-) мĕшĕнче салатса янă.

Раççей империн географийĕ: 35°38’17" — 77°36’40" çурçĕр анлăхĕ тата 17°38’ —
169°44’ анăç вăрăмлăхĕ.

Раççей империн XIX ĕмĕр вĕçнелле территории лаптăкĕ — 21,8 млн км² (Тип çĕрĕн
1/6 пайĕ) — вăл тĕнчере иккĕмĕш вырăнта, Британи империйĕ хыççăн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B3%D0%B0%D0%BB_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Португа́л чĕлхи (порт. língua portuguesa) — индии-европа чĕлхе çемьине кĕрекен
роман ушкăнĕнчи чĕлхе. Вăтам ĕмĕрсенчи галиси-португал чĕлхинчен аталанса пулнă.
Çырулăхне латин алфавичĕн никĕсĕпе хатĕрленĕ.

Вăл роман çемьинчи çывăх тăванлă испан чĕлхипе танлаштарсан калаçакансен шучĕпе
иккĕмĕш, тĕнчери пур чĕлхе хушшинче 6-8 мĕш вырăнсем йышăнать. Португал чĕлхипе
калаçакансене лузофонсем пĕрлĕ Лузитани рим провинци ячĕллĕ терминпа палăртаççĕ,
португал чĕлхиллĕ пĕтĕм территорие — Лузофони (Франкофони пĕлтерĕш евĕрех)
теççĕ.

Португали, Бразили, Анголы, Мозамбика, Кабо-Верде, Гвиней-Бисау, Сан-Томе тата
Принсипи, Хĕвел Тухăç Тимор (австронези тетум чĕлхипе пĕр танах) тата Макао
(китай чĕлхипе пĕр танах) патшалăхсенче официаллă чĕлхе шутланать. Хальхи
португал чĕлхипе калаçакансен 80 % йышĕ Бразили Федеративлă Республикинче
пурăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0%D1%82

Пахтат Иракăн варринчех, Тигр хĕрринче, Дияла юхса кĕнĕ çĕртрен инçех мар
вырнаçнă. Çанталăк климачĕ хулара тата тулашĕнче субтропиклă тата
вăтаçĕртинĕслĕ. Кăрлачри сывлăшăн вăтам температури +10 градус, утăра — +34
градус. Çулти вăтам нӳрĕклĕх — 160–180 мм. Нӳрĕк раштав-кăрлачра чылай ӳкет. Çу
тапхăрĕ: çу-юпа: ун чух Пахтатра чи шăрăх типĕ çанталăк тăрать (чи вĕри сывлăш,
утăра +43 градус пулнă), çумăр сайра çăвать. Хĕл сезонĕ раштав-пушра; сывлăш +18
градусран ăшăрах тăмасть.

Çу-çĕртме уйăхĕсенче çурçĕр-анăç çилĕ вĕрет, Пахтатра тата таврашĕнче часах
тусанпа хăйăр тăвăлĕ алхасать.

АПШ Ирака хирĕç вăрçă (2003) пуçличчен Пахтатра 5.1 млн ытла çын пурăннă. Халĕ
çын хирĕçӳре вилнипе, урăх хулана е ют çĕре тухса кайнипе халăх йышĕ самаях
ӳкĕннĕ, анчах та тĕрĕс хыпар пама май çук.

Этнос енчен хула халăхĕ шутĕнче ытларах арапсем (75 %), çаплах куртсем,
турккăсем, ассирисем, эрменсем, еврейсем тата урăххисем те. Патшалăх чĕлхи —
арап чĕлхи, курт чĕлхи те анлă саралнă, унăн статусĕ официаллă шутланать. Тĕне
тытса пыракан çынсем хушшинче Пахтатра шиит тата суннит йӳнлĕ мăсăльмансем (90 %
ытла), христианлăхпа иудаисăма йĕркипе пурăнакан та чылай.

Хула çĕр вырăнĕнче, историксем палăртнипе, пирĕн эрăччен XIX—XVIII ĕмĕрсенче
пурăну вырăнĕсем пулнă. Пахтата хăйне 762 çулта Тигр шывĕн анăç çыранĕнче никĕс
хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8C%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%B0%D0%BC

Вьетнам (вьетн. Việt Nam, 越南), официаллă ячĕ Социаллă Вьетнам Республики —
Кăнтăр-Тухăç Азири патшалăх, Индокитай çуруртавĕ çинче вырнаçнă. Анăçра Лаоспа,
Камбоджăпа, çурçĕрте — Китайпа чикĕсем тытать. Тухăçпа кăнтăр енче Кăнтăр Китай
тинĕсĕ шывĕсем сарăлса выртаççĕ. Тĕп хули — Ханой.

Вьетсен цивилизацийĕ Хĕрлĕ юханшыв çумĕнче пуçланса кайнă. Çак çĕрсенче кайри
неолит тапхăрĕнче монголевĕрлĕ тата протомалай йăхĕсем хутшăнса кайнă. Пĕрремĕш
патшалăх чăмăртанăвĕсем кунта пирĕн эрăччен III ĕмĕрте аталанма тытăннă. Лак
Лонг Куан Вĕриçĕленпе Ау Ко фейă-кайăкăн ывăлĕ Хунг патша Фонг Тяу çĕрĕнче
(хальхи Винь Фу провинцийĕ) шĕкĕр хула никĕсленĕ, çакăнпа вăл Хунг династине
хăпартса янă, хăйĕн çĕршывне Ванланг ят панă. Вьетнам патшалăхĕ 100 çултан
тапранса каять, ун чухне Вьетнам Китай шутĕнче пулнă. XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнче
Вьетнам Франци колонийĕ пулса тăрать. Çĕршыва вара колонизаторсем виççĕне
ваклаççĕ — Кохинхин колонийĕ (Кăнтăр Вьетнам), Аннам (Тĕп Вьетнам) и Тонкин
(Çурçĕр Вьетнам) протекторачĕсем. Лаоспа, Камбоджăпа пĕрле Вьетнам çапла Франци
Индокитайĕ шутне кĕрет. 1930-мĕш çулсенче çĕршывра хăватлă наци-ирĕклĕхлĕ юхăме
тапранать, ăна Индокитай Коммунистсен партийĕ ертсе пырать (çулпуçĕ — Хо Ши
Мин). Тĕнчен иккĕмĕш вăрçи вăхатĕнче Вьетнама япунсем хăйсен аллине çавăрса
илеççĕ. Вăрçă вĕçленнĕ май япун çарĕсем кунтан тухса Японипе Маньчжурине
хӳтĕлеме каяççĕ. Çак ансат самантпа усă курса, коммунистсем, тĕрлĕ ирĕклĕхлĕ
юхăмсен анлă коалицийĕ (Вьетминь коалицийĕ) вăйĕ-халĕпе — 1945 çулхи çурла
уйăхĕнче («Август (Çурла) революцийĕ) колони администрацийĕн тĕпĕсене аркатаççĕ
те 1945 çулхи авăн, 2 кунĕнче Иреклĕх Декларацине йышăнаççĕ. Франци çакăнпа
килĕшмест те колонийе каялла таварас тесе, 1945 çул вĕçĕнче Индокитай çурутравне
çарсем кĕртет. Çапла вара «Пăхăнманлăх вăрçи» пуçланать. Темиçе çул хушши
Вьетминь паттăрĕсем, партизан меслечĕсемпе усă курса, французсен вăйĕсене
чакарсах пыраççĕ, кайран вара, КХР та Совет Союзĕ пулăшăвĕпе, франци колони
çарĕсене темиçе хут çĕнтереççĕ. Чи хаяр та йывăр çапăçу 1954 çулхи çуркунне
Дьенбьенфу çирĕплетнĕ хӳтлĕх районĕнче пулса иртет. 1954 çулхи çулла Женева
килĕшĕвĕсене ал пусса çирĕплетнĕ, Вьетнам, Лаос тата Камбоджа пĕтĕм ирĕклĕхе
çĕнсе илеççĕ, хăвăрт пĕтĕмлĕхлĕ ирĕклĕ суйлавсем ирттерме хатĕрленеççĕ.
Суйлавсемчĕн Вьетнам вăхăтлăха Бенхай шывпа иккĕне пайланать. Çакăн пек пайлану
АПШ-сене килĕшет. Пĕрлешӳллĕ Штатсем коммунизма Кăнтăр-Тухăç Азире саралма чарас
тесе суйлавсем ирттерме кансĕрлеççĕ, кăнтăрта Вьетнам Республикине (тĕп хули —
Сайгон) палăртса тăваççĕ, Нго Динь Зьема ертӳçĕ вырăнне лартаççĕ. 1960 çулта
çурçĕрти Демократиллĕ Вьетнам Республикин (ДВР) ертӳçĕсем çĕршыва вăйпа пуçтарма
шутлаççĕ. Кăнтăр Вьетнама ирĕке кăларакан Наци фронтне (КВИНФ, акăлчан варианчĕ
— NLF) йĕркелеççĕ. Наци фрончĕ партизан ушкăнĕсен меслечĕсемпе «сайгон режимĕн»
сĕмне чакарма тытăнать.

1976 çулта Социаллă Вьетнам Республики (СВР) çĕнĕ конституцине йышăннă, Сайгона
Хошимин ята куçарнă. 1978 раштавра вьетнам çарĕсем Камбоджăна кĕрсе Пол Пот
режимне аркатнă, çакăнпа вара КХР килĕшмен. 1979 çуркунне вьетнам-китай вăрçи
пуçланать, унăн вăхăтĕнче СВР пĕр уйăх хушшинче хирçĕвĕ тухнă китай çарĕсене
çапса аркатнă. СССР дипломатика енчен хĕстернипе КХР Вьетнама хирĕç вăрçа
чарать. Кун хыççăн китай-вьетнам чикисенче хутран-ситрен çапăçусем (инцидентсем)
пулкаланă. Пĕтĕмлех КХР-па СВР хутшăнăвĕсем 1991 çулта çеç лăпкăлăх тапхăрне
куçнă. 1965 çул патнелле КВНИФ Кăнтăр Вьетнамăн 30 % территорине тытса тăнă.
Çакна хирĕç АПШ Тонкин инциденчĕ (вьетнам катерĕсем америка эсминецне тупăсемпе
пенĕ) пулса иртнĕ хыççăн ДВР самолетсем çинчен бомбăсем пăрахма тытăннă, Кăнтăр
Вьетнама КВНИФ-па тытăçма хăйсен çарĕсем илсе пынă. Анчах та кăнтăрти
партизансен хăюллă паттăр ĕçесене тата ДВР америка авиацине хирĕçлĕ ăнăçăвĕсене
(СССР хытă пулăшнипе) пула америка çарĕсем чылай хавшакланнă, çавăнпа Вашингтон
1973 çулта Париж мирлĕ килĕшӳсене алă пусса çирĕплетнĕ, америка çарĕсем
Вьетнамран тухса кайнă. Америка тĕрекĕсĕр сайгон режимĕ кăнтăрвьетнам
партизанĕсемпе çурçĕрвьетнам çарĕсем х питĕ хăвăрт саланса сӳннĕ. 1975 çулхи
ака, ? кăнтăрвьетнам çарĕсем Сайгон хулине хăварнă, çапла ĕнтĕ çĕршыв пĕрлешӳ
ĕçĕ ăнăçлă вĕçленнĕ. 1976 çулчен Кăнтăр Вьетнам территоринче Вăхăтлă революциллĕ
правительстви пулнă, çапах та ăна пĕтĕмпех ДВР тĕрĕслесе тăнă. 1974 çулта Китай
Парасель утравĕсене аннексиленĕ. 1979 çулхи чикĕ хĕрринчи хăвăрт вăрçăпа Китай
Вьетнамран çурçĕр çĕрĕсене туртса илнĕ. Китай татах та Спратли утравĕсене хăйĕн
çумне хушнă. 2005 çулта Китайпа Вьетнам килĕшӳ хутне çырнă, çав хутпа 1979 çулта
вăрçăпа туртса илнĕ Каобангпа Лангшонран Монгкайа çити çĕрсене, Парасель
утравĕсене тата Спратли утравĕсене Китай территорийĕ тесе çирĕплетнĕ. Халăх
хуçалăхĕнчи совет моделĕн çитменлĕхĕсене пула Вьетнам экономики кризис патне
çитнĕ. Вьетнам ертĕвĕ 1986 çулта «çĕнетлĕх политики» («дой мой») пуçланнине
пĕлтернĕ. Политика енчен çак курс социаллă-экономика пурнăç хăтлăхне патшалăхпа
компарти тимлĕ пăхса тăнипе ирĕклĕ-уçăмлă еннелле ерипен те асăрхануллă
улăштарма шутланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%BA

Банк (итал. banco — укçа улăштаракан лавкки, сĕтелĕ) — финанс-кредит институчĕ,
унăн тĕп ĕçĕ-пуçĕ — юридици йĕркеленӳлĕхсене тата çынсене укçа-тенкĕпе
тивĕçтересси.

Банк мар кредит йĕркеленӳлĕхĕ — «О банках и банковской деятельности» Федераллă
саккунпа палăртнă уйрăм банк операцисене ирттерме ирĕклĕ кредит йĕркеленӳлĕхĕ .
Банк йĕркеленӳлĕхсен банк мар операцисене Раççей Банкĕ тытса тăрать.

Ют патшалăх банкĕ — ют патшалăх çĕрĕнче регистрациленĕ ют патшалăх саккунлăхĕпе
çакăн пек йышăннă банк.

Раççей Федерацийĕн банк системи шутне Раççей банкĕ, кредит организацисем, çаплах
филиалĕсем тата ютçĕр банк элчелехĕсем кĕреççĕ.

Банк, кредит парса, тупăш укçа тума пултарать. Укçа тăвас ĕçе кивçен (кредит)
саралăвĕ е кредит мультипликацийĕ (Банк мультипликаторĕ статьяна пăхăр) теççĕ.

Кредит йĕркелĕвĕн филиалĕ унăн вырăнĕнчен аякра вырнаçнă тата унăн ячĕпе Раççей
Банк лицензипе палăртнă банкăн пĕтĕм е хăш операцисене туса пыракан уйрăм пайĕ.

Кредит йĕркелĕвĕн элчелĕхĕ — унăн аякра вырнаçнă унăн интересĕсене тыса пыракан
тата хӳтĕлекен уйрăм пайĕ. Кредит йĕркелĕвĕн элчелĕхĕ банк операцисене тума ирĕк
паман.

Кредит йĕркелĕвĕн филиалĕсемпе элчелĕхĕсем юридическими лицами шутланмасть,
ĕç-пуçне хăйне никĕсленĕ йĕркелӳ уставĕпе килĕшӳллĕ туса пырать.

2007 раштав, 31 тĕлнехи баланс хыпарĕсем, The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ
банксăр пуçне (унăн баланс хыпарĕсем 2006 пуш, 31 тĕлне).



https://cv.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Mozilla Firefox (Мози́лла-Фа́ерфокс), — уçă кода усă курса çырнă тӳлевсĕр
веб-браузер. Gecko (Mozilla проекчĕ) ядро çинче никĕсленет. Малтан çавăн пекех
Phoenix тата Firebird пек паллă пулнă. Ку браузер версиĕсем Windows, Mac OS X,
Linux, OS/2, FreeBSD, Solaris тата ытти операци системисем валли пур.

Firefox'а çырнă çухне W3C стандарта килĕшӳллĕн çырнă. Çавăнпа та хăш-пĕр сайтсем
тĕрĕс мар курăнма пултараççĕ. Вĕсем шутне Internet Explorer браузер валли ятарлă
çырнă сайтсем кĕреççĕ. Вĕсене çырнă çухне W3C стандарта пăханмасăр çырнă пирки
ку пулать. Халĕ ун пек сайтсен шучĕ пĕчĕкленет.

Mozilla браузера веб валли çырнă приложениĕсем кĕреççĕ пулсан, Firefox — браузер
кăна. Анчах та ку браузера эсир хăвсамăра кирлĕ пек улăштарма, кирлĕ модульсене
хушма пултаратăр. Пĕчĕк те кирлĕ мар модульсем çукипе ку браузер хăвăр ĕçлет,
сахал вырăн йышăнать, ăна çăмăлрах усă курма.

Енчен те эсир Mozilla Firefoxпа усă куратăр пулсан хăвăрăн страници çине
{{Firefox}} шаблонпа лартма пултаратăр.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Туркменистан (официаллă Туркмениста́н, туркм. Türkmenistan) — Вăтам Азири
патшалăх.

Афганистанпа Иранпа кăнтăр енче, Казахстанпа и Узбекистанпа çурçĕр енчен чикĕ
тытать. Хĕвелтухăç енчен Каçпи тинĕсĕ вырнаçнă.

Туркменистан- президентлă респрублика. Президент суйлавĕ 5 çулта пĕрре иртет.
2006-мĕш çулхи раштавăн 21-мĕшĕччен Туркменистанăн Сапармурат Ниязов
Туркменистанăн пĕрремĕш президенчĕ пулнă. Хальхи вăхăтра туркменсен президенчĕ -
Гурбангулы Бердымухаммедов.

Туркменсемсĕр пуçне Туркменистанра узбексем, вырăссем, казахсем, тутарсем тата
ытти халăх çыннисем пурăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82

Спорт (акăл. sport, малтанхирен кĕскен disport — «вăйă», «канмалла выляни») —
пĕрре çирĕплетсе йышăннă йĕркесем тăрăх пуç çивĕчĕпе тата ал-çурăм хăвачĕпе
çынсем хушшинче иртерекен ăмăрту. Вĕсем шутне ăмăртусене хатĕрленни те, çав
вăхăтри çынсен хутшăнăвĕсем те кĕреççĕ.

Спорт ал-çурăм тата пуç çивĕч ĕçĕ пулать. Ăна ăмăртас, сывлăха çирĕплетес, чуна
лăплантарас, пурлăх пухас, чапа тухас тесе тăваççĕ. Ăмăртăва хутшăнакансене
спортсменсем теççĕ. Вăйăсене спортсменсене тренер хатĕрлет, ертсе пырать.

Ку вăйăсенче икĕ спортсмен пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Вăл шута çавăн пекех иккĕн
иккĕне хирĕç выляни те кĕрет. Тĕслăхрен, теннис, бадминтон.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%83%D1%85%C4%83%D1%80

Пăхăр — элементсен периодикăллă системинчи хими элеменчĕ, атом номерĕ — 29, Cu
(Cuprum) палăртăвĕпе кăтартаççĕ , хĕрлĕ-ылтăн тĕсĕллĕ (кĕлчечек тĕслĕ — оксид
хуплисĕр чухне). Çемçе, куçăмлă металл, ĕлĕк-авалтанпах çын унпа усă курать.

Пăхăр çут çанталăкра пĕрлĕ хутăшсенче, çаплах хăй тĕллĕн шăраннă тĕслĕ те
тупăнать. Пăхăр çăлкуçĕсем — çак минералсем: азурит Cu3(CO3)2(OH)2, малахит
Cu2CO3(OH)2, халькопирит CuFeS2, борнит Cu5FeS4, ковелит CuS, халькоцит Cu2S и
куприт Cu2O. Пăхăр чул тăприн чылайрахăшне уçăллă меслетпе тупăшлаççĕ. Тăпрари
пăхăр шучĕ 0,4 — 1,0 % пулать.

Пăхăрăн çак хутăшĕсем пур: йĕс — пăхăрпа цинк хутăшĕ, бронза — пăхăрпа тăхлан
хутăшĕ тата хăшпĕр ыттисем те.

Пăхăр ионĕсем шыва вичкĕн "металл тутине" параççĕ. Тĕрлĕ çынсен орган шыври
пăхăра туясси 1-10 мг/л майлă шутланать.

Мĕнпур тĕнчере пăхăра 2000 çулта 15 млн. яхăн т., 2004 çулта — 14 млн. яхăн т.
тупăшланă . Тĕнчери янтă пурлăх 2000 çул тĕлне, экспертсен хаклавĕпе, 954 млн.
т., вĕсенчен 687 млн. т. çирĕплетсе пĕлтернисем, шутланнă , Раççей шайне 3.2%
пĕрлехи тата 3.1% çирĕплетнĕ тĕнче янттисем кĕнĕ . Çапла, хальхи пек усă курсан,
пăхăр 60 çулллăха çитет. Рафинăланă пăхăра Раççейре 2006 çулта 1,009 пин тоннă
туса кăларнă, 714 пин тоннăна ĕçе кĕртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D0%BC%D0%B0

Мья́нма, Мьянма Пĕрлĕхĕ (1989 çултанпа — Бирма, Бирма Пĕрлĕхĕ) —Кăнтăр-Тухăç
Азири патшалăх, ападной части Индокитайăн анăçĕнче вырнаçнă. Пĕр версипе,
çĕршывăн ячĕ «мранма» этнонимран («мьямма» теççĕ е, калаçура, «бама») пулса
тухать, вăл бирмансен хăй енлĕ ячĕ. Тĕп хули — Найпьидо (Мандалай
административлă округĕнче), Пьинман хулинчен анăçалла 3 çухрăмра вырнаçнă.

Бирмансем сино-тибет чĕлхе çемйи шутне кĕреççĕ. «Мьянма» ятпа çĕршыва тĕнче
патшалăхĕсем йышăнман, меншĕн тесен çĕршывра ытти вак халăхсем пурăнаççĕ.

Мьянма анăçра Индипе (1463 çм), Бангладешпа (193 çм),çурçĕр-тухăçра — Китайпа
(2185 çм), тухăçра — Лаоспа (235 çм) тата кăнтăр-тухăçра — Таиландпа (1800 çм)
чикĕ тытать. Кăнтăрпа кăнтăр-анăç çыранĕсене Бенгали Моутама (Мартабан)
кӳлмекĕсен, çаплах Андаман тинĕсĕн хумĕсем çапăнаççĕ. Çĕршывăн лаптăкĕ,
утравсене шута хурса, 678 пин çм², çыранĕн тăсăлăвĕ — 1930 çм.

Мьянмăн чи пысăк шывĕсем: Иравади, Меконг, Салуин, Ситаун тата Чиндуин. Кӳлĕсем
нумаях мар, вĕсенчен калăпăшли — Шан сăртлăхĕнчи Инле кӳлли.

1974 çулхи Конституци тăрăх Мьянма унитарлă патшалăх шутланать. Вăл 7 округпа
(тайинга) 7 штатран (пуй-не) тăрать. Округĕсемпе штачĕсем районсене (мьонэ)
пайланаççĕ, мьонэсем вара хăйсем тата вакрах пайсене — хуласемпе (мьо) ял
вулăсĕсене (подрайон) пайланаççĕ. Хула кварталсенчен (яквэ) тытăнать, ялсем
ушкăна (чейюа) пуçтарăнаççĕ.

42,9 млн. çын пурăнать (2005, утă). Çак халăхсен пысăк пайĕсем пур: бирмансем —
68%, шансем — 9%, каренсем — 7%, аракансем — 4%, китайсем — 3%, индисем — 2%,
монсем — 2%. Ытти вак халăхсем пĕтĕмешле халăх йышĕн 5% шутланаççĕ.

2008 çулхи çу уйăхĕн 2-мĕшĕнче Мьянма тăрăх вăйлă çил-тăвăл иртсе кайнă.
Çил-тăвăл хăйенпе пĕрле вăйлă çумăр илсе килнĕ, çавăн пекех çран хĕррине икĕ
метр çӳллĕш хум пырса кĕнĕ. 24 пин ытла çын вилнĕ, 41 пин çын çухалнă. Уйрăмах
Ирравади юханшыв тинĕсе юхса кĕнĕ вырăнта нумай сиен кӳнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%BE

Монако Европăн кăнтăр енче, Вăтамçĕр тинĕс хĕрринче, Францин Лазурь çыранĕнче,
Ниццăран çурçĕр-тухăç енче, 20 çухрăмра вырнаçнă. Типçĕрпе кнеçлĕх Франципе
Тинĕсçум Альпă (Alpes-Maritimes) департамент патĕнче чикĕленет,

Монако - абсолютлă монархи патшалăхĕ. Патшалăх пуçлăхĕ кнеç пулать. Кнеçлĕх
гражданĕсем 1962 çулхи раштавăн 17-мĕшĕнче йышăннă конституципе пурăнаççĕ.
Конституци тăрăх тĕрлĕ влаçсене уйăрса хунă пулсан та, кнеç пĕтĕм влаçне хăй
аллинче тытса тăрать. Ӗç тăвакан влаçĕн (Патшалăх Ертĕвĕ) пуçлăхĕ - Патшалăх
министрĕ, тата унăн шутне Патшалăх Канашĕ кĕреть. Канашĕнче 4 çын. Патшалăх
министрĕ Франци гражданĕ, ăна кнеç 3 çуллăха Франци Патшалăх Ертĕвĕ сĕннипе
çирĕплетсе йышăнать. Саккуна йышăнакан влаçне шутне кнеç тата 5 çуллăх пĕтĕмлĕ
суйлав правипе суйланă пĕрпалатăллă 24 депутатлă Наци Канашĕ (парламент) пулать.
Монако Парламенчĕ саккун йышăнма сĕнӳ пама пултараймасть, çак ирĕк кнеçе çеç
тивĕçлĕ. Суд влаçне кнеç ертсе пырать; тĕрлĕ суд инстанцисем суд правине унăн
ячĕпе тăваççĕ.

Монако халăхĕ 32270 человек (2004). Кнеçлĕх халăх-йыш тăвăрлăхĕпе тĕнчере
пĕрремĕш вырăнта. Ӗçлеме пултаракан çыннисен шучĕ - 62%. Çĕршыв ача-пăча çуралнă
енчен кая ӳксе пырать пулсан та (-3,38 ача 1000 çын çине), миграци шучĕпе халăх
шучĕ ӳсес коэффициенчĕ 0,44% (2004). Хĕрарăмсем арçынсенчен кăштах нумайрах,
коэффициенчĕ - 0,91 (2004). Официаллă чĕлхе — франци чĕлхи; татах та акăлчан,
итали тата монегас чĕлхисем анлă сарăлнă. 90% халăхĕ — католицизм тĕнĕпе
пурăнаççĕ. Конституципе католицизм официаллă тĕн шутланать. Кнеçлĕхре 125 наци
çыннисем пурăнаççĕ.

Кунта вăтамçĕр тинĕс климачĕ, кăштах ăшă хĕл тата типĕ, ăшă та хĕвеллĕ çу. Вăтам
температура 16,31 0С. Çулти хĕвеллĕ кунĕсем — 300.

1215 çулта çак çĕре Генуя республики çыннисем пурăнма килнĕ кунта кармансем туса
лартнă. 1267 çулхи карлач, 8 Генуя граждан вăрçи вăхăтĕнче Монако çĕрне Франсуа
Гримальди майлă çыннсем ярса илнĕ. Çак вăхăтран Монако ирĕклĕ патшалăх Гримальди
династи ячĕпе çыхăнать. Халичченех, 700 çул ытла кнеçлĕхе Гримальдисем ертсе
пыраççĕ. 1789 çулта çĕршыва Франци аннексиленĕ. Анчах, 1814 çулта Париж килĕшӳ
хучĕпе кнеçлĕхĕн ирĕлĕхне каялла тавăрнă. 1865 çулта Монте-Карлора казино уçнă,
Франципе таможня ушкăнне кĕнĕ, çĕршыв аталана пуçланă. Пĕрремĕш конституцине
1911 çулта йышăннă. 1993 Монако ООН-а кĕнĕ. Кнеç Ренье III (престола 1949 çулта
йышăннă) 1956 çулта голливуд актриссине Грейс Келлине качча илнĕ, çак туя
Монакăра питĕ чаплă иртернĕ. Паянкун Ренье III ывăлĕ — кнеç Альберт II, 2005
çулта, ашшĕ вилнĕ хыççăн престол йышăнса юлнăскер — кнеçлĕхе тытса пырать.

Кнеçлĕхĕн ШПП 870 млн. доллар (1999). Ӗçсĕр çынсен шучĕ питĕ сахал. Пĕтĕм ĕç
вырăн шучĕ — 39000 — çĕршывра пурăнакан çынсенчен нумаях. Ӗçлекенсен
ытларахĕшĕсем — ют çĕр çыннисем. Кнеçлĕх Франципе экономика енĕпе çыхăннă. Икĕ
çĕршывăн пĕрлĕх таможня тата финанс системисем. Монако Франци электроэнергипе
усă курать. 2002 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнче Монако усă курма çĕнĕ укçа — евро
—кĕртнĕ, хăех çак куçана кăларма ирĕк илнĕ. Кнеçлĕхе тĕнчере туристсен тĕпĕ,
казино тата сиплĕ климачĕ пулнипе паллă пулать. Çапах та паянкунхи Монако лайăх
аталаннă тата тĕрлĕтĕслĕ экономикăпа палăрса тăрать. Туризм, строительство,
фармацевтика, хими тата электроника промышленноçĕ, банк тата финанс ĕçĕсен
секторĕсем бюджета укçа пухаççĕ. Патшалăхри компанисен пĕр çул хушшинчи
укçаçаврăнăшĕ 9 млрд. евро ытла. Кунта налуксем енĕпе питĕ либераллă саккунсем.
Кнеçлĕхĕн гражданĕсене (çавăн пекех пĕрмаях Монакăра пурăнакан ют çĕршыв
гражданĕсене те, Франци гражданĕсемшĕр пуçне) тухăçĕсем çинчен налуксем
тӳлетермеççĕ.

Автомагистральсен пĕтĕм вăрăммăшĕ 50 çухрăм. Çĕршывра 4 автобус маршручĕ, çаплах
та Ницца аэропортне автобус илсе çитерет.

Монако — паллă культура тĕпĕ. 1879 çулта тунă Гарнье залĕнче Монте-Карло
Филармони оркестрĕ тата Монте-Карло Опера концертсемпе хăйĕн итлекенĕсене
кĕтеççĕ. Кунта тĕрлĕ çулсенче Нелли Мельба, Энрико Карузо, Фёдор Шаляпин,
Пласидо Доминго, Лучано Паворотти юрăсемпе савăнтарнă. XX ĕмĕр пуçламăшĕнче
кунта Сергей Дягилевăн Вырăс Балечĕ гастрольте çӳренĕ, Нижинский ташланă. Ренье
III хăйĕн ашшĕ ятпе Пьер кнеçĕн фондчĕ йĕркеленĕ, вара кашни çул Пысăк
литература премине, Ренье III кнеçĕн Кĕвĕ премине тата Тĕнчери паянкунхи ӳнер
премине тивĕçтереççĕ. Кашни çул кунта Монакăри Тĕнчери цирк фестивалĕ иртет.
Хулара Монако Океанографи Музейĕ ĕçлет. Формула-1 чемпионатне ирттереççĕ—
«Гран-При Монако» парнешĕн паллă ăстасем автомобильсемпе мала тухассипе
ăмăртаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%B1%D0%B0

Куба (исп. Cuba), официаллă ят Куба Республики (República de Cuba) — Кариб
тинĕсĕн çурçĕрĕнчи утрав çинчи патшалăх. Тĕп хули — Гавана.

Куба Мăн Антил утравĕсем çинче вырнаçнă. Чи пысăккисем — Куба тата Хувентуд
(«çамрăклăх», малтан Пинос утравĕ пулнă).

Кунта пĕрремĕш Европа çынни Христофор Колумб çитнĕ, вăл архипелагăн тухăç
çыранне 1492 çулхи чӳк уйăхĕнче ура пуснă. 1511 çулта Диего Веласкес де Куэльяр
утравсен халăхне пăхăнтарнă, Баракоа фортне йĕркелесе тунă та Кубăн пĕрремĕш
Испани пуçлăхĕ пулса тăнă. 1514 çул тĕлне утрав çĕрĕсенче çичĕ пурăнан вырăнсем
йĕркеленĕ. 1515 çулта Веласкес хăйĕн тĕп хваттерне Сантьяго де Куба хулана
куçарнă, каярахпа вара вăл Кубăн шĕкĕр хули вырăнне йышăнать. Колонизаци
тапхăрĕнче вырăнти халăхпа хытă вăрçнă: кунта малтан таино инди йăхĕсем пурăннă,
вĕсен шайĕ утравра 75 % çитнĕ пулнă.

1898 çулта АПШ Испанипе вăрçă пуçланă, çĕнтернĕ. Куба АПШ пăхăнăвне лекет.
Конституцире АПШ утрав çине хăйсен çарĕсене кĕртме пултарни пирки çырнă пулнă.

1953 çулхи утă, 26 революционерсен ушкăнĕ, Фидель Кастро ертсе пынипе Монкада
казармисене тапăннă. Анчах та çак чух вĕсем ăнăçу тупайман, çакăнта
хутшăнакансене тĕрмесене хупса лартнă. 1955 çулта революционерсене амнистиленĕ.
1956 çулхи раштав, 2 революционерсен тепĕр ушкăнĕ «Гранма» яхтăпа утрав çине
аннă. 1959 çулхи кăрлач, 1 пăлхавçăсем Гаванăна пырса кĕнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BF%D1%80_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Утрава иккĕне пайланă хыççăн грек киприочĕсен чылайăшĕ кăнтăр енче, турккă
киприочĕсем тата колонисчĕсем – çурçĕрте вырнаçĕнчĕç. Утрав çинчи пĕтĕм халăх
шучĕ 850 пине яхăн çын, вĕсенчен 160 пинĕ – турккăсем. Татах Кипрта 17 пинĕ
акăлчан, 4 пинĕ эрмен пурăнаççĕ. 1974 çулхи вăрçă иртсен 180 пине яхăн грек
киприочĕсем кунтан тарнă е вĕсене утравăн кăнтăр енне хĕссе кăларса янă. 42 пине
майлă турккăсем çурçĕре пурăнма куçнă. Ларнака округĕн Пила хулинче çеç ПНО
администраци хӳтлĕхĕпе икĕ этнос ушкăнĕсем çума-çумăн пурăнаççĕ.

Автоçулсене Кипрта тĕп тата пулăшлу асфальтлисем, ялçулĕсем тата хайвэй çулĕсем
тесе уйăраççĕ.Çул çинче куçмалли-çӳремелли — сулахайъенлĕ. 4 тĕп çулсем утравăн
кăнтăр çыранĕнче, Ларнакăран Лимасола çити, татах малалла Никосия хулине
çитереççĕ.

Кипрта 2 тĕнчепе çыхăнтаракан аэропорт пур: Пафос тата Ларнака хулисенче. Тата
Никосире аэропорт пур. Утравăн тĕп авиакомпанийĕ – «Сайпрус Эйрвейс».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BD%D1%82%C4%83%D1%80_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Кăнтăр Америка, — Лапкă тата Атлантика океанĕсем хушшинче вырнаçнă континент. Ун
урлă экватор иртет. Ытларах пайĕ кăнтăр полушарине кĕрет.

Континентра çамрăк, çавăнпа та сейсмологи енĕпе лăпкă марскерсем, Анды тăвĕсем
вырнаçнă. Анды тăвĕсенчен хĕвелтухăçнелле тропик вăрманĕсем, тата Амазонка
юханшывĕн тем сарлакăш бассейнĕ вырнаçнă.

Ку çĕрсене çынсем Беринг пымакĕ (халĕ Беринг пырĕ) урлă каçнă. 1530 çулсенче
кунта пурăнакан çынсене европăри çынсем тыткăна илнĕ. Малтан Испанирен килнĕ,
кайран — Португалирен. Вĕсем хăйсем хыççăн испани тата португали чĕлхисене
хăварнă. Вăл чĕлхесем халĕ те нумайăш патшалăхсенче патшалăх чĕлхисем шутне
кĕреççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B2%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%B2%C4%83%D1%88

Викивулавăш (акăл. Wikisource) — Викимедиа фонд проекчĕсенчен пĕри. Унăн тĕллевĕ
— ирĕклĕ саракан текстен вулавăшне тăвасси. Ун шутне маларах кăларнă ĕç хучĕсем,
кĕнекесем, сайта кĕрекенсем çырнă усă паракан коллективлăхсем кĕреççĕ. Сайта
кĕртнĕ текстсене тӳрлетме (йăнăш янă тӳрлетнисене тата …… шута илмесĕр) май çук.

Тĕрлĕ патшалăхсенче саккун пуххи пĕр пек мар. Хăш чухне АПШ-ра (ăçта «Викимедиа»
фонд серверĕсем вырнаçнă) ĕçсем автор прависемпе хӳтĕленмеççĕ, анчах Раççейре
сыхланаççĕ. Çакăн йышши пулăмсенче Чăваш Викивулавăшĕ Раççей саккунсене чухлать,
мĕншĕн тесен ку Раççейре Викивулавăшри пĕтĕм шалашĕпе ирĕклĕ усă курма май
парать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D1%85%C4%83%D1%82

Вăхăт, — физикăпа философин тĕп ăнлавĕсенчен пĕри, уçлăх-вăхăт координчĕсенчен
пĕри. Унăн тăрăхĕпе физика кĕлеткисен тĕнче йĕрĕсем иртеççĕ.

Философире — тавăрайманлă куçăм (пĕр еннелле кăна куçакан — иртнĕлĕхрен,
хальлĕлĕх витĕр пуласлăха), кулленхи пурнăç ăшĕнче фактсем ятлă мĕнпур
процессем.

Чи малтанах, вăхăтăн тĕлĕллĕх пур («Вăхăт сăнни» пăхăр). Рудольф Карнап Глава 3.
Измерения и количественный язык // Философские основания физики: Введение в
философию науки. = R. Carnap. Philosophical Foundations of Physics: an
introduction to the philosophy of science. — М.: Прогресс, 1971. — 392 с.</ref>.

Хальхи ăсчахсен чылайрахăшĕн шухăшĕпе, малтанлăхпа пуласлăхăн уйрăмлăхĕ
принциплă шутланать. Хальхи ăслăх хыпарĕсемпе килĕшӳллĕ, информаци малтанлăхран
пуласлăха куçать, каялла пулаймасть. Термодинамикăн иккĕмĕш пуçламăшĕ те
пуласлăхра энтропи нумайланса пырасса пĕлтерет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D1%80%C3%A7%C4%83

Вăрçă — политика пĕрлĕхĕсен (патшалăхсем, йăхсем, политика ушкăнĕсем тата
ыттисем те) хушшинче тухнă хĕç-пăшаллă хирĕçӳ. Карл Клаузевиц çырнă тăрăх, вăрçă
вăл урăх мелсем çине куçнă политика çеç. Вăрçă вăхăтĕнче хĕç-пăшалпа кăна мар,
çавăн пекех экономика, дипломати, тата ытти мелсемпе те усă кураççĕ.

Тепĕр енчен, европа обществисем, XX ĕмĕрте çав тери аркатуллă вăрçăсем алхаснă
хыççăн, лăпкăлăхра пурăнма тăрăшаççĕ. Вĕсем темле улшăнусенчен питĕ хăраса
пурăнаççĕ. Çакна совет обществинче Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вĕçленнĕ хыççăн «Вăрçă
çеç ан пултăр» идеологема питĕ уçăмлă кăтартать.

Вăрçă пуçланса кайсан — вăрçакан çĕршывсем хушшинчи дипломатии ĕçĕсемпе урăх
хутшăнусем чарăнса лараççĕ, вĕсем хушшинчи килĕшӳ хучĕсем тата ытти çыхăнусем
хăйсен паллине çухатаççĕ. Çаплах, тĕслĕхрен, 1904—1905 çулсенчи Вырăс-япун вăрçи
пуçлансан Раççейпе Япони хушшинчи XIX ĕмĕрте хучĕ Сахалинпа Курил утравĕсем
çинчен çирĕплетсе çырнă килĕшӳ хучĕсем хăйĕн вăйне çухатнă пулаççĕ.

XIX ĕмĕрчен вăрçăсен экономика никĕсĕ ансăр пулнă, вара вĕсенче сахал çынлă
çарсем çеç хутшăннă. XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурпайĕнче, уйрăмах XX ĕмĕртенпе вăрçă
экономики çапăçакан енсен хăватне чылай туртать, хăйĕн тамăк кустарми çине нумай
миллион халăх-çынна туртса кĕртме тытăнать. Пĕрремĕш Тĕнче вăрçине 70 млн. ытла
çын хутшăннă, Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче — 110 млн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%BA_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Авалхи грек чĕлхи — (аттика ἡ Ἑλληνικὴ γλῶσσα) инди-европа çемьин чĕлхи, грек
чĕлхин "ламтайĕ", грек ойкуменин территоринче пирĕн эрăччен 2 пиçуллăх вĕçĕнчен
пирĕн эрăри V ĕмĕре çити усă курнă.

Чĕлхе аталанăвĕн тапхăрĕсем: протогрек (п.эрч.XX-п.эрч. XVII), микен (XVI-п.эрч.
XII), постмикен (п.эрч. XI-п.эрч. IX), архаика (п.эрч. VIII-п.эрч. VI), классика
(п.эрч. V-п.эрч. IV), эллин (п.эрч. III — IV); кашни тапхăрĕнче питĕ уйăрăлса
тăнă диалектсем пулнă.

Авалхи грек чĕлхи — Гомерăн «Илиада» тата «Одиссея» поэмисен, Афин ылтăн ĕмĕрĕн
философипе литературин, Çĕнĕ Халалăн чĕлхи. Унпа классика тапхăрĕн полисĕсенче,
Александр Македонскин патшалăхĕнче, диадохсен патшалăхĕсенче усă курнă, авалхи
грек чĕлхи Рим империн иккĕмĕш официаллă чĕлхи, Хĕвел тухăç Рим империн малтанхи
тапхăрĕнче тĕп чĕлхи (майĕпен вăта ĕмерсен (висанти) грек чĕлхине куçса пынă
çем) шутланнă. Вăта ĕмĕрсенче вăл Висантин литература чĕлхин тĕсĕхĕ пулса Чĕрĕлӳ
тапхăрĕнче Хĕвел анăç Европăра классика чĕлхи вырăнне йышăнса çĕнĕ грек чĕлхин —
кафаревусăн аталанăвне тапратса ярать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BD%D1%80%D0%B0%D0%B2

Янрав (вырăсла — реклама, франци чĕлхинчи —réclame — сăмахĕнчен тухнă)— кирек
епле мелсемпе сарса пырса,темĕн тĕрлĕ ăслайсемпе усă курса паллă мар йыш-ушкăна
тĕллев япалана илентерес тесе, ăна пасара анлăн кĕртес шутпа сĕннĕ хыпар. Раççей
Федерцийĕн «Янрав çинчен» N 38-ФЗ нумĕрлĕ 2006 ç. пуш, 13 федераллă саккунĕ.

Çаплах пайăр уçăмсемпе те усă кураççĕ, сăмахран, сутă-илӳ япалисемпе туса парас
ĕçĕсем хутшăнăвĕсенче. Хăш чух çак палăртăва коммерци тухăçĕн кăтартăвне те
кĕртеççĕ. Янрав — хыпарсене янрав паракансенчен тĕллĕ ушкăна (аудиторие)
медиа-каналĕсем витĕр е урăх мелсемпе çитересси.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%82_%D0%A5%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%83%D1%8D%D0%B9

Эрнест Миллер Хемингуэй (акăл. Ernest Miller Hemingway) (1899—1961) америка
çыравçи. Нобель преми лауреачĕ (1954).

Эрнест Хемингуэй 1899 çулхи утă, 21 ]], АПШ-н Иллинойс штатĕнчи Чикаго тулашĕн
Оук-Парк хулинче çуралнă. Унăн ашшĕ, Кларенс Эдмонт Хемингуэй, тухтăр пулса
ĕçленĕ, амăшĕ, Грейс Холл, килте ачасене вĕрентсе ӳстернĕ. Эрнест çемйере асли
пулнă, унăн 5 шăллĕпе йăмăкĕ пулнă. Ача чух вăл кĕнеке вулама, пулă тытма,
сунара çӳреме кăмалланă. Нумай çул иртсен те, ачалăхран асра юлнă хумханусене
Ник Адамс — Эрнестăн alter ego — сăнарĕнче çырса кăтартать. Çутçанталăкран кĕрĕ
сывлăхлă яш пулнипе, Хемингуэй бокспа, футболпа хастар тăрмашать.

Хемингуэй хĕсмете кĕресшĕн тăрăшнă пулин те, куçĕ начар курнипе ăна çара илмен.
Пĕрремĕш Тĕнче вăрçине вăл çавах та лекме май тупать: Хĕрлĕ Хĕресре ĕçлет.
Малтан Эрнест тылра шофёр пулса Миланпа Шио хулисенче тăрăшать. Фронта лекес
шутпах пурăнать, Пьаве юханшывĕ çинчи тытăçусем çинчен илтсен, хăй ирĕкĕпе
çавăнта куçать.

1918 çулхи утă, 8 вăл австри-итали фронтĕнче, Фоссальто ди Пьяве патĕнче
суранланать. Унăн кĕлеткине минăн 200 ытла ванчăкĕ лекет, чĕркуççи чешĕкне пульă
шăтарать. Хоспитăльре Эрнест Агнесс фон Куровски медицина акăшне юратса
пăрахать. Çамрăкри çак чи вĕри туйăм астăвăмĕсене Хемингуэй ĕмĕрех чĕрере
упрать.

1919 çулхи кăрлачра Эрнест АПШ-на паттăр евĕр таврăнать – ун пирки пур хаçат
çырать. Итали патши ăна «Хăюллăхшăн» кĕмĕл медальпе тата «Çар хĕресĕпе» чыслать.

Вăрçă чарăнсан Эрнест Хемингуэй каллех литературăра тăрмашать, журналист
вырăнĕнче Чикагопа Торонтора вăй хурать. Çавăн чухнех авланать – Хедли
Ричардсона качча илет. 1921 çулта Эрнест «Toronto Star» хаçачĕн ирĕк ĕçлĕ
корреспонденчĕ пулса Париса каять.

Арăмĕпе пĕрле вăл хула тарăх киленсе çӳрет, Ф. С. Фитцджеральдпа, Г. Стайнпа
тата Эзра Паундпа паллашать, вĕсем çамрăк Эрнест хевтелĕхне мухтаççĕ.

1927 çулта Эрнест Хемингуэй «Хĕрарăмсăр арçынсем», 1933 çулта - «Çĕнтерӳçĕне
нимĕн те юлмасть» калавсен пуххине çутта кăларать. Çак калавсем Хемингуэй кĕске
калавсен хăй евĕр ăста пулнине витĕмлĕ кăтартаççĕ. Урăх паллă калавĕçем:
«Вĕлерекенсем», «Френсис Макомберăн кĕске телейĕ» тата «Килиманджаро юрĕ».

Çапах та, Хемингуэй «Çухал, пăшал» 1929 романпа палла тухать. Çырав кăссайĕн
никĕсĕнче — Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи çапăçу тапхăрĕнчи америка ирĕкçĕнĕпе акăлчан
медакăшĕн юратăвĕ. Кĕнеке Америкăра кунчен пулман ăнăçу курать – хуçалăх кризисĕ
те ăна чăрмавлаймасть.

1928 çулта Хемингуэйăн пĕрремĕш ывăл çуралать, темиçе уйăхран çыравçăн ашшĕ –
Кларенс хăй çине ал хурса вилĕме каять.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D1%80%D0%B0_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81

Координатсем: 43°17′49″ с. ш. 34°01′46″ в. д.﻿ / ﻿43.296944444444442° с. ш.
34.029444444444444° в. д.﻿ / 43.296944444444442; 34.029444444444444 (G) (O) (Я)

Хура тинĕс (абх. Амшын Еиқәа, Шаблон:Lang-kbd, грек Μαύρη θάλασσα, полх. Черно
море, укр. Чорне море, груз. შავი ზღვა, рум. Marea Neagră, крым-тут. Qara deñiz,
туркк. Karadeniz)— çĕрсем хушшинче вырнаçнă, Атлантика океанне керекен тинĕс.
Тинĕс Раççей, Украина, Грузи, Турци, Болгари тата Румыни çыранĕсем хушшинче
вырнаçнă. Хура тинĕс тăрăх Европăпа Пĕчĕк Ази хушшинчи чикĕ иртет.

Тинĕс Босфор проливĕ тăрăх Мрамор тинĕсĕпе, Керчь тинĕс пырĕ тăрăх Азов тинĕсĕпе
çыхăннă.

Грексем ку тинĕсе Понт Аксински (ав.гр. Πόντος Ἄξενος Япăх кĕтсе илекен тинĕс)
тенĕ. Каярахпа, тинĕс çыранĕсене тишкерсе тухнă хыççăн тинĕсе Понт Эвксински ят
панă (Лайăх кетсе илекен тинĕс). Хальхи ячĕ сероводородран пулнă тесе шутлаççĕ.
Якорьсем 150 метр аяларах самай вăхăт тăнă хыççăн хура тĕслĕ пулса ларнă. Çавна
пулах тинĕсе моряксем хура ята панă.

Паллă портсем: Батуми, Бургас, Варна, Стамбул, Керчь, Констанца, Новороссийск,
Одесса, Поти, Севастополь, Сочи, Сухуми, Ялта.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B8

Хвети — чăвашла юрăсем хайланă автор. Культура уçлăхĕнче Чăваш Хвети тесе асăнни
те курăнкалать. 1810-мĕш çул тĕлнелле çуралнă тесе шутлаççĕ. Ăçта çурални те,
мĕн ĕçлесе пурăнни те, хăçан вилни те паллă мар. Хутла пĕлнĕ е пĕлмен — ку та
уçăмсăр. Вăл Шупашкар таврашĕнчи Вирьял тăрăхĕнче пурăннă.

Хвети юррисене Д.П.Ознобишин (1804-1877) 1833-мĕш çулта çырса илнĕ. Хусанти
"Заволжский Муравей" журналта çав çултах "Чувашская песня" статьяра пичетлесе
кăларнă. 1834-мĕш çулта А.А.Фукс (?-1853) "Поездка из Казани в Чебоксары"
тĕрленчĕкĕнче кун çути кăтартать. 1840-мĕш çулта вĕсене хăйĕн "Записки А.А.Фукс
о чувашах и черемисах Казанской губернии" кĕнекине кĕртет. Пур тĕлте те юрăсен
илемлĕхлĕ куçарăвĕсем те пур.

А.А.Фукс юрăç пирки "Из Чуваш, Феди" тет. Курăнать ĕнтĕ, "Чуваш" тени кунта
юрăçăн ятне е хушаматне мар, вăл хăш йăхран тухнине пĕлтерет. Хÿреллĕ пăнчă
пуррине те аванах куратпăр. Сăмаха пысăк саспаллирен пуçласа çырнинчен те
тĕлĕнмелле мар: автор ытти чылай пайăр мар ятсене те çаплах çырать.
Д.П.Ознобишин Хветие асăнса ак çакăн пек сăвă çырнă:

<Йĕркепĕрĕн куçарни: Ку — Хвети хайлавĕ, / Апла-капла капăрлатусăр; / Пегас çине
утланман вăл, / Парнас çинчен шутламан, — / Юррине ăсталанă майăн.>

Кунта каллех, А.А.Фукс пекех, юрăçа "Феди" тесе асăннине куратпăр. Чăваш
чĕлхинче "Ф" сасă çуккине шута илсен, шăпах Хвети пулать те ĕнтĕ. Чăваш
литератури пирки çырнă академилле ĕçсенче те ун ятне çапла асăнаççĕ. Çав
вăхăтрах çăлкуçсенче "Фёдор" е "Хветĕр" тенисем пачах çуккине те палăртмалла.
Сăмах май каласан, Д.П.Ознобишин сăввинчен Хвети ку хайлава такамран илтсе мар,
хăй хайласа юрлани те яр уççăн курăнса тăрать ("сочиненье", "Пегас", "Парнас",
"созидав", "творенье" тенисене асăрхăр). Чăнах та çапла иккене ĕнентерекен
чăнлавсем татах та пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BF%D0%B0_%D0%BA%D1%83%D1%80%C4%83%D0%BA_%D0%B9%D1%8B%D1%88%C4%95

Упа курăк йышĕ (Polypodióphyta) – Çĕр çинче 400 миллион çул каяллах ĕрчеме
пуçланă курăк. Ун чухне вĕсем чи çӳллĕ ӳсентăрансем шутланнă, планета çинче чи
сарăлнисем пулнă. Хальхи вăхăтра йывăç евĕрлĕ упа курăкĕсем юлманпа пĕрех.
Паянхи упа курăк йышне кĕрекен ӳсентăрансем пысăк мар. Çĕр çинче 300 яхăн йăхра
20 пин ытла упа курăк евĕрлĕ ӳсентăран çитĕнет. Упа курăк йышĕнчи ӳсентăрансен
çулçи кăткăс йĕркеленнĕ. Ӗрчеме тусанпа ĕрчет.

Экономика тĕлĕшĕнчен, калăпăр, тырă йышĕнчисемпе танлаштарсан, ку
ӳсентăрансенчен пайти сахалтарах. Упа курăк йышĕнче кашăк аври тата хура упа
курăкĕ апата юрăхлă. Хаш-пĕр йăхри ӳсентăрансем наркăмăшлă. Пирĕн тăрăхра йĕплĕ
упа курăкĕ çавăн пек наркăмăшлă курăк шутланать, унăн тымарĕсенче флороглюцин
тытăмĕнчи япаласем пур. Çавăн пекех хура упа курăкĕ тата шурлăх упа курăкĕ
сывлăхшăн хăрушă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BB%C4%83_(%D3%B3%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82%C4%83%D1%80%D0%B0%D0%BD)

Тулă (Triticum) — злаксем çемьин курăклă ăрачĕн ӳсентăранĕ, чылайăш тĕсĕ
пĕрçуллăхлисем, тĕшĕллĕ культура, нумай çĕршывсенче, çав шутра Раççейре те акса
иеççĕ.

Тулă тĕшшисен çăнăхĕнчен çăкăр пĕçереççĕ, макаронсемпе кондитерлă япаласем
хатĕрлеççĕ. Тулăпа выльăха та тăрантарса усраççĕ, сăра вĕретес ĕçе те кĕрет.

Тулă Мал тата Вăтам Азире (хальхи Турци, Ирак, Сири, Иран, Туркменистан
çĕрĕсенче) пирĕн эрăчченхи 7-6 пинçуллăхсенче, Балканра тата хальхи Греци
территорийĕсенче –пирĕн эрăчченхи 6-5 пинçуллăхсенче, Икĕпатра – пирĕн эрăчченхи
4 пинçуллăх маларах этемлĕхе паллă пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%83%D1%80%C4%83%D0%BC

Телекурăм (грек τήλε — инçе лат. video — курав) — ӳкерчĕк-сасса аякран
курни-илтни.

Кадăра числосем тăрăх уйăрни, ăна тытса пыракан йĕркене телевивенире стандарт
теççĕ.

Халĕ вĕсене улăштарма телевиденин çĕнĕ паллисем тухаççĕ (ТВЧ). Вĕсен хăйсен
стандарчĕ:

Тĕнчери пĕрремĕш приёмник «телефот» ятлă пулнă. Ăна 1925 çулта шухăшласа
кăлараканни Грабовский пулнă. Документсем тăрăх, СССР Çыхăну министерстви
телефота нумайччен тĕпченĕ, анчах та унăн килĕлĕхне тĕрĕс палăртайман. Кайран
тин АПШ-ра тĕрĕссине палăртнă: Митчел Уилсон романĕнче телевидени пулса кайнă
историре телефота та аса илнĕ.

Çавăнпа та телекурава тĕпчесе ĕçе кĕртекенĕ АПШ шутланать. Америка ăсчахĕсем
ӳкерчĕкĕ лайăхрах пултăр тесе «киноскоппа» усă кураççĕ. Ăна та совет ăсчахĕ
Катаев шухăшласа кăларать. Çапах та унран пĕр çул маларах,1933 çулта, ĕçлекен
моделе американ тĕпчевçи Владимир Зворыкин кăтартать.

Кулленхи кăларăмсем Раççейре 1939 çулхи пушăн 10- мĕшĕнче тухма тытăнаççĕ. 1953
çулхи раштавăн 18-мĕшĕннче АПШ-ра пĕрремĕш тĕрлĕ тĕслĕ кăтартакан телекалаçу
(NTSCсистеми) тухать.

XX ĕмĕрĕн варринче телекурав анлă сарăлать. ПНО та телекурава пысăк вырăна
хăпартать, Мĕнпур тĕнчери телекурав кунне уявлама йышăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%BC%D1%8B%D0%BD%D0%B8

Румыни (рум. România) — Европăн кăнтăр-тухăçĕнчи патшалăхĕ. Шĕкĕр хули —
Бухарест.

Çурçĕрте тата тухăçра çĕршыв Украинăпа, çурçĕр-тухăçра — Молдавипе, кăнтăрта —
Болгарипе (Дунай шывĕ тăрăх), анăçра — Сербипе тата Венгрипе чикĕленет. Тухăç
енчен Румыни Хура тинĕс шывĕпе çăвăнать.

Никамапăхăнманлăхне 1877 çулхи авăн уйăхĕнче палăртнă. Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи
хыççăн парламент демократине йышăннă. 1938 çулхи ака уйăхĕнче парламента салатса
янă, патша диктатурине туса хунă. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вăхăтенче Румыни гитлер
Германи майлă пулнă. Румын çарĕсем СССР хирĕç вăрçа хутшăннă, нимĕçсемпе пĕрле
Одесса облаçне хупăрланă, кайран ăна Румыни çумне Транснистри (Днестр Лешъен)
тесе çыпăçтарнă. Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Румыни СССР сĕмĕ айне пулнă. 1989
çӳлта çĕршывра Нацине çăлас Фрончĕ çĕнтернĕ, вăхăтлă парламентне — Наци
Пĕрлĕлĕхĕн Канашне туса хунă. 1990 çулхи çу уйăхĕнче пĕрремĕш ирĕклĕ президент
тата парламент суйлавĕсем иртнĕ. 2007 çулхи кăрлач 1-мĕшĕнчен пуçласа Европа
Пĕрлешĕвне кĕрсе хутшăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%88%D0%B0

Лаша (лат. Equus caballus) — пушмаклă мар чĕрнеллисен сĕтпе ӳсекенсен ушкăнĕ,
çын алла вĕрентнĕ те халĕ те усă курать.

Хальхи лаша Пржевальский лашинчен мар, ĕлĕкхи тискер лашаран — тарпанран пулса
кайнă.

2. Энтони Д., Телегин Д. Я., Браун Д., Зарождение верховой езды // В мире науки,
1992. № 2.

3. Гамкрелидзе Т. В., Иванов В. В., Миграции племён — носителей индоевропейских
диалектов — с первоначальной территории расселения на Ближнем Востоке в
исторические места их обитания в Евразии // Вестник древней истории, 1981. № 2.

4. Клягин Н. В., Происхождение цивилизации (социально-философский аспект), ЦОП
Института философии РАН. — М., 1996.

5. Mircea Eliade, Histoire des croyances et des idees religieuses. Tome I. De
l’age de la pierre aux mystere d’Eleusis. P.: Payot, 1976. — М.: Критерион,
2002.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D0%B0%D1%82-%C3%A7%D0%B8%D0%BC%C4%95%C3%A7

Апат-çимĕç - питĕ кирлĕ япала. Тĕрĕс апата организм лайăх ирĕлтерсе йышăнать.
Çавăнпа пĕрлех илемлĕ хатĕрлесе хунă тата тутлă шăршăллă апат çиес кăмăла çĕклет
те, çын организмĕнче хырăмлăх сĕткенĕ ытларах тухма пуçлать.

Чĕрĕ организмсене апатланăвне кура икĕ ушкăна пайлама пулать: автотрофсем тата
гетеротрофсем. Органикăлла мар япаласем - CO2, H2O тата ытти – автотрофлă
организмсен (ӳсентăрансен) тĕп апачĕ шутланать. Фотоситез тата химоситез
пулăшнипе органикăллă мар япаласене органикăллисене куçараççĕ: белок, çу,
углевод. Çак виçĕ органикăллă япала вара гетеротрофлă организмсен ( хăш-пĕр
ӳсентăрансен, чĕрчунсен, çынăн) тĕп апачĕ пулса тăраççĕ. Унсăр пуçне чĕрĕ
чунсене витаминсем, тĕрлĕ кислотасемпе микроэлементсем кирлĕ.

Чĕрчунсене курăк çиекеннисем (ĕне, качака), ытларах аш-какайпа ӳсекеннисем
(кашкăр, тигр) тата икĕ йышши апачĕпе те усă кураканнисем (упа) çине пайлаççĕ.
Килти выльăх-чĕрлĕхе тăрантарнă чухне час-часах ятарласа хатĕрленĕ апатсемпе усă
кураççĕ: комбикорм, йытă е кушак апачĕ.

Апат=çимĕç çынна вăй парса тăракан, сывлăхне упракан тĕп хатĕр пулса тăрать.
Куллен çын 1-5 хут апатланать. Чăвашсем хушшинче ытларах чухне тăватă хут апат
çиеççĕ: ирхи апат, кăнтăрлахи апат, кахал апачĕ (çăмăл апат, тукас апачĕ тата
ытти те), каçхи апат. Хăш вăхăтра мĕн çиесси, апат вăхăчĕн ячĕсем тĕрлĕ вырăнта
тĕрлĕ пулаççĕ.

Хатĕр апат – пĕçерсе е урăхла майпа çиме юрăхлă тунă апат-çимĕç. Вĕсем тĕрлĕрен
пулаççĕ: ача-пăча апачĕ, диета апачĕ, кĕленчеленĕ шыв, эрех-сăра, тутлă шывсем,
чăмлаксем, çавăн пекех хатĕр апатсем шутне çурма хатĕр апатсем, тĕхĕм хутăшĕсем,
биологи тĕлĕшĕнчен активлă хушăмсем кĕреççĕ.

Ялан тенĕ пекех апата малтан çиме хатĕрлеççĕ. Хăш-пĕр апата пĕçермесĕрех çиме
пулать. Апат хатĕрлемелли майсем: пĕçересси, ăшаласси, пăшăхласси, хăпартусем.
Хатĕр апатсен тĕсĕсем: яшка, нимĕр, салат, соус, çăмарта хăпартни, ăшаланă
какай, пудинг тата ытти те.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BC

Амстердам (гол. Amsterdam [ˌɑmstərˈdɑm]) — Нидерландсен тĕп хули. Хула Çурçĕр
Голланди çĕрĕнче, Амстел шывĕн вĕçĕнче вырнаçнă. Амстердам Çурçĕр тинĕсĕпе
каналпа çыхăннă.

2005 çĕртме, 1 тĕлне Амстердам муниципалитет шутĕнче 741 922 çын пурăннă, хула
тулашĕсемпе (хула тăрăхĕ) — 1,5 миллион çын.

Хулана 1275 çул тĕлĕнче никĕсленĕ. Хăй çуралнипе вăл шывран сыхланă дамбăна
тивĕç пулмалла. Ячĕ те вара çав дамбпа çыхăннă (Dam — нидерланди чĕлхипе —
дамба). XV ĕмĕр тĕлне Амстердам Нидерландын сутă-илӳ енĕпе пысăк хули пулса
тăнă.

Сакăрвунăçуллă вăрçă вăхăтĕнче Антверпен хула-порт Испани аллине лекнĕ (1585
çул), вара унтан чылай Антверпен сутă-илӳçĕсем тата ремесленниксем, Испани
инквизицинчен тарнă темĕн чухлĕ еврей Амстердам хулине пырса ларнă.

Шаблон:Çуллахи Олимпиада хулисем Шаблон:Нидерланд темăсенче Шаблон:Нидерландсен
хулисем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D0%BB-%D0%B9%C4%95%D1%80

Çул-йĕр (транспорт), — çынна, тиеве, сигнала тата информацие пĕр вырăнтан тепĕр
вырăна илсе çитермелли мĕнпур хатĕрсемпе мелсене кăтартакан ăнлав.

Хальхи вăхăтра автомобильсен ытларах пайĕ — харпăр хăйĕн. Ытларах ĕнтĕ кунта
çăмăл машинасем кĕреççĕ. Ку автомобильпе çынсене тата тиеве 200 çухрăма илсе
çитермешкĕн усă кураççĕ.

Ку машинăсем шутне автобуссем (вуннăран ытларах пассажира илсе кайма пултарсан
ăна çак машинсем шутне кĕртеççĕ), троллейбуссем кĕреççĕ. Хуласем хушшинче пысăк
автобуссене усă кураççĕ — вĕсенче лармалли вырăнсем нумай, туалетпа гардеробта
тĕл пулать. Çавна май ку автобуссем хăтлăх енĕпе чукун çулсемпе те тупăшма
пултараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D1%80_%D1%81%D1%8B%D1%81%D0%BD%D0%B8

Хир сысни (лат. Sus scrofa),— кавлеменнисен ушкăнне кĕрекен чĕрчун. Унăн тач
тăванĕсем - пекарьсем тата бегемотсем. Хир сыснисем пирĕн тăрăхра 12 пин çул
каялла пурăнма пуçланă. 19-мĕш ĕмĕр вĕçĕнче вĕсем пирĕн тăрăхра пачах курăнма
пăрахнă - çынсемпе кашкăрсен тăрăшнăран паллах. Хир сыснисене тепĕр хут 1960
çулсем хыççăн асăрханнă. Хальхи вăхăтра хир сыснисен йышĕ 1000 ытла шутланса
тăрать. Хир сыснин кĕлетки 175 см таран пулать, йывăрăшĕ вара 200 килограма
çитме пултарать. Пуçĕ савăл пекрех, вĕçĕнче сисĕмлĕ нахра пур. Ун ăшĕнчен икĕ
сăмса шăтăкĕ тухать. Хупах хăлхи питĕ аван илтет. Пĕчĕк куçĕ вара начартарах
курать. Хир сысни ытларах вăрманти шыв тăрăхĕсенче пурăнма кăмăллать. Йĕкел,
мăйăр, курăк тымарĕсем, тĕрлĕ вак чĕрчунпа хурт-кăпшанкă унăн тĕп апачĕ. Хир
сыснисем чӳкпе раштав уйăхĕсенче чупаççĕ. Ку вăхăта аçисен тирĕ хулăнланать, ăна
калкан е тукан теççĕ. Вăл аçасене çапăçнă чухне шалти органсене сыхлама кирлĕ.
Ами 4 уйăхран чăтлăх вырăнта 4-6 çура тăвать. Çурасем 1 кг яхăн пулаççĕ. Хир
сысни 10-12 çул пурăнма пултарать, анчах та 8 çултан ватăрах сыснасене питĕ
сайра тĕл пулатăн. Чи хаяр тăшманĕ хир сыснисен - кашкăр. Хăш чухне хир сыснине
упа та тапăнма пултарать. .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%BA%C4%83%D1%81%D0%B5%D0%BC

Турккăсем (хăйсем тӳрк теççĕ, туркк. Türkler, пĕрремĕш хисеплĕ Türk) — 55-58 млн
йышлă халăх, Турцин тĕп халăхĕ. Турккă чĕлхипе калаçаççĕ.

Турккă халăхĕн этногезĕнче XI—XIII ĕмĕрсенче Кĕçĕн Азие куçса килнĕ выльăх
ĕрчетекен огуз тата туркмен йăхĕсем, çаплах вырăнта пурăнан йăхсем хутшăннă.
Этногенезра çаплах грек, эрмен, грузин, арап, курд, кăнтăр славян, румын, албан
тата урăх элементсем пур. Турккă этносĕ XV ĕмĕрте чăмăртаннă, турккă нацийĕ XX
ĕмĕрĕн пĕрремĕш вунçуллăхĕсенче йеркеленнĕ.

1923 çулчен тăван ячĕ — османсем. Осман империйĕ аркансан Мустафа Кемаль халăхăн
ятне улăштарма шутланă. Иккĕ варианта сĕннĕ — анатолисем тата турккăсем. Иккĕмĕш
версине кăмăлланă, республикăна — Турккă Республикине куçарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC%C4%95%D1%80

Тимĕр — Элементсен периодикăллă системин хими элеменчĕ авăр хисепĕ 26, символĕ
Fe (лат. Ferrum), шурă-кĕмĕл тĕслĕ. Тап-таса чух туптануллă куçăмлă металл,
авалтанах çын унпа анлă усă курать.

Пирĕн эрăччен IV пинçуллăхра авалхи тимĕртен тунă япаласене авалхи шумерсен тата
Авалхи Икĕпат тĕнчин вырăнĕсенче археологи ĕçĕсемпе çĕр чавса тупнă. Çав
тапхăрта тимĕртен тунă хатĕрсем — çĕмренсен тăррисем (вĕçĕсем) тата илемлĕ
капăрлăхсем пулаççĕ. Вĕсене тунă чухне метеорит тимĕрĕпе, тĕплĕнрех, тимĕр-никĕл
пĕрлĕ хутăш шăранчăкĕпе усă курнă.

Пирĕн эрăччен иккĕмĕшпе виççĕмĕш пинçуллахсем хушшинчи тапхăрта Месопотамире,
Анатолире тата Икĕпатра тимĕртен шăратса тунă пĕрремĕш япала хатĕрĕсĕм (вĕсенче
никкĕл çуккипе палăртаççĕ). Çапла пулсан та, этеплĕх япалисене хатерленĕ чухне
тимĕрпе усă курнă. Çавăнпа ĕнтĕ, тимĕр çав чухне питĕ хаклă — ылтанран та пысăк
пĕлтерĕшлĕ — шутланнă.

«Илиада» тапхăрĕнче хĕçпăшала бронзăран тунă, çапах та Гомер («Илиадăн» 23-мĕш
юрринче) çапла çырать: лаптак çаврашкана (диск) инçе ывăтас ăмăрту çĕнтерӳçне —
Ахилла — тимĕр диск парнине панă. Пирĕн эрăччен 1600 — 1200 çулсенче тимĕрçĕ ĕçĕ
Çывăх Тухăçра та саралнă, анчах та бронзăна хуса çитеймен.

Пирĕн эрăчченхи XII-ре X ĕмĕрсем хушшинче Çывăх Тухăçра хатĕрпе хĕçпăшал тăвас
ĕç-пăшлăх питĕ хăвăрт ӳссе пырать — кулленхи пурнăçа бронзăна тимĕр улăштарсах
пырать. Ахăртнех, çакă хăвăрт улшăну бронзăна шăратса тумаллин пайĕ — тăхланĕ —
çителĕксĕррипе пулнă. Тимĕрпе пур çĕрте те усă курма пуçланă тапхăра тимĕр ĕмĕрĕ
теççĕ.

Авалхи саманара тимĕре чĕрĕ сывлăшпа вĕртерсе тунă. Çак мелпе тимĕр тăприпе
йывăç кăмрăкĕн пĕтĕрĕнсе хутăшакан сийĕсем ятарлă курнăра шăранаççĕ. Тăпрана
хĕртнĕ май чуста евĕр купккăллă тимĕр, çунăк каяшран туптаса тасатаççĕ. Пĕрремĕш
курнари температура çав тери хĕрӳ пулман — чукунăн шăрату температуринчен
сивĕрех, çапла тимĕр сахал углеродлă пулса тухнă пулнă. Çавăнпа та хăш чух тимĕр
япалан çиелти сийĕсене углеродпа тачăлатса кăмрăкпа тепĕр хут хĕртсе çирĕплетнĕ.
Çакнашкал тунă тимĕр хатĕрсем бронзăран шанчăклăрах пулнă.

Малашнелле тимĕр шăратма курнăсене лайăхрах ăсталанă (вырăсла домна тенĕ), вĕсен
хĕрӳ температури тимĕре чукуна куçарма виçене çитнĕ. Пирвай чукуна сиен çум
тупăçĕ вырăнне хунă (акăл. pig iron, вырăсла сысна тимĕрĕ, чушка (çак сăмахран,
ĕнтĕ, «чукун» пулса тухать) тенĕ. Каярах, курнара сывлăшпа хытă вĕрсе тепĕр хут
хĕртсе шăрантарсан чукунран паха тимĕр тулса тăрать. Çак икĕ хушă куçăмпа тимĕре
шăратасси чи тупăçлă меслет шутланать. Çак мелпе тимĕре темиçе ĕмĕр шăратнă.

Метеорит тимĕрĕпе Китайра, Европăри пекех, пĕр вăхăталлах усă курма тытăннă.
Тимĕр тăвас промăçлă, ахăртнех, унта п.э. VIII ĕмĕрте пуçланнă. Чукун тума п.э I
ĕмĕрте тытăннă.

Пĕр шухăшпа, хурçăпа чукуна шăратас ĕçе Европăна монголсем Раççей урлă илсе
çитернĕ. Тĕплĕнрех Тимĕр кун-çулĕ статьяна вулăр.

Промăçлăхра тимĕре тимĕр тăпринчен, ытларах гематитпа (Fe2O3) тата магнетитран
(Fe3O4) тăваççĕ.

Тимĕр тăпринчен тимĕре çитерес темиçе меслет пур. Чи анлă усă курмалли домнăра
шăратасси. Ӗç пулăмĕн пĕрремĕш пайĕ — тимĕре углеродпа 2000 °C температурăллă
домна кăмакинче çĕнетни. Домна кăмакине кокс ăшĕнчи углерод, агломерат е
окатышпа флюслă (тĕслĕх, акшар) тимĕр тăприне çӳлтен яраççĕ, аялтан вĕри сывлăша
хăвалаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%84%D0%BB%D0%BE%D0%BD

Тефлон (Политетрафторэтиле́н, фторопла́ст-4) (-CF2-)n — тетрафторэтиленăн
полимерĕ (ПТФЭ), пластикăллă хăйне евĕр физика-химиллĕ пахалăхĕсемпе палăрнă,
ăслăлăх, техника облаçĕсенче тата кулленхи пурнăçра усă курмалли капланчăк
(масса).

Тефлон патенчĕ DuPont америка компанийĕ аллинче. Пĕр версипе, çак полимера Совет
Союзĕнче ăсталанă, кайран патента америкăна сутнă.

Тефлон — шурă, çинçе сийлĕ витĕр курăнакан парафин е полиэтилен евĕр япала.
Вĕрипе тата сивве хирĕç хаяр тăракан, авкалануллă эластикăллă 250 пуçласа
+250 °C тарин температурăра, изоляциллĕ материал. Тефлонăн питĕ пĕчĕк çийĕн
туртăнăвĕллĕ тата пĕчĕк адгезиллĕ; шыва та, çăва та, чылай органикăллă
растворительсене туртса çыпăçтармасть.

Хими тытăçĕ енĕпе синтетикăллă материалсенчен, пархатарла металсенчен вăйлăрах.
Сĕлтĕсем, кислотасем тата патша эрехĕ те аркатаймасть. Сĕлтĕ металлĕсен
хутăшĕсем, фтор тата хлорăн трифторичĕ аркатма пултарать.

Тефлонпа хими, электротехника тата апат-çимĕç промăçлăхĕнче, медицинăра усă
кураççĕ.

Пĕчĕк адгезие, шыва çыпăçтарманни тата вĕрĕлĕхе хирĕç тăнине пула тефлонпа
экструзи хормисенче тата çăкăр пĕçермелли хормăсенче, çаплах çатма тата кастрюль
тунă çĕрте усă кураççĕ.

Тефлон витĕмĕн çирĕплĕхĕ начар, çавăнпа апат пĕçернĕ чух йывăç, пластик
хатĕрĕсемпе — (апат кĕреçисемпе, çăпалапа) — усă курмалла. Тефлон витĕмĕллĕ
савăта лĕпкĕ шывра çемçе пусма татăкĕпе, шĕвек синтетикăллă çăвакан япалапа,
шщăйăртаракан абразивлă татăксемсĕр çуса тасатмалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D0%BB

Сенега́л (фр. Sénégal), официаллă — Сенега́л Респу́блики (фр. République du
Sénégal) — Хĕвеланăç Африкăри патшалăх, Сенегал юханшывĕнчен кăнтăрарах
вырнаçнă. Ятне юханшыв ячĕпе панă. Хĕвеланăçалла Атлантика океанĕ сарăлать,
çурçĕрте Мавританипе, хĕвелтухăçĕнче Гвиней тата Гвинея-Бисаупа кăнтăрта чикĕ
тытать. Патшалăх ăшĕнче Атлантика океанĕнчен хĕвелтухăçнелле Гамби патшалăхĕ 300
çх патнелле тăсăлать.

Сенегал — саваннăсемпе сайра вăрмансем ӳсекен тӳрем çĕршыв, субэкватор кламтĕнче
вырнаçнă. Сенегал тăрăх типмен икĕ юханшыв юхать - çурçĕрте Сенегал тата
кăнтăрта Казаманс. Ыттисем типĕ тапхăрта шывсăр юлаççĕ. Шултра чĕрчунсене
пĕтемпех пĕтернĕ теме пулать, çавах саваннăра антилопăсем тĕл пулаççĕ. Шакал,
гепард, леопард çын çитмен вырăнсенче çеç юлнă. Вĕтĕ кышлакансем, кайăксем,
тĕрлĕ хуртсме нумай. Çыран хĕррринчи шывра пулăсем, çав шутра акулăсем, нумай.

Халăх йышĕ - 14,1 млн (июль 2010). Çулталăкра ӳсни - 2,7 %, пĕр хĕрарăм вăтамран
4,86 ача çуратнă. Вăтамран 59 çул пурăнаççĕ (57 - арçынсем, 61 - хĕрарăмсем).
ВМЧ вирусĕ çынсен 1 % (2007) яхăн. 20 яхăн этника ушкăнĕ, вĕсенчен чи йышлисем
волоф (43 %), фульбе (24 %)тата серер (15 %). Шуррисем (французсемпе ливансем)
1% яхăн. Официалă чĕлхе — франци, вырăнти чĕлхесемпе анлă усă кураççĕ. Арçынсен
51 %, хĕрарăмсен 29 % хутла пĕлеççĕ. Тĕн — мусульман 94 %, христиан 5 %, вырăнти
тĕнсем 1 % яхăн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%C3%A7%C3%A7%D0%B5%D0%B9

Раççей Патшалăхĕ, Раççей, Раççей Федерацийĕ (вырăс Российская Федерация, Россия)
— Европăн хĕвелтухăç енĕпе Азин çӳрçĕр енĕнче вырнаçнă патшалăх. Раççейре 180
ытла (2002 çулхи шутлавĕпе) яхăн халăх пурăнать. Тĕп чĕлхе — вырăс чĕлхи.

Раççей Федерацийĕ — нумай нациллĕ çĕршыв. Тĕпчевçĕсем каланă тăрăх, Раççейри
халăхсем 176 чĕлхепе калаçаççĕ. Вĕсен кашнин хăйсен историйĕ, шăпи, аталану
çул-йĕрĕ, пуласлăхĕ.

Генеалоги енчен (пулса кайни, хурăнташлăх енчен) илсессĕн Раççей халăхĕсен
чĕлхисем тĕрлĕ чĕлхе çемйине кĕреççĕ: инди-европа, алтай, ибери-кавказ, урал,
палеоази. Кашни чĕлхе çемйи каллех уйрăм ушкăнсене пайланать.

Раççейре 143,8 млн. çын, ытларахăшĕ, 4/5 пайĕ Европа енĕнче пурăнать : вырăссем
( 79,8 % ), тутарсем ( 3,8 % ), украинсем ( 3 % ), Чăвашсем ( 1,2 % ),
пушкăртсем ( 0,9 % ), чеченсем ( 0,9 % ), эрменсем ( 0,8 % ). Хула çыннисем 73%.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Çу уйăхĕсене ача кукамăшĕ, Мария Алексеевна Ганнибал (1745-1818), патĕнче,
Мускавпа юнашар Захарово салинче ирттернĕ. Кукамăшĕ вырăсла калаçма та,
çырма-вулама та лайăх пĕлнĕ: ку вăл вăхăтри дворянсен хушшинче сайра тĕл пулакан
япала пулнă. Тăван чĕлхене юратма ăна кукамăшĕ тата ача пăхакан Арина Родионовна
пулăшнă. Унсăр пуçне Пушкинсен кил-йышĕнче пулса иртекен çыравлăх каçĕсем ачара
ирех илемлĕ çыравлăх туйăмне çуратнă. Кунта паллă çыравçăсем пухăннă, сăмах май,
унăн ашшĕ те сăвăсем çырнă, куккăшĕ Василий Львович (1766-1830) Н.М.Карамзин
(1766-1826) ушкăнĕн паллă сăвăçи пулнă. Черчен çулсенчех ача Ломоносовпа
Жуковский, Мольерпа Бомарше, Вольтер хăйлавĕсемпе паллашать.

Пушкин Чăваш Енре те пулнă, чăваш туйне сăнанă, хавхаланнă. [1] Бичуринпа нумай
тĕл пулнă...

Александр Пушкинăн сăввисене нумай чĕлхе çине куçарнă. Çавăн пекех нумай чăваш
сăвăçи унăн сăввисене чăваш чĕлхи çине куçарнă.

"Русланпа Людмила" (1817-1820) "Кавказ чури" (1820-1821) "Гавриилиада" (1821)
"Вадим" (1821-1822) "Пичче-шăллĕ хурахсем" (1822) "Бахчисарай шыв таппи" (1823)
"Нулин граф" (1825) "Борис Годунов"(1825) "Аслă Петĕрĕн арапĕ" (1827) "Коломнари
пĕчĕк çурт" (1830) "Моцартпа Сальери" (1830) "Чул хăна" (1830) "Çăткăн
рыцарь"(1830) "Чума вăхăтĕнчи ĕçкĕ-çинĕ"(1830) "Шыв пирĕшти" (1829 -1832)
"Евгений Онегин" (1823 -1832) "Пăхăр юланут" (1833) "Дубровский" (1833) "Пугачёв
историйĕ" (1834) "Арзрума çул-çÿрени"(1835) "Египет каçĕсем" (1835) "1-мĕш Петĕр
историйĕ" "Капитан хĕрĕ" (1836)

Пущин И.И. Записки о Пушкине М., "Детская литература", 1984 Т.Т.Цявловская
Рисунки Пушкина М., "Искусство", 1987 Леонид Гроссман Записки Д' Аршиака, Пушкин
в театральных креслах М., "Художественная литература", 1990



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

2000 çулхи çу уйăхĕн 7-мĕшĕнчен пуçласа 2008 çулхи çу уйăхĕн 7-мĕшĕнчен таран
Раççей Федерацин президенчĕ вырăнне йышăннă.

Вырăс чĕлхисĕр пуçсăр акăлчан тата нимĕç чĕлхисене пĕлет. Арăмĕ Путина Людмила
Александровна. Икĕ хĕре (Мария (1985 çулта çуралнă) тата Екатерина (1986))
ӳстереççĕ.

1975 çулта Ленинградри патшалăх университетне вĕренсе пĕтерсе ПХКна ĕçлеме кĕнĕ.
1985-1990 çулсенче ГДР патшалăхĕнче хĕсметре тăнă.

1999 çулхи çурла уйăхĕнчен пуçласа Раççей Федерациĕн Правительствин председатель
вырăнĕнче ĕçленĕ. 1999 çулхи раштавăн 31 хыççăн, Ельцин Борис Николаевич
президент ĕç вырăнне пушатнă хыççăн Раççей президенчĕн ĕçне тăвакан вырăна
йышăннă. 2000 çулхи пуш уйăхĕн 26 Раççей Федерацин президенчĕ вырăнне суйласа
илнĕ. Президент вырăнне йышăнни 2004 çулхи çу уйăхĕн 7 вăя кĕнĕ.

2004 çулхи пуш уйăхĕн 14 иккĕмĕш срока суйласа илнĕ. Президент вырăнне йышăнни
2004 çулхи çу уйăхĕн 7 вăя кĕнĕ.

2008 çулхи çу уйăхĕн 8-мĕшĕнче премьер-министр вырăнне суйланă. Ку вырăна
йышăнма ăна çу уйăхĕн 7-мĕшĕнче президент вырăнне ларнă Медведев Дмитрий
Анатольевич сĕннĕ. Сасăлавра 392 депутат президент сĕнĕвĕпе килĕшнĕ, 56 депутат
хирĕç пулнă.

Шаблон:РФ ХК секретарĕсем Шаблон:Раççей Федерацин хăрушсăрлăх канашĕ
Шаблон:Кандидатсем-2000 Шаблон:Кандидатсем-2004



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8

Психологи (гр. ψυχή — ăш-вар, логос — ăслăлăх) — ăстăна тĕпчекен (ăс-тăнăн ĕç
пулăмĕсемпе кăсăкланакан) ăслăлăх. Психологие пĕрмай тенĕ пекех психиатрипе
пăтраштараççĕ, иккĕмĕшĕ психикăн ĕçĕ-хĕлĕн пăсăлнине тимлет.

Психологи мĕне тĕпчени пирки нумай шухăшсем тĕл пулаççĕ. Ытларах ĕнтĕ психологи
чуна-вара тишкерекен тĕпчевлĕх пулать теççĕ, анчах та çакăнтан чун тĕпчевĕсене
аяккалла кăларса хураççĕ. Психологи çын хăйне мĕншĕн çапла е урăхла тытнине
ăнлантарса парать (чĕрчунсен хăтланăвне этологи тĕпчет). Чун вырăнне психикă
терминпа усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BC%D0%B0%D0%BD

Оман, — Азири патшалăх. Арави çурутравĕн кăнтăр-хĕвеланăç енче вырнаçнă. Сауд
Аравийĕпе, Пĕрлешнĕ Арап Эмирачĕсемпе тата Йеменпа чикĕленет. Тухăçпа кăнтăрти
çĕрĕсем Арави тинĕсĕпе Оман кӳлмекĕ хĕррине тухаççĕ.

Оман çĕрĕнче пĕрремĕш пурăну вырăнĕсем пирĕн эрăчченхи 3-мĕш пинçулăхра
йĕркеленнĕ. VIII ĕмĕрте Арап халифатне кĕнĕ. XVI-XVII ĕмĕрсенче кунта
португалсем хуçаланнă. 1650 çулта çеç вĕсене кунтан хăваласа янă.

1938 çулта Саид бин Таймур влаç илнĕ. 1970 çулта унăн ывăлĕ ăна астул çинчен
кăларса сирпĕтнĕ те хăй ларнă. Ку ĕç юн юхтармасăр пулса иртнĕ. Кабус тӳрех Оман
экономикине аталантарма пикеннĕ. 1987 çулта Омана туристсем валли уçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%B8

Монголи (монг. Монгол), официаллă ячĕ Монгол Республики (монг. Монгол Улс) — Тĕп
Азире вырнаçнă патшалăх. Çурçĕр енче чикки Раççейпе, кăнтăр енчи — Китайпа
юнашар иртет, çĕрĕсем тинĕс хĕррине тухмаççĕ. Çĕр лаптăкĕ — 1 564 116 км². Тĕп
хули — Улан Батор.

Халăхĕ — 2 832 млн çын (2006, утă). Халăхăн 85% — монголсем, нумайăшĕпе
халха-монголсем (çав шутра элжгин тата дариганга ушкăнĕсем (31 900 çын, 2000),
татах хотогойт-монголсем, дархатсем, сартулсем, зун-узумчинсем (1700 çын, 1945),
урянхайсем (25 200 çын, 2000), хотонсем, бурятсем (70 пин), шинэ-баргутсем (1000
çынна патнелле, 1947), захчинсем (29 800 çын, 2000), торгутсем, баятсем (50 800
çын, 2000), хошутсем, мянгатсем, олётсем, харачинсем, чахарсем, тумэтсем), 7% —
казахсемпе кăркăссем, 4,6% — дурбетсем (анăç-монгол йăхĕ) тата 3,4% — ытти халăх
ушкăнĕсем (хамнигансем, цаатансем, уйгур-урянхайсем, тывасем, вырăссем,
китайсем). 5 миллион ытла монгол Монголи тулашĕнче (çав шутран 4,8 млн. çын ытла
Китайра) пурăнаççĕ. Официаллă чĕлхе — монгол чĕлхи, аслă ăру хуласенче вырăсла
калаçать. Монгол чĕлхине халăхăн 85% ытла пĕлет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D1%83%D1%80%D0%B3_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85)

Люксембург е Аслă Херцăклăх Люксембург — Анăç Европăри пĕчĕк (карлик) патшалăхĕ.
Герцоклăх Бельгипе, Германипе тата Франципе чикĕленет.

VII ĕмĕр вĕçĕнче Виллиброрд (бенектианецсен орденĕн ертӳçи) хистенипе Люксембург
халăхне Христос тĕнне кĕртнĕ. Люксембург вăтам ĕмĕрсенче франксен Австрази
патшалăхне, кайран Рим империне, тепĕртакран — Лотарингине кĕрет. 963 çулта
Люксембург ирĕклĕх çĕнсе илнĕ. Çак çĕрсенче хӳтлĕх карманĕ — Лисилинбург (Пĕчĕк
карман) никĕсленĕ пулнă, çавăнтанах патшалăх аталанса пынă. Çак чылаях мар
çĕрсене пуçараканĕ Зигфрид пулнă. Унăн аслашшĕсем çĕрĕсене вăрçăсемпе, политика
енĕпе авланнипе, (кăнар) хăварнă çĕр пурлăхĕсене пухнипе тата килĕшӳ хучĕсене
çырнине пула пуçтарнă. 1060 çулта Люксембургăн пĕрремĕш графĕ тесе Конрада
палăртнă. Унăн мăнукĕн мăнукĕ Эрмезиндăн паллă ертӳçĕ тата унăн мăнукĕн ывăлĕ
Генрих VII, хăй енчен, 1308 çултанпа Рим Императорĕ пулнă. 1354 çулта Люксембург
графлăх шутĕнчен херцăклăха куçнă. Анчах та 1443 çулта Елизавета Герлитц, Рим
императорăн Сигизмундăн племянници, çĕрне Филипп III Бургундскине пама тивнĕ.

1477 çулта Люксембург Габсбург династи аллине лекнĕ, Карл V империне пайланă чух
Испани айне пулнă. Нидерланды Испани патши Филипп II хирĕç пăлхав çĕклесен,
Люксембург никам майлă та пулман, аякка тăнă. Пăлхав вĕçленсен херцăклăха
пăлхавçăсем хăйсем çумне хушăнтарнă. Вăтăрçуллă вăрçă (1618—1648) пуçламăшĕн
тапхăрĕ Люксембургшăн лăпкă иртнĕ, анчах 1635 çулта вăрçăна Франци хутшăнсан,
патшалăхра ахăр-самана пуçланнă. Кунсăр пуçне, Вестфаль мирĕ (1648) Люксембурга
танăç пурнăç кӳрмен — 1659 çулта Пиреней килĕшӳ хутне çирĕплетнĕ хыççăн çеç вăл
такăр çул çине тухнă. 1679—1684 çулсенче Людовик XIV, Хĕвел-патша, Люксембурга
ярса илме пуçланă; кайран, 1697 çулта, Франци ăна Испанине парнеленĕ. Испани
пурлăхĕшĕн пынă вăрçă хыççăн Люксембургпа Бельги Габсбургсем патне таврăннă.
Франци Революцийĕн улттăмĕш çулĕнче Люксембурга каллех Франци сĕмне лекет.
Херцăклăх çĕрне виçĕ департамента (departements) пайланă. Люксембург 1798 çулта
пăлханма тăнă, анчах та çĕкленнĕскерсене çапса пусарнă.

Наполеона астулран кăларса ярсанах Люксембург францисене пăхăнма пăрахать, 1815
çулхи Вена Конгресĕнче ăна Аслă херцăклăх паллă панă, çĕрĕсем Нидерландсен
патшине — Орански-Нассау ăрăвĕнчи I-мĕш Вильяма — куçнă. Люксембургшăн автономи
хăварнă, Нидерландсемпе хормăллă çыхăну çеç пулнă, мĕншĕн тесен херцăклăх çĕрне
Вильям хăйĕн харпăрлăхĕ тесе шутланнă. Çĕрĕсем çаплах Германи Конфедерацинче
кĕнĕ май пруссем кунта хăйсен гарнизонне вырнаçтарнă. Вильям тапхăрĕ хаяр пулнă
— вăл халăха хăйĕн тарçи вырăнне хурса йывăр ясаксемпе асаплантарнă. Люксембург
çыннисем 1830 çулта Вильяма хирĕçле, Бельгипе пĕрле, пăлхава тухнă та чӳк
уйăхĕнче (Вильям килĕшмен пулсан та) Люксембург херцăклăхĕ Бельги шутне кĕрет.

1831 çулта Франци, Англи, Раççей, Прусси тата Австри ертӳçисем пĕрле пухăнса
çапла килĕшӳ тунă: Люксембурга Вильям I тавăрса панă, Германи конфедерацине
кĕртнĕ, франци чĕлхипе калаçаканнисене Бельгие пурăнма куçарнă. 1867 çулчен
Люксембург автономи йĕркиллĕ Нидерландсен шутĕнче пулнă.

1842 çулта Вильям II Пруссипе килĕшӳ хучĕ çырнă, Люксембург Таможня Ушкăнне
хутшăннă. Çапла вара герцогство хуçалăхĕ аталана пуçланать, кунта чукун çулсем
хураççĕ. 1841 çулта халăхран ыйтмасăрах Люксембурга конституци йышăнтарнă. 1848
çулхи Франци революци сĕмĕпе Вильям автономине либераллă конституци парнеленĕ.
1866 çулта конфедераци салансан Люксембург суверенлă патшалăх ретне тухать.
Официаллă ку 1867 çулхи авăнăн 9-мĕшĕнче пулса иртет. Кăшт маларах, 1867 çулхи
акан 29-мĕшĕнче, Лондонри тĕнчери конференцире Раççей, Аслă Британи,Франци,
Прусси тата ретри ытти патшалăхсем Люксембург шайĕ пирки килĕшӳ хучĕ çырнă.
Çапла Аслă герцогство Люксембург Нассау династин кил-çурчĕн пурлăхĕ шутне
ĕмĕрлĕхех йышăннă, герцогствăна "ĕмĕрлĕхех никам майлăмар" патшалăх тесе
çирĕплетнĕ.

1890 çулта, Вильям III вилсен, Нидерландсен патшалăх астулĕ арçынсăр тăрса
юлать, çавăнпа вара Аслă херцăклăхăн херцăкне —Нассау Адольф патша пулса тарать,
кайран унăн ывăлĕ Вильям та патша пулать. Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи вăхăтĕнче
Люксембург никам майлă та пулман, çапах та ăна 1914 çулта Германи оккупацилет.
Вильям хĕрĕ — Мария Аделаида — нимĕçсемпе ытлах хирĕçмен.

Версаль мирĕпе Мария Аделаида астулне Шарлотта йăмăкне хăварать. 1940 çулта
Германи иккĕмĕш хут Люксембурга хупăрлать. Кун чух Патшалăх Ертӳлĕхĕ нацистсемпе
пĕр канашлă пулман пиркипе Херцăк пĕтĕм Кил-çурчĕ эмигрирацие тухса каять, вĕсем
вара ют çĕрте пурăнаççĕ. Херцăклăхра нимĕçсем хăйсен «йăлисене» йĕркеленĕ,
франци чĕлхипе калаçма чартарнă. Херцăклăха Виççĕмĕш Райх çумне хушнă; 12 пин
çынна нимĕç Вермахт ретне тăратнă, вĕсенчен 3 пинĕ хĕсметрен тарса юлнă, çавăн
чухлех Кăнтăр фронтĕнче пуçне хунă. 1944 çулхи авăн уйăхĕнче Люксембурга
ирĕклĕхе кăлараççĕ. Çак çултах вăл Бельгипе Нидерландсен Экономика Пĕрлĕхĕ
(Бенилюкс) тытăçать. 1949 çулта ÇАПУ-на кĕнипе Аслă херцăклăх Люксембург чылай
ĕмĕр тытнă вăрçăсăр шайĕнчен тухать (Лондонри Килĕшӳ Хучĕ - 29/04/1867).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87

Владимир Ильич Ленин (паспорчĕпе — Ульянов; ака, 22 1870, Чĕмпĕр — кăрлач, 21
1924, Горки усадьби, Мускав кĕперни) — сумлă раççей профессиллĕ пролетари
революционерĕ, публицист, марксисăм юхăмĕн теоретикĕ, Марксисăм-ленинисăма никĕс
хураканĕ, большевиксен партине тата Совет патшалăхне туса хураканĕ, РСФСР Халăх
Комиссарĕсен Канашĕн ертӳçи; тĕнчери коммунистсен юхăмĕн ĕçтĕшĕ; XX ĕмĕрти паллă
политиксенчен пĕри.

XX ĕмĕрĕн паллă революционерĕн çемйи тĕрлĕ ăратлă, çапах та ытларах тĕрлĕ чинлă
интеллигенцирен пулнă. Ленинра темиçе халăх юнĕ юхнă — вырăс, калмăк, чăваш,
еврей, нимĕç тата швед.

Владимир Ильичăн асатти, Николай Васильевич Ульянов, чăваш, Чулхула кĕперни
крепăç хресченĕ. Аçтăрхан куçса кайса çĕвĕç-ал ăстаçи ĕçĕпе пурăннă. Çитĕнсе
çитнĕ çын Анна Алексеевна Смирновăна (ашшĕ калмăк пулнă, амăшĕ — вырăс, пулас)
качча илнĕ.

Илья Николаевич Ульянов çуралнă çул Николай Васильевич Ульянов 60 çула кайнă.
Николай Васильевич вилсен Ильяна Василий Никитович Ульянов пиччĕшĕ пăхса
çитĕнтернĕ, вăлах Ильяна пĕлӳ пухса Хусан университечĕн физикă-математика
факультетне кĕме пулăшнă. Университетран 1854 çулта вĕренсе тухсан Илья
Николаевич Ульянов Пензăра тата Чулхулара гимназисенче, институтсенче тата
училищăсенче математикăпа физикăна вĕрентет, 1869 çултанпа Чĕмпĕр кĕпернин халах
училищисен инспектăрĕ тата ертӳçи пулса ĕçлет. Таса Улатимĕрĕн III-мĕш степеньлĕ
орденне тивĕçсен, Ленин ашшĕне 1882 çулта кăнарлă дворян ятне панă.

Владимир Ильичăн кукаçи Александр Дмитриевич Бланк (Христос тĕнне кĕриччен
Израиль Мойшевич Бланк) пулнă.

1879—1887 çулсенче Чĕмпĕр гимназинче вĕреннĕ. 1887çулта Ленин ылтăн медальпе
гимназирен вĕренсе тухса Хусан университечĕн юридици факультне вĕренме кĕрет,
анчах ăна студентсен пăлхавĕсене хутшăннăшăн Хусан кĕпернинчи Кукушкă ялне
тăванĕсем патне кăларса яраççĕ. Пиччĕшне Александра 1887 çулта Халăх ирĕк кăмăлĕ
ушкăнĕн революци ĕçлĕхне хутшăннăшăн айăпласа çакса вĕлереççĕ. Çакăн хыççăн
Владимир Ульянов хăйĕн паллă сăмахĕсене калать: «Эпир урăх çулпа кайăпăр». 1888
ç. кĕркунне Владимир Ильича Хусана таврăнма ирĕк параççĕ. Кунта вăл Н. Е.
Федосеев йĕркеленĕ марксисчĕсен ушкăнĕн пухăнăвĕсене çӳреме тытăнать, К. Маркс,
Ф. Энгельс, Г. В. Плеханов ĕçĕсене вуласа тĕпчет. Маркспа Энгельсăн кĕнекисем
Ленинăн ăс-тăн курăмлăхĕн аталанăвĕнче никĕс хураççĕ — çапла вăл шантаруллă
марксист пуласа тăрать. 1889 çулхи кĕркунне Ульяновсен çемйи Самара куçать,
кунта Ленин вырăнти революционерсемпе тачă çыхăнура тăрать.

1891 çулта Владимир Ульянов экстерн меслечĕпе Санкт-Петербург университечĕн
юридици факультетĕнче экзамена ăнăçлă тытать. Волькенштейн адвокат патне ĕçĕ
кĕрет, анчах юридици ĕçĕ-хĕлĕпе нумаях хăтланмасть. Çак ĕçре хăйĕн кăмăлĕн
туртăмне тупаймасăр, хастар марксист революци юхăмне кĕрсе каять.

1895 çу уйăхĕнче пĕрремĕш хут ют çĕре каять. Швейцарире Плехановпа, Германире —
В. Либкнехтпа, Францире —П. Лафаргпа тата ытти тĕнчери ĕçтĕшсен юхăмĕн паллă
ĕçченĕсемпе тĕл пулать, Раççее таврăнсан тĕп хулара 1895 çулта Цедербаум-Мартов
ертсе пынипе «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» туса хурать. «Союз
борьбы» хула ĕçтĕшĕсем хушшинче хастар пропагандă ĕçлĕхе ертсе пырать, вăл 70
ытла çулçак (листовкă) кăларать.

1895 раштавра Ленина арĕслеççĕ те тепĕр икĕ çултан та икĕ уйăхран Енисей
кĕпернийĕн Шушенское ялне 3 çуллăха кăларса яраççĕ. Çакăнта Ленин Н. К.
Крупскăйпа (1898 утă уйăхĕнче) çырăнать. Кунтах вăл халăхлăх теорине хирĕçлĕ
«Развитие капитализма в России» кĕнеке çырать, чылай ĕçе ытти чĕлхесенчен
куçарать, статьясем хатĕрлет. Çак тапхăрта вăл 30 ытла ĕç çырать, Петербург,
Мускав, Чулхула, Воронежа тата ытти хуласенчи социал-демократсемпе çыхăну тытса
тăрать.

1900 ç. нарăсра Ленинăн кăларса янă вăхăчĕ тухать. Ленин Раççейĕн Европă пайне
тавранать, пĕр вăхăт Псковра чарăнать, раççей хулисем тăрăх харпăр тата ĕçлĕх
çӳревĕсем тăвать те утă вĕçĕнчеШвейцарине каять Плехановпа каласӳ ирттерсен,
Мюнхена куçать те Плехановпа, Мартовпа, Аксельродпа, Засуличпе, Парвуспа пĕрле
Мӳнхенре марксисăма янравлакан «Искра» (Хĕлхем) хаçатпа «Заря» (Шурăмпуç)
журнала никĕс хурать. Çулти вăтам тиражĕ — 8000 экз. Хаçат Раççей империн
территоринче марксистлă вăрттăн ушкăнсене йĕркелеме пулăшать.

1901 раштавра хăйĕн пĕр статйине Ленин (унăн çаплах В. Ильин, В. Фрей, Ив.
Петров, К. Тулин, Карпов тата ытти суя ятсем пулнă) ятпа кĕртет. 1902 çулта «Что
делать? Наболевшие вопросы нашего движения» ĕçĕнче Ленин хăйĕн партии тăвас
концепцине кăтартать. Партие вăл тĕпе чăмăртаннă çăр ушкăнĕ («Дайте нам
организацию революционеров и мы перевернем Россию!») евĕр курать.

Съезд уçăлсанах парти пайташĕсем пĕр майлă марри çие тухать, Ленин майлисем —
«çирĕп» хĕлхемçĕсемпе пĕр енчен тата унпа хирĕçлисем — «çемçе» хĕлхемçĕсем,
«экономистсем» — хушшинче тавлашу хĕрӳленсе каять. Ленин çине тăрсах
пролетариатăн диктатури, партии пайташĕсенчен питĕ хытарса ыйтмалла тесе хистет.
Унăн шучĕпе, парти пайташĕн программăна йышăнса, пурлăхпа пулăшса тăмалла çеç
мар, унăн пĕрмаях парти ячейкин кулленхи ĕçне хутшăнмалла. Мартов шучĕпе, парти
пайташĕн программăна вырăна хурса, укçа-тенкĕпе партие куллен пулăшса тăнипе те
çитет. Малтан Мартовăн çак сĕнĕвĕ 28 майлă сасă, 22 хирĕçле тата 1 никам майли
сасă пуçтарнă. Каярах съездран 2 «экономист» тата 5 бунд çыннисем тухса каяççĕ,
çавăнпа ĕнтĕ Ленин хăйĕн ушкăнĕпе партин ТК тата «Искра» редакцийĕн суйлавĕнче
çĕнтерет. Çакăнтанпа вĕсене «большевиксем» теççĕ, хирĕçлисене «меньшевиксем»
терминпа палăртаççĕ (тĕплĕнрех РСДРП II съезчĕ статья).

1903 çулхи утă, 17 — çурла, 10 года Лондонра РСДРП II съезчĕ иртнĕ. Ленин ăна
питĕ тӳсĕмсĕр кĕтнĕ, мĕншĕн тесен 5 çул каялла пуçтарăннă I съезчĕ ĕç тĕпĕпе
партине туса хурайман: программăна йышăнман, пролетариатăн революциллĕ вăйĕсене
тĕреклетмен; пĕрремĕш съезчĕн Тĕп Комитетне тӳрех аресленĕ. Ленин съезда хăй
йĕркелеме пикенет.

1905-07 çулсенчи революцийĕ çулăма кĕнĕ чух Ленин ют çĕрте, Швейцарире пурăннă.
Партин вырăнти йĕркеленнĕ ушкăнĕсен хыпарĕсем тăрăх вăл революци хумĕ çĕкленни
пирки пĕлсе тăнă. 1905 çулхи нарăс уйăхĕнче Раççейре РСДРП ТК пĕтĕм пайташĕсене
аресленĕ, икĕ çынна çеç - Красинпа Любимова çеç тытса хупайман. Вĕсем
большевиксен "Бюро комитетов большинства" ушкăнĕ шутне кĕреççĕ, партин III
съезчĕн хатĕрлев ĕçĕсене туса пыраççĕ. Çапла вара РСДРП пĕтĕм ертӳлĕхĕ Ленинăн
тата унăн юлташĕсем майлă пулса тăрать.

1908 ç. Кăрлачăн пĕрремĕш кунĕсенче Ленин Женевăна Швейцари таврăнать. 1905-07
çулхи революци хăйĕн ĕç тĕллевне çитейменнипе вăл ал усса ларман, революци
çулăмĕ тепре ялкăшасса шаннă. «Разбитые армии хорошо учатся», — çырать Ленин.

1908ç. вĕçĕнче Ленин хăйĕн пĕр тĕллевçисемпе Зиновьевпа тата Каменевпа пĕрле
Париса куçса каять. Çакăнта вăл Инесса Армандпа паллашать. 1909 ç. хăйĕн тĕп
философиллĕ ĕçне «Материалисăм тата эмпириокритицисăма» çырать.

1912 ç. Çу, 5 большевиксен саккунпа тӳрĕллĕ «Правда» хаçатне каларма тытăнать.
Унăн тĕп редакторĕ вырăнĕнче Ленин ĕслет. Вăл кашни кунах «Правдăна» статьясем
çырать, çырусем ярать, вĕрентет, сĕнӳсем парать, редакции йынăшĕсене тӳрлетсе
пырать. 2 çул хушшинче «Правдăра» Ленинăн 270 статйисемпе çырса хăварнисене
пичетленнĕ. Эмиграцире çакăн пекех Ленин IV-мĕш Патшалăх шухăшлавĕнчи
большевиксен ĕçлĕхне йĕркелесе пырать, II-мĕш Интернационалра РСДРП элчи пулнă,
парти тата наци ыйту-ĕçĕсемпе статьясем хатĕрленĕ, философи ĕçесене тĕпченĕ.

1912 ç. вĕçĕнчен Ленин Австри-Венгрин çĕрĕнче, Галицире Поронин вырăнĕнче
пурăннă, унтах вăл Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи пуçланнине пĕлет. Австри жандармĕсем
Ленина ареслеççĕ, патша шпионĕ шутне çыраççĕ. Ирĕке кăларас ĕçре австри
парламенчĕн депутачĕ В. Адлер социалист пулăшать. 1914 çулхи çурла, 6 Ленина
тĕрмерен хăтараççĕ, тепĕр 17 кунтан вăл Швейцарине çитет. Кунта çитсенех Ленин
большевик-эмигранчĕсен ушкăнĕн пуххинче вăрçă тезисĕсемпе паллаштарать. Вăрçă
империалисăмлă, икĕ енчен те тӳррĕ мар, ĕçлекен çыншăн ним те ырлă мар пулнине
кăтартать.

Парти конференцийĕнче Циммервальд (1915) тата Кинталь (1916) хулисенче Ленин
хăйĕн тезисне — империалисăм вăрçине граждан вăрçине куçарассине пурнăçа кĕртес
ĕç-пуçпа тăрăшмалла тесе хистект, çав хушăрах Раççейре социаллă революции
çĕнтерессине шантарса калать.

1917 çулхи Февраль революцийĕ (çакăн çинчен Ленин хаçатсенчен пĕлет) хыççăн
герман влаçĕсем ((Александр Парвус пулăшăвĕпе) Ленин 35 парти пайташĕсемпе
пĕрле, вĕсем хушшинче Крупская, Зиновьев, Лилина, Арманд, Сокольников, Радек
тата ыттисем, Швейцарирен пуйăспа Германи витĕр тухса каять. Ленин вырнаçнă
вакун экстерриториллĕ шутланнă, эрешлĕ каласан, «пломбăланă вакун» тенĕ, ун
пирки çапла çырнă: «Германи правительстви пирĕн вакунăн экстерриториаллăхне
лояльлĕ сыхланă». Каярахпа Людендорф хăйĕн асилĕвĕсенче çапла çырать: «Ленина
Раççее ярса, пирĕн ертӳлĕх хăй çине уйрăм явăплăх илнĕ.

Ленин 1917 çулхи ака, 3 Раççее таврăнать, меньшевик-эсерĕсен Канашĕ ăна
самодержавипе чаплă кĕрешӳçĕ тесе хисеппĕн кĕтсе илет. Тепĕр кунне Ленин
большевиксем умĕнче сăмах тытать, тезисене "Правда" хаçат пичетлет. Çак вара
паллă «Апрель тезисĕсем»пулаççĕ . Çак докладра Ленин Раççей социал-демократийĕн
тата большевиксен ĕç кăмăлĕсене хирĕç вăрçать, уйрăмах буржуази демокрачĕсем
революцине сарса пынине, Вăхăтлă ертӳлĕх майлă пулнине, вĕсем революциллĕ тăван
çĕршыва вăрçăра хӳтĕлеме йыхравланине тиркет. Ленин "Вăхăтлăх ертӳлĕхе нимĕнле
пулăшу та" тата "Пĕтĕм влаçа – Канашсене" лозунгĕсене мала кăларать: çаплах вăл
буржуази революцине пролетари революци шайне куçарас тĕллеве палăртать, буржуази
влаçне антарса пăрахма тата патшалăх тытăмне Канашсене пролетариата ярса илме
хистет, çара, полицине тата чиновниксене салатса яма сĕнет; юлашкинчен вара,
вăрçăна хирĕç вăйлă пропагандă ирттерме хушать, мĕншĕн тесен Вăхăтлă ертӳлĕх
енчен тăсăлса пыракан вăрçă импери тата çарату хаклавлă пулнине кăтартать.
РСДРП(б) тытăмне хăй аллине илсе, Ленин çак тăвас ĕçе пурнăçа кĕртме тытăнать.
1917 ака-утă уйăхĕсенче вăл 170 ытла статья, брошюрă хайлать, большевиксен
конференцисеимпе партин ТК резолюци проекчĕсене, чĕнсе каланисене çырать.

Ленин чăннипех хăй тĕллĕ вăйланса пыракан правительствăна хирĕç тухнине
йĕркелесе пынă утă, 3, кăшт васкавлăрах пулин те. (1917 çулхи утăри
пăлхав).Пăлхав пынă чух Вăхăтлă ертӳлĕх большевиксем нимĕçсемпе вăрттăн килĕшӳ
тунă теме элек сарнă (утă, 5). Утă, 7/20 Вăхăтлă ертӳлĕх Ленина тата ытти паллă
большевиксене патшалăха сутнă, хĕçпăшаллă пăлхав йĕркеленĕ тесе айăпласа
ареслеме хушу кăларать. Ленинăн каллех вăрттăн ĕçлĕхе кайма тивет. Петроградра
вăл çав чух 17 вăрттăн хăваттер улăштарать, хыççăн, çурла, 21 (кивĕ йăлапа
çурла, 8) 1917 Зиновьевпа пĕрле Петроградран инçех мар — Разлив кӳлли патĕнче,
ӳплере пурăнать; юлашкинчен — юпа уйăхĕчченех — Финлянди çĕрĕнче (Ялкала,
Гельсингфорс, Выборг) пурăнать.

1917 çулхи чӳк, 24 Ленин Смольнăйа хуралçисене вăрттăнлăхпа улталаса (Троцкий
ăна кĕме чарнă) пырса кĕрет те тӳрех пăлхава хатĕрлес ĕçĕ йĕркелесе ярать. А. Ф.
Керенский ертӳлĕхне сирпĕнтерме икĕ кун çеç кирлĕ пулать. юпа, 25/чӳк, 7) Ленин
Вăхăтлă ертӳлĕхе аяла хунă пирки чĕнсе калать. Çав кунах 2-мĕш Пур раççей
Канашĕсен съезчĕ уçăлать, унта Ленин лапкăлăх тата çĕр декречĕсем çинчен
хыпарлать, хула тата ял ĕçченĕсен ертӳлĕхне — Ленинăн Халăх Комиссаррĕсен
Канашне— йĕркелесе хураççĕ.

Лăпкăлăх декречĕн йĕркине тытса пырса, Ленинăн Раççее Пĕрремĕш Тĕнче вăрçинчен
туртса кăлармалла пулнă. Петрограда нимĕç çарĕсем пырса кĕме пултарнă, çавăнпа
ĕнтĕ Ленин сĕнĕвĕпе Совнарком тата РКП(б) ТК Мускава — Совет Раçсейĕн çĕнĕ тĕп
хулине — куçаççĕ.

Аманнипе тата хăйне шеллемесĕр ĕçленипе Ленин сусăрлансах çитет. 1922 çулхи пуш
уйăхĕнче Ленин РКП(б) 11-мĕш съезчĕн ĕçне йĕркелесе пырать, хăй те тухса
калаçать. 1922 çу уйăхĕнче йывăр чире кĕрет, çапах та юпа уйăхĕнче ĕçе тухать.
Çынсем умĕнче юлашки хут Ленин чӳк, 20 1922 Моссовет пленумĕнче калаçать. 1922
çулхи раштав, 16 унăн сывлăхĕ каллех сасартăк япăхланать, 1923 çу уйăхĕнче амака
пула Мускав тулашĕнчи Горкине пурăнма куçать. Мускавра юлашки хут Ленин юпа,
18-19 1923 пулать.

Хăй вилессе пĕлсе тата коммунистсен парти шăпишĕн хумханса, В. И. Ленин 1923
çулта «пуласлăх валли»: «Коопераци пирки», «Как нам реорганизовать рабкрин»,
«Лучше меньше, да лучше», статьясем çырать, вĕсенче вăл Совет патшалахĕн
хуçалăхэкономика политики хăйĕн курăнăвне палăртать тата патшалăхăн, партин
аппарачĕн ĕçне лайăхлатас сĕнӳсене парать.

1924 çулхи кăрлачра Ленинăн сывлăхĕ сасартăк питĕ начарланать, 1924 çулхи,
кăрлач, 21, каçхи 6 сех. 50 мин. Владимир Ильич Ульянов (Ленин) куçĕсене
ĕмĕрлĕхех хупать.

1922 çулта В. И. Ленин хушнипе Маркс хулинче (Сарăту кĕпернинче) «Чĕрĕлӳ»
трактăр заводне тума тытăнаççĕ. Кунтах ся Я. В. Мамин конструкциленĕ 8,8 кВт (12
л. В.) хăватлă «Карлик» трактăрне кăларма пуçлаççĕ. Çак вăхăтрах Коломнăри тата
Брянскри завочĕсем Е. Д. Львов шутласа кăларнă чылайах мар серисемпе
«Коломенец-1»чтлă трактăрсем хатĕрлеççĕ. Паллах, çак çителĕксĕр пулнă, çавăнпа
та Совет ертӳлĕхĕ «Фордзон» америка трактăрне тумалли лицензине илме хушу
парать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE_%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%BB%C4%95_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Конго Демократиллĕ Республикио (фр. République Démocratique du Congo), 1971—1997
çç — Заи́р Респу́блики, 1960—1964 çç — Ко́нго Респу́блики — Африкăри патшалăх.
Конго Республикипе, Тĕп Африка Республикипе, Кăнтăр Суданпа, Угандăпа, Руандăпа,
Бурундипе, Танзанипе, Замбипе, Анголăпа чикĕ тытать. Маларах Бельги колонийĕ
пулнă.

Çутçанталăк ресурсĕсем — тĕнчери чи пысăк кобальт, германи, тантал, кĕвер чул,
Африкăра чи пысăк уран, вольфрам, пăхăр, цинк, тăхлан запасĕсем, берилли, лити,
ниоби, нефть, çĕр кăмрăкĕ, тимĕр, марганец, ылтăн, кĕмĕл, боксит çĕр управĕсем.
Гидроресурссемпе тата вăрманпа пуян.

Конго Демократиллĕ Республикин — Конго юханшывĕн бассейнĕнче вырнаçнă. Патшалăх
экватор тата субэватор климачĕнче вырнаçнă. Хĕвелтухăçĕнчи чикки Африка рифчĕпе
çыхăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B9%C4%83%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BC

Кайăксем — çăмарта хурса ĕрчекен, вĕçме пултаракан çунатлă, шĕвĕр те çинçе
сăмсаллă чĕрчунсем. Кайăксем пур континентра та пур. Тĕпчевçĕсем вĕсен 9000 яхăн
тĕсне тупса палăртнă. Чăваш Республикинче 200 яхăн тĕсĕ пурăнать. Кайăксене
тĕпчекен ăслăлăха орнитологи теççĕ.

Кайăксем тăпăлкка кĕлеткеллĕ, кӳлепипе çăмартана аса илтерет. Кĕлетки çăмăл,
вĕçекен кайăксен 2 грамран пуçласа 14 килограма çитет. Ку вĕсен пысăкрах
шăммисем сывлăшпа тулнăран килет. Вĕçеймен кайăксен йывăрăшĕ вара 100 килограма
çитме пултарать (страус). Кайăксен хăлха çунаттисем, шăлĕсем çук. Çунат
лаптăкăшĕ кĕлеткиннинчен пысăкрах. Урисем ытларах чух тăватă чĕрнеллĕ, сайра
хутра 2 е 3 пулма пултарать.

Çăмарта, аш-какай, тĕк тата мамăк туса илес тĕллевпе çынсем авалах кайăксене
алла хăнăхтарма пуçăннă. Килте халĕ чăх е хур, кăвакал е кăркка усрани никама
тĕлĕнтермест. Юлашки çулсенче вара хăшĕсем страус е путене тытаççĕ. Ялти хушма
хуçалăхра е хулари хваттерте тытма паянхи куна çак кайăксене алла хăнăхтарнă.

Килти кайăк-кĕшĕке ĕрчетес енпе ятарлă кайăк-кĕшĕк инкубаторĕсемпе чăх-чĕп
ĕрчетекен хуçалăхсем те ĕçлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%95%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B5

Кĕнеке, — этемлĕх культурин çитĕнĕвĕсен чи пахаллă пайсенче пĕри, нумай ĕмĕр
хушшинче çынсен информацине пухса сыхласа хăварма пулăшакан япала. Çырăва
кĕнекесенче нумай чухне йĕркелесе çыраççĕ. Татăшах кĕнекене ӳкерчĕксемпе
капăрлатаççĕ.

kъniga праславян сăмахĕ авалхи пăлхар (чăваш) чĕлхинчен пулса тухать, темелле;
авалхи пăлхар-чăваш-kenege, кун кĕнеки, йĕкене кунсерен çырни; дунай-болгар
*küiniv; уйгур kuin, kuinbitig) Китай чĕлхи kΏüen — свиток (Фасмер пăхăр).

Кĕнеке тĕсне илсен (энциклопеди, сăмахсар, вĕрнӳ кĕнеки, монографи т. ыт.), унăн
тытăмĕ улшăнма пултарать, çапах та яланхилле унта çак пайсем пур:

Аваллăхра кĕнекесем вырăнне свитоксем, пергаментсем, е ытти манăçа тухнă çыру
япалисене усă курнă. Вăтам ĕмĕрсен пуçламăшĕнче Европăра алçырăвлă кĕнекесем
сарăлнă. Кĕнеке кăларасси Европăра кĕнеке пичетлессине (1440-мĕш) шутласа
кăларнăранпа вăйлă аталантарса кайнă. Пĕрремĕш пичĕтленсе тухнă кĕнекесене
инкунабулсем тенĕ.

Тĕнчере чи пысăк кĕнеке — Гигас кодексĕ (Codex Gigas), XIII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнчи
çав тери пысăк алçыравлă пухăм (640 (624) страница, хуплашка калăпăшĕ — 92 см
çӳллĕш, 50 см анлăшĕ; хулăмĕш — 22 см, йывăрăш — 75 кг).

Тенчере чи пĕчĕк кĕнеке — "Хамелеон" А.П.Чехова размером 0,9 х 0,9 мм. Унта
кашни 30 страницăра 11 йĕрке, 3 сăрăллă капăрлату. Кĕнекене А.И.Коненко 1996 ç.
Омск хулинче пичетлесе пуçтарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D3%B3%C3%A7%D0%B0%D0%BC%C4%83%D1%88

Oxygenium («йӳçамăш») грек чĕлхинчен килет, вăл «йӳçе çуратакан» тени пулать; ку
вара çак «йӳçек» терминăн малтанхи палăртăвĕпе — оксидпа — çыхăннă.

Официаллă версипе, йӳçамăшне акăлчан химикĕ Джозеф Пристли 1774 çулхи çурлан
1-мĕшĕнче ртутĕн йӳçĕклине герметиклă хупнă савăтра (Пристли çак хăватлă линзă
витĕр хĕвел пайăркисене кĕртсе янă пулнă).

Çапах Пристли малтан хăй çĕнĕ ахаль япалалăха уçнине тавçăрса илеймен, хăй
шутланă май сывлăш тытăмĕн пĕр пайне тупрăм тенĕ (ăна вăл «дефлогистиленĕ
сывлăш» тенĕ). Хăй уçнă пулăма Пристли паллă франс химикне Антуан Лавуазьене
пĕлтернĕ.

Йӳçамăш — Çĕр çинче пур çĕртре те сарăлнă элемент, çĕр хуппинчи унăн тĕрлĕ хими
сыпăнăвĕнчи (тĕпрен илсен силикатсем) шайĕ 47,4 % таран. Тинĕсĕн тата тăварсăр
шывĕнче çыхăннă йӳçамăш шучĕ — 88,8 % (йывăрăшĕпе), атмосферăра ирĕклĕ йӳçамăш
шучĕ 20,95 % (калăпăшĕпе) çитет. Йӳçамăш элемент çĕр витĕмĕн 1500 ытла сыпăнăвĕн
шутне кĕрет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB

Глагол, — япала ĕçне-хĕлне пĕлтерекен пуплев пайĕ. 1920-1930 çулсенче шкулти
вĕренӳ кĕнекисенче ĕçхĕл терминпа усă курнă, кайран вара вырăс чĕлхинче усă
куракан термина илнĕ. Глагол кăтартакан ĕç тайăм, вăхăт, сăпат тата хисеп
категорийĕсен формисенче палăрать.

Наклонени форми кăтартакан ĕç чăн пулнипе пулманнине, калаканĕ ĕç çине мĕнле
пăхнине (сăмахран, ĕçе тума хушнине е ĕмĕтленнине, ĕçĕн результачĕпе
интересленни-интересленменнине) пĕлтерет. Глаголăн 4 наклоненире пулать:

Вăхăт категорийĕн формисем ĕç каличчен малтан пулса иртнине (вуларăм, вуларăн,
вуларĕ), халĕ пулса пынине (вулатăп, вулатăн, вулать) тата каланă хыççăн
пулмаллине (вулăп, вулăн, вулĕ) пĕлтереççĕ. Кашни вăхăт формин ятарлă аффикссем
пур.

Сăпат категорийĕ ĕçе кам тунине (калаканни, каланине итлекенни е пачах урăххи)
пĕлтерет, çавăнпа виçĕ сăпат форми пулать: 1-мĕш сăпат — эпĕ вулатăп, 2-мĕш
сăпат — эсĕ вулатăн, 3-мĕш сăпат — вăл вулать.

Глагол системинче сăпатлă тата сăпатсăр формăсем пур. Сăпатлă формăсем шутне
наклонени, вăхăт, сăпат тата хисеп формисем кĕреççĕ, вĕсем предложенире
сказуемăй пулаççĕ.

Сăпатсăр формăсем виççĕ: инфинитив (вулама, вуламашкăн), причасти (вуланă,
вулас, вулакан, вуламалла, вулан, вуланçи, вулин, вули-вулами) тата деепричасти
(вуласа, вуласассăн, вуласан, вула, вуличчен, вуламассерен, вуланăçем, вулуçăн).

Залог категорийĕ чăваш чĕлхинче аталанайман. Мĕнпур глаголăн тĕпĕ çумне -т (-ар,
-ер), -тар (-тер) аффикс çеç хушăнма пултарать. Унашкал , аффикслă формăсем ĕçе
тума хистернине пĕлтереççĕ, çавăнпа вĕсене хистев залогĕ шутне кĕртме пулать.

Глагол тĕпĕ çумне -кала (-келе) аффикс хушăнма пултарать (вулакала, ĕçлекеле,
вылякапа, чупкала), унашкал форма ĕçе темиçе хут тунине пĕлтерет. Çавăнпа та ку
аффикслă формăна темиçе хут форми теççĕ.

Иккĕмĕшле глаголсем морфологи мелĕпе пулаççĕ. Глагол тăвакан тухăçлă аффикссем:
-ла (-ле), -лан (-лен), -лаш (-леш), -лат (-лет), -тат (-тет). Вĕсем япала ячĕ,
паллă ячĕ, евĕрлев сăмахĕ çумне хушăнса тĕрлĕ пĕлтерĕшлĕ глагол тăваççĕ: ташла,
кĕрле, çиллен, апатлан, туслаш, майлаш, тĕреклет, нăйлат, йăлтăртат, чĕвĕлтет.

Чăваш чĕлхинче -ăн (-ĕн), -ăл (-ĕл) аффикссем иккĕмĕшле глаголсем тăваççĕ, вĕсем
ытларах глагол тĕпĕ кăтартакан ĕç субъект çине куçнине пĕлтереççĕ: çап — çапăн,
тап — тапăн, сут — сутăн, çĕт — çĕтĕл, тăс— тăсăл.

Чĕлхери -ăç (-ĕç), -ăш (-ĕш) аффикслă глаголсем те — иккĕмĕшле глаголсем, вĕсем
хире-хирĕç тунă ĕçе палăртаççĕ (пуплеш, виртлеш, калаç, ятлаç, çапăç, тытăç).
Асăннă аффикссемлĕ глаголсем чăваш чĕлхинче нумаях мар.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B3%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Венгр чĕлхи (мадьяр, мачар чĕлхи) - финн-укăр чĕлхисен ушкăнне кĕрекен чĕлхе.
ханты тата манси чĕлхипе пĕрле укăр сыпăкне йĕркелет. Венгрла калаçакан хисепĕ
15 млн çывхарать. Венгрсем тĕпрен илсен Венгрире, Австрире, Румынире, Украинăра
пурăнаççĕ.

Венгр чĕлхи 8 диалекта пĕрлештерет. Хальхи тăван çĕр-шыв хутлăхне тупичченхи
тапхăрта (X ĕмĕрччен) пăлхар-чăваш чĕлхипе тачă çыхăнура тăнă. Тĕпчевçĕсем венгр
чĕлхинче 500 яхăн чăваш сăмахĕ тупса палăртнă.

Çырăвĕ латиница алфавичĕ çинче никĕсленнĕ. Чĕлхе кочĕ - hu е hun (ISO 639 тăрăх)

Венгр чĕлхине ĕлĕк-авалах çур пине яхăн чăваш-пăлхар сăмахĕ кĕрсе юлнă (пĕр
чĕлхе тупмалăх çителĕклĕ). Венгрсем вĕт Европăна Çĕпĕртен куçса кайнă, çулĕ
вĕсен чăваш урлă выртнă. «Улма» – «Олма», «Пурçăн» – «Баршонь». – «Сысна» –
«Дисно». – «Çурла» – «Шарло». – «Кивçен» – «Кёльчён». – «Çурта» – «Дертя».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%BA%C4%95%D0%BD%C4%95_%D1%87%D1%83%D1%85_%D1%81%D0%B0%D0%B2%C4%83%D0%BD%D1%81%D0%B0_%D0%BA%C4%95%D1%80_(%D1%8E%D1%80%C4%83)

Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр — XX ĕмĕр вĕçĕнче, XXI ĕмĕрте чăвашсем хушшинче
анлă сарăлнă юрăсенчен пĕри. Кам ăсталани, текст тата кĕвĕ вăхăт иртнĕ майăн
еплерех аталанса пыни паллă. мар. Эппин, ку хайлава фольклор палăрăмĕ темелле.

Тетелте "Вăрмана кĕнĕ чух савăнса кĕр" юррăн тексчĕсем пур. Фольклор пулнăран
çав текстсенчен нихăшне те канонланă япала темелле мар. Ытти вариантсене илес
пулсан, уйрăмах юррăн пуçламăшĕ кăсăклă. Ытларах чухне — "Вăрмана кĕнĕ чух
шăхăрса кĕр" теççĕ. Анчах та "Вăрмана кĕнĕ чух юрласа кĕр" тени те пур. Петĕр
Яккусен сăвăçăн пĕр хайлавĕнче вара, Атнер Хусанкая халалланăскерте, "Вăрмана
кĕнĕ чух савăнса кĕр" тенĕ.

Юррăн кунçулĕ уçăмлах мар. 1960-мĕш çулсен вĕçĕнче çуралнă пуль теме пулать.
Хăшпĕр хыпарсем тăрăх, авторĕ Елчĕк районĕнчи Патреккелти халăх хорĕн ертÿçи
Геннадий Борисов текенсем те пур. Тен, тĕрлĕ çăлкуçсене шута илсен,
кÿнтеленсемпе калаçсан, чăнлăх патне çывхарма май килĕ.

Çак хайлавăн кĕввипе юрлакан юрăсем тутарсем хушшинче те пур. Сăмахран, Сергач
мишерĕсен хушшинче. Ăçтан лекнĕ вăл вĕсен хушшине — каллех паллă мар. Тутарсем
чăвашсенчен йышăннă-ши, е тепĕр майлă пулнă — ку ыйтусене никамах та тĕпчемен.

Ку юрра чылай юрăç тата ушкăн хăйсен репертуарне кĕртнĕ. Вăл шутра: "Çавал"
ушкăн, Алексей Шадриков, Алексей Московский, Николай Ключников, Иван Шинжаев,
Константин Евруков.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B

Алматы, Алма́-Ата́, Алма-Ата́ (казах. Алматы'; 1921 çулчен — Верный) —
Казахстанăн шĕкĕр хули.

Алма-Ата хули Еврази континенчĕн варринче, Казахстанăн кăнтăр хĕвел тухăçĕнче,
77° хĕвел тухăç тăсăлăвĕпе 43° çурçер анлăшĕнче, Заили Алатау умĕнче — самого
северного хребта Тянь-Шаньăн çурçĕр ту хысакĕнче, тинĕс шайĕнчен 600 - 1650 метр
çӳллĕшĕнче, вырнаçнă. Унпа пĕр анлăшра Гагра тата Владивосток лараççĕ.

Хальхи хулан малианхи никĕсне 1854 çулхи нарăсăн 4-мĕшĕнче хунă, ун чухне вырăс
правительстви Кĕçĕн Алмата юханшывăн сулахай çыранĕнче вăрçă хӳтлĕх çуртне тума
шутланă. 1854 çулхи çуркунне, авалхи Алмата ишĕлчĕкĕсем патĕнче Заил хӳтлĕхĕсен
никĕсне хунă, каярах ăна Верное ят панă. Çурт-йĕре тăвас ĕçе Перемышельский
майор па Александровский инженер-поручик ертсе пынă. Çав çулăн кĕр кунĕсенче
ĕçсене вĕçленĕ. Йывăç пӳртсемпе казармăсенче Заили тĕкĕрчĕн 470 салтакĕпе
офицерне вырнаçтарнă.

1855 çулăн варринче хӳтлĕхе пĕрремĕш вырăссем куçса килнĕ. Верный хăвăрт ӳсме
тытăнать. Юнашар Мăн тата Кĕçĕн Алмата станицисем, Тутар слободки никĕсленĕççĕ.
1856 çулта «Хысна садне» (халĕ Этеплĕхпе кану тĕп паркĕ), 1857 çулта Тутар
слободки районĕнче пĕрремĕш шыв арманне ĕçе кĕртнĕ. 1858 çулта ĕçе янă пĕрремĕш
сăра пĕçерекен савут вырăнти промăçлăхне пуçарса ярать. 1859 çулта кунта
Петербургран ĕçпе янă Голубев геодезист Верное пăнчăпа палăртать, çак вырăн вара
тĕнче карттине кĕрет. 1859 çулхи çу уйăхĕнче хӳтлĕхре 5 пин çын пурăннă, 1860
çулта пĕрремĕш почтă уйрăмĕ тата хоспитăль уçăлать.

1867 çулхи акан 11-мĕшĕнче Верный хула Туркестан генерал-кĕпернетĕрне шутĕнчи
Семириченск облаçĕн центрĕ пулса тăрать. 1867 çулхи утăн 13-мĕшĕнче Семиреченск
касак çарне йĕркеленĕ. Çав вăхăтрах Семиреченск облаçĕн гербне тăваççĕ: виççĕне
пайланă, улмаллă панулми турачĕн гирляндипе йĕри-тавра çавăрнă питлĕх. Çӳлти
пайĕ — карман сăнĕ, аялти: сулахайра — хĕрес, сылтăмра — çурма уйăх. Семиреченск
облаçĕн центрĕ пулса тăрсан, Верный промăçлăхпа ăсталăх ĕçесене аталантарма
тытăнать. Спирт-водкă тата сăра пĕçерекен савутсем, шăрт-çăм пусмана тăвакан
фабрикă уçăлать. Хулан чи пысăк промăç йĕрклĕвĕсем шутне Гавриловăн (1875) тата
Кадкинăн (1900) тапак фабрикисем кĕнĕ. Хулара хĕрарăмсен тата арçынсен
училищисене, прихут тата ăстаĕç шкулĕсене, каярах арçынсен тата хĕрарăм
гимназисене уçаççĕ. Мечетсем çумĕнче мăсăльман шкулĕсем ĕçленĕ.

1887 çулхи çăвăн 28-мĕшĕнче питĕ вăйлă çĕр чĕтренĕвĕ пулать, ун чухне 322 çын
пĕтет, 1798 кирпĕч çурт ишĕлет. Мăн тата Кĕçĕн станицăсен йывăç çурчĕсем ытлах
арканмаççĕ. Каярахпа хулара сейсмо тата метеорологи станцисене, А. П. Зенков
архитектор ертсе пынипе çурт-йĕре тунă чухне сейсмо йĕркине шута илес системăна
туса хунă. Çĕр кисреннĕ хыççăн хулари çуртсене хăпартнă чухне ытларах йывăçпа
усă кураççĕ. Вĕсенчен пысăк çурчĕсем — Çар полкĕн çурчĕ, Кафедра соборĕ, Этем
пĕрлĕх çурчĕ тата ыттисем те. Çав тапхăрти упранса юлнă хăшпĕр çурт-йĕре истори,
архитектура палăкĕ шутне кĕртнĕ, вĕсене патшалăх сыхлать. Çав трагедие асăнса
хула çыннисем часавай лартнă, анчах та ăна 1927 çулта çĕмĕрнĕ.

1918 çулта Вернайра совет влаçне туса хунă. Хулана облаçпе пĕрле РСФСР шутĕнчи
Туркестан автономине (ТАССР) кĕртеççĕ. 1921 çулхи нарăсăн 5-мĕшĕнче Вернăйа
кунти выпăнăн авалхи ятне — Алма-Атана — куçараççĕ. 1927 çулхи акан 3-мĕшĕнче
Кызылордăран Алма-Атана РСФСР шутĕнчи Казак АССРĕн тĕп хулине куçараççĕ. Çакна
пула хула татах ӳсме тытăнать. 1936 çултанпа (Казах ССРне йĕркеленĕренпе)
Алма-Ата малтан Казах ССРĕн, кайран ирĕклĕ Казахстанăн тĕпĕ.

1997 çулта Казахстан Республикин Президенчĕ Нурсултан Назарбаевăн Хушăвĕпе тĕп
хулана Акмолана куçарнă, çур çултан ăна Астана ята панă. Çак саманта Алма-Ата
патшалăхăн ăслăлăх, этеплĕх, истори, промăçлăх тата финансă центрĕ пулса тăрать.
Алма-Атара хальлĕхе Казахстанăн Наци банкĕ тата хăшпĕр элчĕлĕхсем,
правительствăн ытти йĕркеленĕвĕсене Астанана куçарнă. 1998 çулхи утăн 1-мĕшĕнче
Хулан ятарлă статусе пирки саккун йышăннă. Алма-Атана официаллă мар «Кăнтăр тĕп
хула» теççĕ.

Хула акимне (пуçлăх) халĕ Казахстан Республикин Президенчĕ маслихат (хула
пухăвĕ) килĕшнĕ хыççăн лартать.

Метро тума 1988 çулта пуçланă, 7 чарăнуллă пĕрремĕш йĕрне 2010 çулхи раштав
уйăхĕнче палăртнă,



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%B4%D0%B0%D1%85%D0%BE

Айдахо (Айтăхо, CVLa: «Idaho», Ajtăho, Ităho; акăлчанла Idaho) — Америкăн лăпкă
океан енчи çурçĕр хĕвеланăç тăрăхĕнче вырнаçнă штат. Штатăн тĕп, çав хушăрах чи
пысăк хули — Бойсе. АПШ федерацийĕпе 1890 çулта 43-мĕш штат пулса пĕрлешнĕ.

Штата рессурс енчен пуян пулнине кура Мерчен штат тесе чĕнеççĕ. Çĕр-шывăн девизĕ
"Вĕçĕм пултăр".

Археологсем Айтăхора çĕр айĕнчен Америкăри хальччен пĕлнĕ чи авалхи çĕмрен
йĕпписене тат ытти пурлăха кăларса этем ку çĕрте 14 500 çул каяллах пурăннине
палăртнă. Çĕр-шывăн çурçĕр енче Нез Пĕрс, кăнтăр енче Шошшон тĕп халăхсем
пурăннă.

1846 çулта АПШна саккунлăн куçиччен Айтăхо çĕрĕшĕн Америкăпа Бриттани тупăшнă.
Малтанах Айтăхо çĕрне Орегон, Вашингтон, Дакота штачĕсем пайланă. 1863 çулта
йĕркеленĕ Айтăхо Лаптăкне хальхи Aйтăхо, Монтана, тата Вайоминг штатсем кĕнĕ.
1860 çулта паянхи Айтăхо çĕрĕнче пирвайхи общинăсем йĕркеленнĕ.

Федераци правительстви çĕре юнашар штатсене салатас текен, 1890 çулта Айтăхо
штат пулса тăратех. Штатăн хуçалăхĕ малтан метал кăларни çине таяннăскер, туризм
тата ялхуçалăхĕнчен тупăш илме пуçлать.

Айтăхо пĕр енче Канадăпа чикĕленет. Айтăхо çĕрĕ этем пăсман лаптăксемпе пуян.
Рокки тăвĕ айĕнче лараканскер, штат рессурспа пуян, çĕрĕн-шывĕ илемлĕхĕпе
илĕртет. The"Штатра юрпа витĕннĕ ту хырçисем, хăвăрт юханшывсем, канăçлă
кӳлĕсем, чăнкă каньонсем пур. Снейк Юханшывĕ Аслă Каньонран тарăн Хеллс
Каньонĕпе каять. Шошшон шывсикки Ниагара шывсиккинчен çӳллĕрех.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8_%D0%A0%D0%B8%D0%BC

Авалхи Рим — Авалхи тĕнчепе антикăлăх тапхăрĕн паллă цивилизацийĕ, хăйĕн ятне
тĕп хулинчен туяннă (Roma). Римăн никĕсĕ Капитолипе, Палатинпа, Квириналпа
карталаннă шурлăхлă айлăмра çирĕпленнĕ. Çак цивилизацине аталанма этрусксемпе
авалхи грексен этеплĕхĕ хал панă. Авалхи Рим хăйĕн мăн хăватне II ĕмĕрте
хăпарать. Ун чух римсем çурçĕрте хальхи Шотландирен пуçласа кăнтăра çити
Эфиопине тарин, тухăçран Арменирен анăçалла Португалине çити çĕрсене тытса
пăхăнтарса тăнă.

Авалхи Рим пехилĕ — рим тивĕçлĕ ирĕклĕхĕ, хăшпĕр архитектура хормисемпе
тупсăмĕсем (тĕслĕх, хĕрес-тăрăллă йĕрке) тата урăх чылай çĕнĕлĕхсем (тĕслĕх,
кустăрмаллă шыв арманĕ). Христос тĕнĕ Рим империнче тымар ярать. Авалхи Римра
официаллă латтин чĕлхипе калаçнă, малтанхи тĕнĕ политеослă пулнă, империн
çирĕплетмен (официаллă мар) гербĕ ылтăн ăмăрткайăк (aquila) пулнă, хĕрес тĕнне
кĕрсен лабарумсемпе хризмăсене çырса кăтартаççĕ.

Пирĕн эрăччен V—IV ĕмĕрсенче рим опçĕстви темиçе тытăмран пуçтарăнса тăнă: ĕлĕхи
тапхăрти ăрат йăлинчен сыхланса юлнисем, пĕрлĕхлĕ-граждан секторĕ; пĕр енчен,
патрици тытăмĕ, тепĕр енчен, рим пĕрлĕх ĕçесенче хастарланса пынă плебейсем.

Рим историне тĕпчес кăсăк Францире Çутĕçлĕх тапхăрĕнче пуçланать. Монтескьё
«Римсен мăнаçлăхĕпе хавшакланăвĕн сăлтавĕсем пирки калаçни» кĕнеке çырать.
Пĕрремĕш никĕслекен ĕç — Эдуард Гиббонăн II ĕмĕрĕн вĕçенчен пуçласа империн
юлашки пайĕ — Византи 1453 çулта сӳнни тапхăрне тĕпчекен «Рим импери
хавшакланни, пĕтсе ларни историйĕ» пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Internet_Movie_Database

Internet Movie Database (IMDb, акăл. Тетелри фильм хыпарĕсен бази) —
синематографăн тĕнчери чи пысăк хыпар базипе веб-сайчĕсем. Хыпар базине чылай
шучĕпе ирĕк кăмăлпа ĕçлекенсем тăваççĕ, çавăнпа та хăш енĕпе вăл вики-концепцине
çывăх. Базăна 950 пин ытла фильмпа телесериал хыпарне, çаплах 3 млн. актёр,
режиссёр тата кино ĕçĕпе тăрмашакан ытти профессионал пирки хыпар кĕртнĕ.

1998 çултанпа IMDb хыпар базине «Amazon.com» компани тытса пырать. IMDb пуххинчи
пур хыпарĕпе те тӳлевсĕр усă курма юрать, IMDb.com сайчĕ ирĕклĕ усă курмалли
программа хатĕр никĕсĕпе (Apache, Perl тата ыт. те) ĕçлет. «Alexa» рейтинг
агентстви хыпарланипе, imdb.com сайт пĕрмаях Тĕнче эрешĕн çĕр ушкăн йышне кĕрет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Тоскана (итал. Toscana) — Италин административлă çĕрĕ. Тĕп хули — Флоренци.
Лаптăкĕ — 20,990 çм², пурăнакан халăхĕ 3 516 296 çын. Çутçанталăк илемлĕхĕшĕн
Тоскана Италире чи паха вырăн шутланать.

Çурçĕр-анăçĕнче Тоскана Лигурипе, çурçĕрте Эмили-Романьăпа, тухăçра Маркепе тата
Умбрипе, кăнтăрта Лациопа чикĕ тытать. Анăçри 320 çухрăм çыран хĕриллĕ çĕрĕсене
Тиррен тинĕсĕн хумĕсем ачашлаççĕ. Çĕр-пичĕ иккĕ виççĕмĕшĕ сăртлă, чĕрĕкле —
туллă. Террриторин 8.4 % çех Арно юханшывĕн çумĕнчи айлăмĕнче тӳрем.

Тĕп сăрт-ту хырçисем — Апеннинсем; вĕсем Тосканăн çурçĕрĕнче тата тухăçĕнче.
Урăх паллă рельефĕсем — Масса-Каррарапа Лукка провинцисенчи Апуан Альписем , çак
тусенчен каррар мраморне тупăçлаççĕ; регионан варринче — Металл Сăрчĕсем; Пизăпа
Лукка хушшинче Пизан Тăвĕсем; Амиат Тавĕ,Флоренци провинцинчи ватă сӳннĕ вулкан
Пратоманьо.

Регионăн этруссен мал историйĕ çав тапхăрти Грецирипе пĕр евĕрлех. Тоскана
облаçĕнче пирĕн эрăччен 2 пинçуллăх варринче (пирĕн эрăччен 1350—1150) çулсенче
Апеннин культуриллĕ Эгей тинĕсĕ таврашĕнчи миной цивилизацийĕпе сутă-илӳ тунă
халăх пурăннă. Виллан культури аталанса пынă (пирĕн эрăччен 1100—800 ç.ç.),
анчах та вăл этруссен цивилизацийĕ айне пулнă е сĕмне куçнă.

Этруссемçурçĕр Итали çĕрĕн пĕрремĕш пысăк цивилизацине туса хураççĕ. Вĕсем
транспорт тытăмлăхне (инфраструктурине) йĕркелеççĕ, çĕр ĕçĕпе ту ĕçне
аталантарса яраççĕ, ӳнерлĕхĕн ялкăм ĕçĕсене шăратаççĕ. Ăслăхçăсем халĕ те
этруссем çак çĕрсенче историллĕ тапхăртан маларах та пурăннă-ши е кунта вĕсен
аслашшĕсем урăх çĕр-шывран килсе тухнине пĕлеймеççĕ-ха. Цивилизаци Арно тата
Тибр шывĕсем хушшинче пирĕн эрăччен VII ĕмĕртен тĕрекленсе пынă, пирĕн эрăччен
VI ĕмĕрте чапа тухнă, малаш вăхăтнелле хăйĕн мăнаçĕпе çĕрĕсене рим çыннисене
пирĕн эрăччен III ĕмĕрте парнелесе хăварнă. Римсем вĕсен тĕнчелĕхне аркатмасăрах
хăйсен ăшлăхне чиксе пĕрпеклетсе йышăннă.

Тосканăра итали Чĕрĕлĕвĕ çуралать, унăн ӳнерлĕ кăнарлăхĕ шутне архитектура, ӳнер
çыру тата скульптура, пĕтĕм регионăн музейĕсем, вĕсенчен чи чаплисе — Уффицци
тата Флоренцири Барджелло Музейĕ. Тоскана Леонардо Да Винчи, Микеланджело тата
Данте Алигьери (итали чĕлхин ашшĕ) тăван çĕрĕ пулать.

Тоскана хăйĕн чапа çĕнсе илнĕ эрехĕсемпе (чи илĕртӳллисем — Кьянти, Мореллино Ди
Скансано тата Брунелло Ди Монтальчино ) палăрса тăрать, кусемсĕр пуçсăр тепĕр
120 çутçанталăк управĕ хатĕр кĕтеççĕ кăмăл çынсене.

Ял хуçалăхăн ытти отраçлисем: выльăх-чĕрлĕх ĕрчетесси (Кианти-Айлăмĕнче) тата
олива çуне юхтарса кăларасси, уйрăмах Лукка сăрчĕсенче.

Промăçлă мотоциклĕсене, мотороллерсене тата самолётсене пуçтараççĕ; Прато
текстиль округĕ шутланать, Ливорнăра нефтехими объекчĕсем тата Пьомбинăра
хурçă-тимĕр завочĕсем ĕçлеççĕ.

Турисăм «Ӳнерлĕх Хулисем» (Флоренци, Пиза, Лукка, Сиена, Сан Джиминьяно) тата
тинĕс хĕрринче тата утравсем (Эльба) çинче сарăлнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Таллин (эст. Tallinn, 1219—1917 çулсенче ним. Reval, вырăс. Ревель, Колывань) —
Эстони тĕп хули. Пысăк тинĕс порчĕ.

Таллин Çурçĕр Европăпа, Балтика тинĕсĕн çурçĕр-тухăç хĕрринче, Хельсинки
хулинчен 80 çухрăмра вырнаçнă. Хула ĕçмелли шывне пысăк кӳллинчен — Юлемисте
—(лапăкĕ 9,6 çм²) илет. Харку кӳлли— пĕчĕкрех (лаптăкĕ 1,6 çм²). Пĕчĕк шыв хула
тулашĕнче юхать. Хула урлă известняк сăмсахĕ туртăнать. Чи çуллĕ вырăнĕ тинĕ
шайĕнчен 64 метр çӳллĕшĕнче, Нымме патĕнче, кăнтăр-анăçра пулать. Çыран хĕрри
вăрăммăшĕ 46 çухрăм: кунта 3 пысăк çурутравсем: Копли, Пальяссааре и Какумяэ.

1219 çулта хулана Дани патши Вальдемар II (Waldemar II), эстсене хирĕç вăрçăна
тухса ярса илнĕ. Ун хыççăн нимĕçсем, скандинавсем ăна Реваль (эст. «Рявала» —
Эстонин çурçĕр енĕ), вырăссем — Ревель тенĕ. 1227 çулта Таллин
рыцарь-меченосецсен аллине лекнĕ. 1238 - 1346 çулсенче Дани шутĕнче пулнă. 1347
çулта Таллин тата юнашар серсене Ливон орденне сутса янă. XV ĕмĕр пуçламăшĕнче —
XVI ĕмĕрĕн варриччен — авалхи Таллин хулин ылтăн ĕмĕрĕ пулнă: хула Ганза ушкăнне
кĕнĕ, Балтика тинĕс тăрăхĕнче питĕ сумлă ятлă шутланнă. 1561—1710 çулсенче Швеци
шутĕнче. 1710 çулта хулана Раççейре пулнă. 1918 çулта Таллин ирĕклĕ Эстонин тĕп
хули. 1940 - 1990 çулсенче Таллин — Эстони Совет Социализмлă Республикăн (ЭССР)
тĕп хули. 1990 çултанпа ирĕклĕ Эстони патшалăхĕн тĕп хули. 1993 çулта хулана 8
района пайланă: Кесклинн (тĕп), Кристийне, Ласнамяэ, Мустамяэ, Нымме (1940
çулчен уйрăм хула), Пирита, Пыхья-Таллин тата Хааберсти. 1997 çулта Таллинăн
историллĕ пайĕ — Ватă хула — ЮНЕСКО кăнарĕн шучĕсене кĕртнĕ.

2006, çĕртме халăх йышĕ 400 пинĕ çына çитнĕ. Хулара икĕ пысăк халăх ушкăнĕ:
эстонла калаçакансем — 55 % яхăн; вырăсла калаçакансем — 45 % яхăн. Хăшĕсем
финн, акăлчан тата нимĕç чĕлхисене пĕлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%83%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%D1%88%D1%8B%D0%B2%C4%95

Дунай (болг. Дунав, нем. Donau, греч. Ister, венгр Duna, хорв. Dunav, лат.
Danuvius е Danubius, рум. Dunăre, серб. Дунав/Dunav, слов. Dunaj), — хăйĕн
тăршшĕпе Европăра иккĕмĕш вырăнта (Атăл хыççăн) тăракан юханшыв.Юханшыв тăршшĕ
2960км

Дунай çинчен çырнă чи авалхи çырусем шутĕнче грексен авалхи историкĕ Герадот
çырнинче паллăртаççĕ. Вăл «Историĕн» иккĕмĕш кĕнекинче Истр юханшывĕ кельтсен
çĕрĕнче пуçласа Европа варрипе юхнине çырса хăварнă. Юханшыв ятне кельтсем панă.
Вĕсем чĕлхинче Danuvius (хăвăрт шыв) сăмахĕ danu (хăвăрт) тата vius (шыв)
сăмахĕсенчен пулнă.

Юханшыв Шварцвальд тăвĕсенче, Донауэшинген хули патĕнче тинĕс шайĕнче 678 метр
çӳллешĕнче вырнаçнă Бреге (тăршшĕ 48 км) тата Бригах (тăршшĕ 43 км) юханшывĕсем
пĕрлешнĕ çĕрте пуçланать.

Юханшыв 10 патшалăх урлă юхать: Германи, Австри, Словаки, Венгри, Хорвати,
Серби, Болгари, Румыни, Молдави тата Украина.

Дунай çинче нума пысăк хула вырнаçнă. Вĕсем шучĕнче тăватă патшалăхăн тĕп
хулисем: Австри — Вена (1 597 пин çын), Серби — Белград (1 168 пин çын), Венгри
— Будапешт (2 016 пин çын), Словаки — Братислава (425 пин çын). Изар юппи çинче
Баварин тĕп хули, Мюнхен вырнаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC

Суринам (нидерл. Suriname), официаллă ячĕ Суринам Республики (нидерл. Republiek
Suriname) — Кăнтăр Америкăри патшалăх. Анăçра Гайанăпа, тухăçра Франци Гвианипе,
кăнтăрта Бразилипе юнашар вырнаçнă. Çурçĕр енчи çыранĕсем Атлантика океанĕ енне
тухаççĕ. Тĕп хули — Парамарибо.

Суринам — Кăнтăр Америкăри çĕр лаптăкĕпе чи пĕчĕк патшалăх шутланать. Çĕршывăн
çурçĕрĕнче, Атлантика çумĕнче, патшалăхăн чылай йышĕ пурăнать. Кунта çĕр
ĕçĕсемпе тăранса пурăнаççĕ. Кăнтăрта халăхĕ пурăнмасть тесен те пулать, кунта
саваннăсем тата çумăрлă тропик вăрманĕсем çеç.

Экватор çумĕнче пулнăран, Суринама тропик климачĕ палăртать. Сывлăш температури
пĕрпек тенĕ пекех. Çулта çумăрсен икĕ тапхăрĕ: раштавран нарăс пуçламăшĕччен
тата акаран пуçласа çурла варриччен.

Çурçĕр-тухăçра пысăк шавупранăвĕ пур, ăна 1964 çулта бокситсем тунă чух нумай
электроэнерги кирлĕ пирки кӳлсе хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%81

Рис; е шур тулă (Oryza) — пĕтнек çемйинчи пĕрçуллăхлă тата нумайçуллăхлă курăклă
ӳсентăрансен ăратĕнчи кĕрпеллĕ культура.

«Рис» сăмах Раççее XIX ĕмĕрĕн вĕçĕнче тин çитет, вăл riсe сăмахран пулать, унчен
ăна сарацин пĕрчи е сарацин тырри, каярах ячĕ сорочин вир кĕрпи куçать. Ăрат ячĕ
Oryza санскрит сăмахĕнчен (vrihi) пулса тухнă.

Тропик ялхуçалăх культури пулнă май, риса субтропик тата вăтам тăрăхăн ăшă
çĕрĕсенче пĕр çуллăхли ака рисне (Oryza sativa) çĕре акаççĕ. Вăл авалхи пат
культурисенчен пĕри шутланать. Апат-çимĕç культури шучĕпе риса 7 пин çул каялла
Кăнтăр-Тухăç Азире, хальхи Индипе Китайтерриторийĕсенче çитĕнтерме тытăннă.
Кавказ-лешьенĕн тата Тĕп Азире риса пирĕн эрăччен II—III ĕмĕрсенче акма пуçланă,
Европăра ял хуçалăх культури хисепне рис VIII ĕмĕрте кĕрет, Америкăна — XV —XVI
ĕмĕрсенче çитет. Раççее культурă Венгрипе Украина урлă XV ĕмĕрте çитнĕ.

Ясмăк, Пăрçа, Шалçа пăрçи Тулă, Сĕлĕ, Кукурусă, Рапсă, Вир, Хура тулă, Ыраш,
Урпа.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Республика (res publica, «пĕрлĕхлĕ ĕç») — аслă ирĕке (влаçе) пĕр тапхăра (анчах
пур чухне те мар) халăх суйланă витĕмĕн пайĕсем (органĕсем) ертсе пыракан
патшалăх тытăмĕн ĕлки.

Республика классификацийĕ паташлăх влаçне епле туса пынинчен тата патшалăх-право
субъекчĕсенче хăшне ытларах полномочипе тивĕçтернинчен килет. Е, урăхла каласан,
республикăсене виçĕ параметрпа палăртаççĕ:

Тĕнчери хальхи патшалăхсем республика тытăмлăхĕпе йĕркеленнĕ. Республика тытăмне
демократипе синонимлă шутлаççĕ пулин те, çакă тĕрĕс мар.

Пĕрремĕш республикăсем Авалхи Греципе Авалхи Римра пулнă. Вăтам ĕмĕрсенче хальхи
Раççей Федерацийĕн территоринче чылай хушă Новгород çĕрĕпе Псков феодал
республики (кĕске вăхăтра республика йĕрки Тĕверте, Мускавра та) пулнă. Европăра
Венеци республики . 301 çулта туса хунă Сан-Марино республики паянкунччен те
тытăнса тăрать.

Халĕ чылай республикăсенче патшалăх пуçлăхне (Президента) çĕршывăн пур
гражданĕсем е пĕтĕм халăх суйланă парламент сасăласа ĕç вырăнне лартать.
Патшалăх пуçлăхĕн влаçне Конституципе чакарма пултараççĕ — вăйлă полномочисемлĕ
(АПШ, Раççей, Франци) тата церемониал-элчĕ функциллĕ (Австри, Германи, Итали).

Вăтам ĕмĕрсенчи республикăсенчен уйрăмрах, хальхи нумай демократи патшалăхĕсенче
президент полномочисене те, ĕç тапхăр шутне те чарса хуни пур. Патшалăх пуçлăхĕн
влаçне те, тĕрлĕ виçеллĕ, чарни пур. Республикăра пур гражданăн суйланма права
пур. Танлаштарма, Венеци республикинчи дожа пурнăç тăршшĕнех пур граждан мар
суйланă, çавăн пекех унăн чаракламан полномочи пулнă. Анчах, халĕ хăшпĕр
çĕршывсенче суйлавсене пур çынна та хутшăнтармаççĕ. Кувейтпе Сауд Аравинче çар
çыннисемпе хĕрарăмсем сасăлама пултараймаççĕ. КАР 1990-мĕш çулсенче негрсемпе
мулатсен суйлав прави пулман. Эстонипе Латвире суйлав прави пĕрмай пурăнакан
çынсен 2/3 пайĕн çук.

Республикăсенче дворянлăх институтне пăрахăçланă. Пур гражданăн та тан права,
çапах, пĕрмай пурăнаканнисен хăшĕсен, çак территоринче çуралнă пулсан, та
гражданлăх çук.

Хăшпĕр монархи-патшалăхсенче ăна пăрахăçланă (Швеци, Норвеги). Аслă Британире
вара Лордсен палатинчи вырăна хăшне кăнарпа куçарса пыраççĕ, хăшне Англикан
Циркĕвне параççĕ. Тепĕр республикăсенче (Итали, Франци) пурнăç тăршшипе
сенаторсем пур, анчах вĕсен вырăнĕсене кăнарпа памаççĕ.

Çапах та, республика демократин синонимĕ пулмасть. Чылай çĕршывра, официаллă
республика тытăмĕллĕ пулсан та, Президент суйлавĕсене чарса лартаççĕ е
альтернативăсăр ирттереççĕ. Çав хушăрах нумай монархи-патшалăхсенче демократи
институчĕсем тарăн тымар янă.

Республика — халĕ чи анлă саралнă политика тытăмлăхĕ. Хăш çĕршывсенчи монархи —
йăлапа çеç.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BC

ăçта c i {\displaystyle c_{i}} çирĕплетнĕ коэффициентсем, x {\displaystyle x} —
улшăнуллă пысăкăш.

Полиномсене тĕпченипе математикăра чылай куçăмлă улшăнусене çуратать: нуль
хисепне, çуклă хисепсене, кайран татах çыхăнуллă хисепсене шута кĕртни, çаплах
математикăн уйрăмĕ — ушкăнсен теорийĕ тата анализра ятарлă функцисен класĕ пулса
кайни.

Нумайташсем çаплах алгебрăллă геометрире паллă вырăн йышăнаççĕ. Алгебрăллă
геометри нумайлăхĕсемпе ĕçлет, вĕсене (нумайташ) нумайташ системисен шутлавĕсем
тесе палăртаççĕ.

Нумайташсене хутланă чух коэффициентсене урăхлатаканăн уйрăмлă пахалăхĕсене пула
алгебрăллă геометри, алгебрăра, йăлмăк теоринче тата математикăн урăх пайĕсенче
кодăлас ĕçре, е тĕрлĕ объектсен пахалăхĕсене нумайташсемпе кăтартнă чух усă
кураççĕ. ....

ăçта I = ( i 1 , i 2 , . . . , i n ) {\displaystyle I=(i_{1},i_{2},...,i_{n})}
есть набор из тулли çуклă мар хисепсен пуххи пулать (мультииндекс ятлă), c I
{\displaystyle c_{I}} — I мультииндекса пăхăнакан хисеп (ăна «полином
коэффициенчĕ» теççĕ).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD

Плато́н (грек Πλάτων) (Пирĕн эрăччен П. эрч. 428 çул е 427 çул, Афинă — пирĕн
эрăччен 348 е 347, çавăнтах) — Авалхи Грецин философĕ, Сократа, Аристотеле
вĕрентекенĕ.

Платон аристократ кил-йышĕнче çуралнă. Унăн ашшĕ Аристон ятлă, амăшĕ Периктиона
ятлă пулнă. Халапсем тăрăх ашшĕ Аттикăн юлашки Кодр патшан йăхĕнчен пулнă,
амăшĕн ашшĕ Солон реформатор пулнă.

407 çул патнелле Сократпа паллашнă. Сократăн чи лайăх вĕренекенĕ шутланать.
Сократ вилсен Мегарăна куçать. Халап тăрăх Киренăна тата Египета çитсе курнă.
389 çулта Кăнтăр Италине тата Сицилине кайма çула тухнă, унта пифагорейсемпе
калаçнă. Афина хулинче хăйĕн шкулне никĕсленĕ — Платон Академине. Лекцисем нумай
вуланă, çырнă.

«Евтифрон», или О благочестии; «Апология» Сократа; «Критон», или О должном;
«Федон», или О душе

«Евфидем», или Спорщик; «Протагор», или Софисты; «Горгий», или О риторике;
«Менон», или О добродетели.

«Гиппий первый» или О прекрасном; «Гиппий второй» или О должном; «Ион», или об
Илиаде; «Менексен», или Надгробное слово.

«Клитофонт», или Вступление; «Государство», или О справедливости; «Тимей», е О
природе; «Критий», или Атлантида.

Русские переводы: Собрания сочинений (переводы отдельных диалогов указываются в
статьях о них):



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%81_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Перс чĕлхи (е фарси, زبان فارسی — zabân-e fârsi) — иран чĕлхисен шутне кĕрекен,
вĕсен хушшинче чи анлă сарăлнă чĕлхе. Иранра официаллă чĕлхе шутланать.

Перс çыруллăхĕпе çыраççĕ, вăл арап çыруллăхĕ çинче никĕсленнĕ. Унта арап
çыруллăхĕнчи 28 саспалли тата 4 хушма паллă пур. Хушма паллисене перс чĕлхинчи
ятарлă сасăсене кăтартма кĕртнĕ. Сылтăмран сулахаялла çыраççĕ.

Арап чĕлхинчен кĕнĕ сăмахсем нумай. Ку вăл VII ĕмĕрте Иран çĕрне арапсем тытса
илнĕ вăхăтпа çыхăннă.

Чĕлхере япала, паллă, хисеп ячĕсемпе местоимени пур. Япала ячĕн хисеп
категорийĕпе паллăлăхпа паллăмарлăхĕ пур. Паллă ячĕсем танлаштару степенĕпе,
местоименисем — сăпат категорийĕпе уйрăлса тăраççĕ. Пур ятсем те аналитикăллă
йĕркеленеççĕ, сăмахсем агглюнативлă майпа хатĕрленеççĕ. Çав вăхăтрах аффикссен
шучĕ нумай мар.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%B0

Парламент сăрчĕ Наци палăкĕ мир тăвакансене Пĕчĕк Итали Ридо Холл Тĕнче
студенчĕсен общежитийĕ Собор Нотр Дам Нипин-Поинт Наци палăкĕ эткерсене Лорье
кил-музейĕ Хогс-Бэк шарлакĕ «Знаменитая пятерка» палăк Лорье карманĕ Дау кӳлли
Китай кварталĕ Тĕп ял хуçалăх станцийĕ Ридо каналĕ Руçе Тĕне кĕртни 1000 çул
Храм-Палăкĕ

Винсент Мэсси паркĕ Страткон паркĕ Роклиф паркĕ Гатино вăрман паркĕ Провинцисен
паркĕ Конфедерацисен паркĕ Commissioners Park Эндрю Хейдон паркĕ Мейджорс хилл
паркĕ Жак Картье паркĕ

Национальная Галерея Ottawa Art Gallery Carleton University Art Gallery
Karsh-Masson Gallery City Hall Art Gallery Pinhey’s Point Art Gallery Ottawa
School of Art and Gallery Nepean Creative Art Centre Nepean Visual Arts Centre
and Galleries Kanata Art Gallery Gloucester Pottery School Gloucester Art
Gallery

Цивилизаци музейĕ Канада патшалах Монета кил çурчĕ Йĕлтĕр музейĕ Ăслăлăхпа
техника музейĕ Нумизматика музейĕ Авиаци музейĕ Ял хуçалăх Музейĕ Хальхи
фотографи музейĕ Çутçанталăк музейĕ Вăрçă истори Музейĕ

Ottawa Little Theatre Centrepointe Theatre Theatre de la Vieille 17 Ron Maslin
Playhouse La Nouvelle Scene Great Canadian Theatre Cumberland Theatre Arts Court
Theatre Наци Ӳнерлĕх Тĕпĕ

Sparks Shopping Centre World Exchange Plaza Stittsville Market St-Laurent
Shopping Centre Place d’Orleans Place de Ville Shops Bayshore Shopping Centre
Rideau Centre Sparks Street Mall The Glebe Downtown Rideau Byward Market Bank
Street Promenade

Mayfair South Keys World Exchange Centre Théâtre Imax Silvercity Gloucester
Bytowne Rideau Centre Coliseum Kanata 24 AMC Ottawa Family Cinema



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Окситан чĕлхи (е прованс чĕлхи) — Францин кăнтăр енĕпе ун çумĕнчи Итали
çĕрĕсенче (Окситани) пурăнакан халăхăн чĕлхи. Хальхи вăхăтра кăнтăр тата çурçĕр
ушкăн çине пайланакан темиçе диалект тата вырăнти калаçу уйăраççĕ. Каталон
чĕлхине çывăх. Инди-европа чĕлхисен роман ушкăнне кĕрет.

XIII-XIX ĕмĕрсенче Францин кăнтăр çĕрĕсем Лангедок ( тепĕр майлă «ок чĕлхин
таврашĕ») пек паллă пулнă. Ку вăл «çапла» сăмах окситан чĕлхинче «ок» пек
илтĕннĕ пирки пулнă. Чĕлхе те вара окситан ятлă пулса кайнă.

IX-пе XIII ĕмĕрсен хушшинче окситан чĕлхи çинче питĕ нумай литература çырнă
пулнă. Окситан чĕлхи юруспруденцинче тата саккунсем кăларнă вырăнта усă курăннă.
1539 çулта Франциск I Франци патши франци чĕлхине пĕтĕм патшалăхăн официаллă
чĕлхи туса хунă.

Аслă Франци революциĕ хыççăн Францире ытти чĕлхесене франци чĕлхипе улăштарас
ĕçе пикеннĕ. 1951 çулта, Дексон саккунне йышăннă хыççăн, окситан чĕлхине вырăнти
чĕлхесемпе калаçусем шутне кĕртнĕ. Кун хыççăн ăна вĕренӳ заведениĕсенче
факультативлă майпа вĕренме шанăç панă. Анчах халĕ те ку чĕлхене кулленхи
пурнăçра кăна усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85)

Мальта - Вăтаçĕр тинĕсĕнче вырнаçнă патшалăх. Мальта Республикин шĕкĕр хули —
Валлетта.

Мальта архипелагĕ шутне Мальта, Гозо тата Комино утравсем татах та çын пурăнман
Таса Павăл, Филфăл тата Коминото утравĕсем кĕреççĕ. Мальта вăрăммăшĕ– 27 çм,
сарлакăшĕ - 15 çм (Мускав чукун çул диаметрĕнчен пĕчĕкрех). Гозо икĕ хут
пĕчĕкрех, Комино - 2 çм тăршшĕ çеç. Мальта Европăран Азине тата Африкăна пыракан
тинĕс çулĕсем çинче вырнаçнă.

Авалах утравпа финикиецсем хуçаланнă, кайран вара грексен аллине куçнă. Пирĕн
эрăччен IV ĕмĕртен пуçласа пирĕн эрăри XIII ĕмĕрчен ăна е карфагенянсем, е
римлянсем, е Византи, е арабсем, е норманнсем, е испанецсем тытса тăнă. 1530
çулта Карл V император Мальтăна иоаннитсен тĕнлĕ рыцарсен орденне парнеленĕ.
Çакăнтанпа çĕр Мальта орденĕн ячĕпе палăрма тытăнать. 1798 çулта Мальтăна
французсем туртса илнĕ. 1800 çулта — вăл акăлчансене лекнĕ, вĕсем вара кунта
хăйсен колонине тата çар-тинĕс никĕсне тунă. 1921 çулта Мальтăна хăйне май
патшалăх тытăмне панă. Иккĕмĕш тĕнче вăрçи вăхăтĕнче Мальта паттăррăн итали тата
нимĕç авиацине хирĕç çăпăçнă. 1964 — Мальта Аслă Британирен ирĕклĕхе çĕнсе илнĕ;
1974 республика шутне кĕнĕ, анчах та 1979 çулчен, Мальтăра акăлчансен тинĕс-çар
никĕсне хупиччен, патшалăх пуçлăхĕ малтанхи пекех Англи Майра патши шутланнă.
2004 çулта Мальта референдум ирттерсе (2003) Европа Пĕрлешĕвĕ шутне хутшăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Македони Республики— Европăри ирĕклĕхлĕ патшалăх. Унчен Югослави (СФРЮ) шутĕнчи
республика.

Македони Республики çĕрĕсем малтан Югославин чи кăнтăр пайĕ пулнă. Паянкунхи
чикĕсене II Тĕнче вăрçи хыççăн СФРЮ шутĕнче Социализмлă Республика Македони ятпа
çирĕплетнĕ. Çапла македонецсене Югославире хăй тĕллĕ халăх тесе палăртнă. 1991
çулта Югослави уйрăм патшалăхсене пайлансан, Македони çĕрĕсене çав чикĕсенчех
хăварнă. Çапах та çак патшалăх тата халăх ячĕ Греципе вĕçĕ-хĕррисĕр тавлашусене
хĕртсе янă — чылай хушă официаллă хутсенче патшалăха «Малтан Югославире пулнă
Македони республики» тесе çырнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BC%D0%BF%D0%B0

Кăмпа (Fungi е Mycota) — эукариотлă организмсене пĕрлештерекен, ӳсентăрансемпек
чĕрчунсем хушшинче тăракан чĕрĕ çутçанталăкăн патшалăхĕ.

Кăмпа пур биологи шайĕче те — шывра, типĕ çĕр çинче тата сывлăшра – тĕл пулать.
Вăл биосферăра паллă вырăн йышăнать, пур органикăллă материалсене те аркатать,
çавăнпа чылай кăмпа хуçалăха пысăк сăтăр тăвать. Нумай кăмпа ӳсентăрансемпе
чĕрчунсен (çыншăн та) паразичĕ шутланать, хăрушă чирсем сарать. Кăмпан тĕрлĕ
тĕсĕсемпе хуçалăхра тата медицинăра усă кураççĕ.

Пур кăмпа гетеротрофлă организм пулать. Минерал япалисене кăмпа йĕри-таврари
хутлăхран «туянать», çапах та органика япалине кăмпа хатĕррине çеç илет. Мĕнле
çимĕç япали кăмпана кирлĕ, çавăнта унăн тĕсĕ тымар ярать. Кăмпа çимĕçĕн пысăк
пĕрчисене çăтаймасть, шĕвек япаласене çеç хăйĕн кĕлетки çийĕ витĕр ĕмсе илме
пултарать, çакăн чух мицели пысăк лаптăклă пулни питĕ пайталлă пулса тухать.

Кăмпа малтан таврари çимĕçлĕ хутлăха ферментсем уйăрса кăларать, вĕсем
полимерсене ĕмсе илме юрăхлă мономерсене çити салатать., в цитоплазму. Хăш
кăмпасем çимĕçе йӳçтерекен ферментсен пур тĕсĕсем — белоксене аркатакан
протеазсем; çăва аркатакан липазсем; полисахаридсене аркатакан карбогидразы,
çапла ĕнтĕ кăмпасем куллен пурнăçра кăмпасем кирек епле субстрат çинче çитĕнме
пултарать. Урăх кăмпасем хăйсене кирлĕ ферментсене хатĕрлесе кăлараççĕ те
килĕшӳллĕ япаласемлĕ субстрата йышăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%85%D1%8B%D0%BF%D0%B0%D1%80

Викихыпар (акăл. Wikinews) — ирĕк кăмăлма ертсе пыракан çынсен тĕнче хыпар
агентстви тата çĕнĕ хыпарсен уçă тетел-кăларăмĕ.

Викихыпара çĕнĕ хыпар статьисене çырассин технологипе пиринчипĕсем коммерциллĕ
мар «Викимедиа» фондăн йĕркелĕвĕн урăх проекчĕсен пекех. Викихыпарсене никам
майлă та марлăха тытса пыма тăрăшаççĕ. Викихыпарсем пĕр харăсах глобаллĕ те,
вырăнтиллĕ те.

Викихыпара Тетелре 27 чĕлхепе кăлараççĕ, çав шутра эксклюзивлă репортажсем
интервью пичетлеççĕ. Çĕнĕ хыпар статьисене Creative Commons Attribution 2.5
ирĕклĕ лицензипе сараççĕ.

2004 çулхи чӳк уйăхĕнче пикенӳ версине ĕçе янă . 2004 çулхи раштавра
бета-тĕрĕслев вĕçленнĕ. Çав хушăрах Викихыпарăн нимĕç уйрăмĕ ĕçлеме пуçлать.
2005 çулхи кăрлачпа пуш уйăх хушшинче франци, испан, швед, полхар, поляк,
португал, румын и украин уйрăмĕсене хута янă. 2005 çулхи чӳк, 1 вырăс версийĕ те
çутта тухать .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82

Викиверситет (акăл. Wikiversity) — «Викимедиа» фондăн çĕнĕ интерактивлă çутĕçпе
уçă ăслăх проекчĕсен ĕлки.

Пĕлӳ пухассипе ăслăх ĕçĕпе уçăлăх тăвасси — кирек епле çыншăн та, этем
пĕрлĕхĕшĕн те пурнăçăн кирлĕ ĕлкисем. Wikimedia фондăн викиверситет пĕлĕве уçма
тата сарма, çынна пĕлӳ материалĕсемпе вĕренме пулăшать.

Викиверситетре информацие тупма, ыйтма (v:Викиверситет:Этем пĕрлĕх порталĕ) е
кăсăк темăпа хурав тупма пулать.

Вырăс уйрăмĕ 2009 çулхи чӳкĕн 12-мĕшĕнче уçăлнă, халĕ ура çине тăма тытăнать.
Тĕп йĕркесене, автор коллективе хушшинче çыхăнмалли страницăсен пайне куçарнă.
Хăш вĕрентӳ курсĕсен хатĕрĕсене туса хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%9B%D0%B8%D0%BA%D1%81

ВикиЛикс (вуланать /ˌwɪkɪˈliːks/ — «викили́кс», акăл. wiki тата leak — вăрлани)
— вики-движокпа ĕçлекен мĕнпур тĕнчери социаллă эреш проект. Унта Медиа-Вики,
Freenet, Tor тата PGP технологисемпе усă курса ята кăтартмасăрах статьясене
тӳрлетме май парать.

Проектăн тĕллевĕ — «вăрланă информацирен тупнă документсене пичетлесе
тишкересси». Хӳтĕленнĕ HTTPS протоколпа усă курать. Вырăс уйрăмĕ пур, анчах та
унта статьясем çук, FAQ вырнаçнă тĕп пичĕ çеç.

Проект 2008 çулхи нарăс, 18 Калифорни штачĕн (АПШ) сучĕ йышăнăвĕпе хăйĕн
малтанхи wikileaks.org адресне хупнипе, Dynadot регистратора çак домен çинчи
пĕтĕм DNS-çырăва кăларма хушнипе палла пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B8%D0%BD

Афин (грек. авал. Ἀθῆναι, грек Αθήνα) — Греци тĕп хули, Грецин Аттика облаçĕн
тĕпĕ.

Афин тĕп айлăмра — Аттикăра — ларать. Хула пĕтĕм айлăма хупланă, малалла сарăлма
çĕр юлман. Çĕрсем кунта чуллă, начар тухăçлă.

Хулара тулашĕсемпе пĕрле 3,7 млн çын пурăнать (500 000 яхăн вăхăтлă пурăнакан
иммигрантсем). Ку вăл пĕтĕм Греци халăхĕн виççĕмĕш пайĕ пулать. Иккĕмĕш тĕнче
вăрçи хыççăн пуçласа 1980 çулчен Афин питĕ хăвăрт ӳснĕ, паянкун вара хула ытла
нумай çынлă пулса кайнă. (Европăри чи йывăр тусанлă-хăрăмлă хула шутланать).

Хула астуман вăхăтсенчех пуçланса кайнă. Пирĕн эрăччен пĕрремĕш пинçуллăхри
грексен цивилизацийĕн Авал Грецире Афин чи сĕмлĕ хула пулнă. Ылтăн емĕрте (пирĕн
эрăччен V— IV ĕмĕрсенче). Çак ĕмĕрте Грецири Афин хули — Анăç цивилизацин
культурăн тата интеллектуалĕн чаплă тĕпĕ, унăн сăпки шутланнă. Грек-перси вăрçи
вăхăтĕнче пирĕн эрăччен 490 çулта хуларан 40 çухрăмра паллă Марафон çапăсăвĕ
пулса иртнĕ, çавăнта афинсем тата платейсем Мильтиад çарпуçĕ ертсе пынипе перси
çарĕсене çĕмĕрсе тăкнă. Тепĕр 10 çултан Ксеркс I Афина туртса илсе Акропольти
тасалăх вырăнне çунтарса янă, çапах пулин те пирĕн эрăччен 480 çулхи авăн, 20
Саламин патĕнчи çапăçура перссен флотне Фемистокл çапса аркатнă, патши вара
тарса çăлăннă. Пирĕн эрăччен 431 çулта. Афин Спартăпа вăрçă пуçланă. Хулара амак
(чума) тухнă пирки, афинсем çапăçура çĕнтереймен, вара карманăн хӳтлĕх хӳмисене
çĕрпе танлаштарнă (тĕп юлашкисене паян кун та Пирей çыранĕнче тупаççĕ). Малашне
Афин аталанса хӳхĕмленнĕ, çутĕç тĕпĕ пулса кайнă. Пирĕн эрăччен 86 çулта Сулла
çарĕсем, темиçе уйăх вăрçнă хыççăн Афин хулине хăйсен аллине илнĕ. Хулана виçĕ
кунлăх салтаксене çаратма ирĕк панă. Сулла хулана пĕтĕмпех пĕтересшĕн пулнă, ун
патне афин çынннисем пырса, Афин ĕлĕк-авал чаплăлăхне упраса хăварма ыйтнă, вара
вăл: «Чĕррисене пурнăç парнелеп вилнисен ячĕпе» тесе килĕшнĕ. Пирĕн эрăччен 490
çулта Византи империнче Христос тĕнне кĕнĕ май Афинра Философи шкулĕсене хупнă.
Малтан культура тĕпĕ пулнă хула, çапла хăйĕн сĕмне-чапне çухатнă, ахаль провинци
хули пулса тăнă. XI—XII ĕмĕрсенче хула çĕнĕрен чĕрелме тытăнать, çак вăхăта
Афинăри Византи ӳнерĕн ылтăн ĕмĕрĕ тенĕ. Икĕ ĕмĕр хушшинче кунта нумай византи
храмĕсене хăпартнă. Çав вăхăтрах Афин, Коринф тата Фивы пекех сутă-илӳпе
пуянланнă та кĕçех супăньпе сăрă тăвакан кирлĕ тĕпĕ пулса тăнă. XIII - XV ĕмĕр
сенче Афиншăн Византи, Франци тата Итали рыцарĕсем кĕрешнĕ. 1458 çулта хула
Оттоман импери енне таяннă, ун чухне Мехмед II Завоеватель султан. Вăл хулана
кĕрсен, авалхи илемлĕхсемпе тĕлĕннĕ, вара ишĕлне çуртсене тĕкĕнме юрамасть тесе
уйрăм çирĕп хушу кăларнă. Парфенона хулан паллă мечетĕ тунă. XVII ĕмĕр вĕçĕнче,
Оттоман импери тайăлса кайнă чух, хула халăхĕ хӳхсе пынă, пурнăç начарланса
кайнă. Турккă администраци авалхи çуртсене упрама пăрахнă, Парфенонра хĕçпăшал
усрамалли тунă. 1687 çулта Афина венециансем хупăрласа илнĕ, хăрамне хытă
ишĕлтернĕ: венециансен снарячĕ ӳкнĕ те порох пичкисем сирпĕннĕ. 1833 çулхи авăн,
18 Греци патшалăхне никĕсленĕ чухне хулара 5 пине яхăн çын пурăннă. 1896 çулта
хулара Çуллахи I Олимп вăййисем иртернĕ. 1920 çулсенче хулан аталанун тепĕр
тапхăрĕ пулать, çав чухне хула тулашсене Кĕçĕн Азирен тарса килнĕ грексене
çуртсем туса панă. Иккĕмĕш тĕнче вăрçи вăхăтĕнче Афин Германи çарĕсен аллине
куçнă. Греци ЕЭС-а 1981 çулта кĕнĕ. Паянхи Афин — питĕ хытă аталаннă мегаполис,
кунта тĕреклĕ инфраструктура, антикă палăкĕсем, илĕртӳĕллĕ «каçхи пурнăç» тата
чаплă сутă-илӳ тĕпĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8E%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8

Алюмини (лат. Аluminium), атăм йывăрăшĕ 26,9815386(8) г/моль (углерод шайĕпе),
çемçе, çăмăл, шурă кĕмĕл металл, хавăрт йӳçекен, тачăлăхĕ 2,7 г/ см³, ирĕлнĕ
температури 660 °C. Çĕр витĕмĕнче саралнипе алюмини 3-мĕш вырăнта, йӳçлĕкпе
кремни хыççăн атăмсем хушшинче, 1-мĕш вырăнта — металлсем хушшинче.

Алюминий — Менделеевăн периодикăллă системин III ушкăнĕн Alсимволĕллĕ хими
элеменчĕ. Атăмлă нумĕрĕ — 13.

Кĕмĕл-шурă металл, тачăлăхĕ 2,7 г/см3, тăсăлăвлă, ăшша- тата электро хăвăрт
куçарăвлă. Шăрану температури 660 °C.

Тивĕçлĕ вăхăтсенче алюмини çийĕт çинçе те çирĕп оксидăн сийĕпе витĕннĕ, çавăнпа
та ахаль япаласемпе хутшăнмасть:

Тивĕçлĕ вăхăтсенче алюмини çийĕт çинçе те çирĕп оксидăн сийĕпе витĕннĕ, çавăнпа
та ахаль япаласемпе хутшăнмасть:

Конструкци материалĕ вырăнĕнче анлă ĕçе кĕртеççĕ. Алюминин тĕп хаклăхĕсем —
çăмăллăх, податливость штамповке, коррозине хирĕç тăрасси (сывлăшра алюмини
тӳрех Al2O3 тачă çипе витĕнет, вăлах ăна малалла йӳçĕкленесрен упрать), хăвăрт
ăшă куçарулăх, наркăмăшсăрлăхĕ. Тĕслĕхрен, çак пахалăхсене пула алюминие тĕпел
савăт-сапи тăвассинче усă кураççĕ.

Алюмини малтан çӳллĕ хаклă шутланнă, унтан ĕнтĕ тĕрлĕ ювелирла япаласем
ăсталанă. Каярах алюминии тупăçламалли çĕнĕ технологисем ĕçе кĕрсен, во много
раз снизившие себестоимость. Халĕ алюминие хăш чух бижутери тунă ĕçре ус
кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%BE%D0%B2%D0%B0

Айова — (Айовă, CVLa: Ajovă, «Iowa»; акăлчанла: Iowa) — Америкăн вăтам анăç
тăрăхĕнче вырнаçнă штат. Администраци Де-Мойн хулинче ларать.< Айовă çĕрĕ
Америкă штачĕсемпе 1846 çулхи раштавăн 28-мĕшĕнче 29-мĕш штат пулса пĕрлешет.
Штата вырăнти Айовă халăхĕ ячĕпе чĕнеççĕ. Мăриккансем Айовăна «Хурчкакуç Штачĕ»,
тата «Çӳллĕ Куккурус Штачĕ» ятпа та паллаççĕ.

Айовăра Французсем куçса киличчен пурăннă 17 халăхран паянхи кун Мескваксем
(акăлчанла: Meskwaki) кăна пурăнаççĕ. Европă çулçуревçисем Айовăна ешĕл, пулăхлă
пек курнă пулин те, çĕр-шыв вăрмансăрлăхĕ ялхуçалăх аталанатарассине шантарман.
Пирвайхи Америккансем Айовă çĕр-шывне Илиной, Интиянă, Мисури штачĕсенчен 1833
çулта куçса килнĕ. 1835 çулта Айовăн вăтам лаптăкне тĕпчеcе карттă ӳкерес
экспедицие янă нумай драгун çеçенхирĕн утланнă çынран та çӳллĕ курăкĕнче
çухалнă. 1846-мĕш çулта Айовă çĕр-шывĕ АПШ-cене хутшăнать. 1867-мĕш çулта
Айовăна Чикагопа Çурçĕр-хĕвеланăç чукун çулĕ çитет. Айовă урлă малалла хывнă
чукун çулсем штат хуçалахĕпе, пурнăç йĕркине тĕпрен улăштараççĕ. Граждан вăрçине
Айовăн вуннăран кашни ултă арçынĕ хутшăннă. Пĕрремĕш Тĕнче Вăрçи хыççăн вăрçă
вăхăтĕнчи субсидие пĕтернипе Айовăн чылай фермăрла хуçалăхĕ арканнă, 1940
çулччен вăй илеймен. 1980 çултанпа ялхуçалăхĕ пушшех ишет, штат çыннисен
ытларахăшĕ хулана куçса индустрилле производствăра вăй хурать; Айовă энерги,
этанол, дизель тăвассипе палăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Ubuntu

Ubuntu — операци системи, Linux дистрибуцийĕсен пĕри. Тӳлевсĕр сарăлать. Debian
Linux çинче никĕсленĕ. Тĕллевĕ - ирĕклĕ, çăмăл операци системи тăвасси. Йĕртсе
пыраканĕ Canonical Ltd. фирми.

Ubuntu тĕп графика таври - GNOME ĕç сĕтел системи. Юлашки версийĕ Ubuntu 13.04
(Raring Ringtail) ятлăскер 2013 çулхи ака уйăхĕн 25-мĕшĕнче кăларнă. Çĕнĕ
версине 2013 çулхи юпа уйăхĕнче кăлараççĕ.

Ubuntu ячĕ операци системин пĕтĕм шутланине кăтартса тăрать. Зулу чĕлхипе тата
урăх Африкăри чĕлхисенче вăл çынлăх, пĕрле тăни пĕлтерет. Тӳррĕн куçарсан: эпир
пур çынсем пулни кура эпĕ эпĕ пулайатăп. Çак шутлани Ubuntu çынсене пĕрлештерет.
Вăл яланах тӳлевсĕр пулнине, мĕнпур çын, мĕнпур чĕлхипе калаçакансем, кашни
инвалидлăхлă çынсем ăна усă курма пултарнине Ubuntu пĕрлĕхĕ сăмах парать. Унсăр
пуçне программăсене улшăнтарма усă кураканăн тулли ирĕкĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Skype

Skype (МФА: [skaɪ̯p]) — тӳлевсĕр хупă кодлă проприетари программа тивĕçтерĕвĕ,
текст, сасă тата видеçыхăну тетел урлă компьютерсемпе (IP-телефони), пиринг
эрешсен технологи опционĕпе усă курса, çаплах мобиль тата стационар телефонĕ
çине укçалла шăнкăрав яма май парать. 2010 çулăн вĕçнелле программăпа 663 млн
çын усă курнă. Тăвакансен ытларахăшĕ тата пĕрлехи уйрăмĕн 44 % ĕçтешĕ Эстонире —
Таллинпе Тартура — вырнаçнă.

Skype Technologies компание 2003 çулта Никлас Зеннстрем швед тата Янус Фриис дан
йĕркеленĕ.

Linux, Mac OS X, iOS (iPhone, iPod touch тата iPad), Windows (2000, XP, Vista,
7, 8, Windows Mobile, Windows Phone), PSP, Symbian OS, Java (кĕсье телефонĕсем
валли), Android валли Skype версисем пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BB

Ял, — пурăнан вырăн. Кунта пурăнакан халăх ытларах енĕпе ял хуçалăхĕпе çыхăннă.
Ял урамсем çине пайланать.

XIX ĕмĕрĕн 50—80-мĕш çулĕсенче патшалăх сĕнсе хунипе тĕмĕллĕ пурăну вырăнĕсене
урăхлатаççĕ: кукăр урамсене, пăралуксене, иртме хушăксене пĕтереççĕ, икĕ енлĕ
тӳрĕ урам енлĕ тăваткалсем туса хураççĕ.

Чăваш Енре пурĕ 1800 ял ытла. Пăрачкав районĕнче пачах çук, Улатăр районĕнче —
виççĕ çеç.

Раççейĕпе илсен çапларах: Тутарстанра — 250 яла яхăн, Пушкăртстанра — 200,
Чĕмпĕр облаçĕнче — 167, Самар облаçĕнче — 162, Пенза облаçĕн Çăрттанлă районĕнче
— 11, Сарăту облаçĕнче — 6, Кемĕр облаçĕнче — 30 ытла, Красноярск Енĕнче — 40,
Омск, Томск облаçĕсенче — кашнинче 10-шар, Ăренпур облаçĕнче — 20, Удмурт, Мари
Эл, Хакас Республикисенче — 2-3-шер.

Чи ватă ялсем — Тутарстанра, Пушкăртстанра, Чĕмпĕр тата Самар облаçĕсенче. Урал
леш енчи ялсем çамрăкрах. Пĕрремĕш тĕнче вăрçиччен никĕсленнĕ ялсем Красноярск
крайĕнче, Кемĕр облаçĕнче пур. Кунти çынсем тăван чĕлхепе калаçмаççĕ, çапах та
хăйсен халăх йăли-йĕркине пытармаççĕ.

Çĕпĕр тăрăхĕнчи чăваш ялĕсем ытларах 1930-1950 çулсенче никĕсленнĕ. Унта чăвашла
калаçакансем чылай.

Чăваш кил йăви шутне килкарти, картиш — малти карта е килхушши тата кайри карта
— анкарти кĕнĕ.

Пуянрах чăваш çын икĕ пӳрт, икĕ хутлă анпар, тырă-пулă управ пӳлĕмĕсем,
выльăх-чĕрлĕх карти тытса тăнă. Пуянăн кил йăвинче 30 çурта яхăн пулнă, чухăнăн
— пӳртпе пăлтăр (унпа анпар туса усă курнă, çулла çавăнтах çавăрнă) тата выльăх
вити. Кил картине юман хӳмепе е хирмечепе тытнă.

XIX ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пуçласа чăваш ялĕнче ик ен тăрриллĕ икĕ е виçĕ уçалчăк хапха
лартма тытăнаççĕ. Юман юписене çĕçĕпе касса пăлхар Хĕвел çаврипе е яввипе
капăрлатаççĕ.

Анлă саралнă пӳрт тĕсĕ — тăват хӳмеллĕ пӳрт. XIX ĕмĕрте пуян чăвашсем тăват
хӳмеллĕ пӳрт, чул никĕслĕ çурт лартма пуçлаççĕ. Вăтам Атăлçипе уйрăмах Уралумĕн
тавра çĕрсенче чăвашсем саманран (улăмпа тăм), çерем сийĕнчен, çаплах чулран та
тăваççĕ. Тăррисене икĕ были в основном двускатными, пуянраххисен çавра пӳртсем
лартаççĕ. Виттине хуйăртан, улăмран, дранки тăваççĕ, XIX ĕмĕр вĕçнелле чус, йĕс
тимĕр тата черепица витме пуçлаççĕ.

Чăваш сĕтелĕ пуян пулмасан та, тĕрлĕ ырăллă пулнă. Яланхи çимĕçĕ ыраш çăнăхĕнчен
пĕçернĕ хура çăкăр пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Чикансем — чикан йăли-йĕркипе пурăнакан 80 тĕрлĕ ушкăнĕран тăракан халăх.
Хăш-пĕр пайĕсем, пысăккисем, хăйсене уйрăм ятпа калаççĕ — рома, синти, мугат,
калос, лом. Ку халăхсене пĕр ят парас шухăш пур, çăпах та хальлĕхе ун пек ят
çирĕпленмен. Юлашки вăхăтра Romanies, «ромо евĕр» терминпа чылай усă кураççĕ.

Британсем яланхиллех вĕсене Gypsies (Egyptians — «икĕпатсем»), испансем —
Gitanos (ку ят та Egiptanos «икĕпатсем» сăмахран), французсем — Bohémiens
(«богемсем», «чехсем»), Gitans (испанла Gitanos сăмаха ватса калани) е Tsiganes,
нимĕçсем — Zigeuner, италисем — Zingari, голландсем — Heidens («тĕне кĕменсем»),
венгрсем — Cigany е Pharao nerek («фараон йăхĕ»), финсем — mustalaiset («хура»
/хура халăх пĕлтерĕшлĕ/), турккăсем — Çingerie, Çingane; израильсем, ивритпа —
Tso’anim (צוענים); болгарсем — Цигани тесе палăртаççĕ. Халĕ чылай чĕлхере «рома»
(акăл. Roma, чех Romové, финн. romanit тата ытти те) ятпа усă кураççĕ.

Халĕ чикансем Европăн, Мал тата Кăнтăр Ази, çаплах Çурçĕр Африкăн, Çурçĕрпе
Кăнтăр Америка çĕршывĕсенче тата Австралире пурăнаççĕ. Пур йышĕпе 2,5 млн çынран
пуçласа 8 млн е 10-12 млн яхăн. СССРта 175,3 пин (1970)чикан. Раççейре 183 пин
çын, хастар чикансем шутланипе — миллиона яхăн.

1971 çулхи ака, 8 Лондонра Пĕтĕм тĕнче чикан конгресĕ пĕрремĕш хут пуçтарăннă.
Çакăнта чикансем хăйсене пĕрлĕхлĕ çĕрсĕр-шывсăр халăх вырăнне хурса наци
символĕсене йышăннă: ялавпа гимна çирĕплетнĕ. Герб вырăнне чикансем урапа
кустăрми, такан, картăсен колодине кăтартаççĕ. Çак паллăсемпе чикансем
хаçатсене, журналсене тата сайтсене илемлетеççĕ.

Пĕрремĕш Пĕтĕм тĕнче чикан конгресĕ ирттернĕ куна — ака, 8 — Чикан кунĕ тесе
палăртнă. Çак кун каçхине чикансем чĕртнĕ çуртапа урама тухаççĕ.

Лингвистикăпа генетика тĕпчев ĕçĕсем майĕпе, чикансем Индирен VI ĕмĕрте 1000 çын
йышлан тухнă.

XV ĕмĕр пуçламăшĕнче Висантин грексен çĕрĕсенчи чиканĕсем пĕр вырăнта пурăннă е
куçса çӳренĕ. Чикансем çаплах Сербире, Албанире, хальхи Румыни тата Венгрире
пурăннă. Вĕсем ялсенче е городскими слободками пурăннă, тимĕрпе металсенчен
япала туса тупăçланă, йывăçран хатĕр-хĕтĕр ăсталанă, лăпă авнă. Çакăнтах куçса
çӳрен чиканĕсем те пурăннă, вĕсем вара цирк пултарулăхĕпе ăста пулнă, алла
вĕрентнĕ упасене ташлаттарса укçа пуçтарнă.

1442 çулта Венгри патши Жигмонд чикансене тăван çĕре хӳтĕленĕшĕн ясаксенчен
хăтарать. Чикансем тупă йĕтрисем, хĕç, ут таврашĕ тата эткерсен латисене туса
панă.

Балкана мăсăльмансем çĕнсе илсен, ал ăстисем кунтах юлнă, хĕç-пăшал та туса
хатĕрленĕ . Хресчен-чикансем часах турккă çарне пулăшнă, çакă вĕсен хӳтлĕхĕ
пулнă. Чикансен чылайăшĕ Болгарине турккăсемпе пĕрле лекнĕ (çавăнпа вырăнти
пăхарсем вĕсене ытлах кăмăлламаççĕ).

Чикан чĕлхи инди-европа çемйин инди-ари ушкăнне кĕрет, тĕрлĕ диалектлă. СССР
çĕрĕсенче 1930-мĕш çулсенче чикан чĕлхин литература виçи вырăс чиканĕсен
диалекчĕ пулса тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D1%81%D0%B8_%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD_%D0%A4%D0%9A

Че́лси (акăл. Chelsea F.C.) — Лондонри англи футбол клубĕ. Клуба лондон Челси
район ятне панă, стадионĕ — Стэмфорд Бридж.

Футбол клубне 1905 çулта никĕсленĕ, ăна Акăлчан Футбол Лигин иккĕмĕш дивизионне
1905 çулхи çĕртме уйăхĕн 1-мĕшĕнче илнĕ. Кил стадионĕ — Стэмфорд Бридж, 1877
çулта хута янă, «Челси» ушкăна валли ятарласа туса хунă.

Халĕ клубăн хуçи раççей усламçи Роман Абрамович. «Челси» фанĕсем çакна пула
футбол вăййи вăхăтĕнче хутран-ситрен «Калинка-малинка» юрлаççĕ.

2007 çулхи авăн, 20 Моуринью ĕçрен тухнине клуб официаллă пĕлтерчĕ: «Паян
„Челси“ ФК тата Жозе Моуринью пĕрле ĕçлес килĕшĕвне хăйсен кăмăлĕпех çурчĕç».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80

Фосфор — периодикăллă системăри 15 атом номерлĕ хими элеменчĕ, P (лат.
Phosphorus) символпа палăртаççĕ. Çĕр хуппинче чи анлă сарăлнă элементсен шутне
кĕрет (0,08—0,09 % массăпа). Питĕ химилле хастар пулнипе ирĕклĕн тĕл пулмасть.
Фосфорăн 190 яхăн минерал, вĕсенчен чи пысăк пĕлтерĕшлисем:апатит
Ca5(PO4)3(F,Cl,OH) фосфорит Ca3(PO4)2 тата ыттисем. Фосфорсăр пурнăç пулаймасть,
ДНК, РНК тата АТФ çак элемент пур. Çавăнпа фософор ӳсентăрансен тата чĕрчунсен
пĕтĕм пайĕнче те пур. Фосфор пурнăç элеменчĕсен шутне кĕрет.

Фосфорпа вăйлă наркăмăшлантарсан çăварпа хырăм çунтарма тытăнать, пуç ыратать,
вăй пĕтет, хăстарать. 2-3 талăкран сар ӳкет. Нумай вăхăт хушши наркăмăшлантарсан
кальци ылмаштарни пăсăлать, чĕрепе нерв системи йĕркерен тухаççĕ. Фософорпа
наркăмăшлансан малтахи пулăшăва хырăма çуса кăларасси, клизмăсем тата çемçетекен
эмелсем. Венă витĕр глюкоза ямалла. ӳте çунтарсан аманнă вырăна пăхăр купорос е
сода ирĕлтеркĕчĕсемпе çумалла. . Ӗçлемелли пӳлĕмсенчи сывлăшри фософрăн пăсĕсен
ПДК — 0,03 мг/м³, атмосферăри сывлăшри вăхăтлăх юракан концентрации – 0,0005
мг/м³, ĕçмеллли шывра ПДК — 0,0001 мг/дм³.

Фосфорăн хăшпĕр çыхăнăвĕсен (фосфин) питĕ наркăмăшлă. Çапăçу наркăмăшлă япалисем
Зарин, зоман, Табун, V-газсем - фосфор çыхăнăвĕсем. Çĕнĕ Шупашкарти "Химпром"
пĕрлешӳре V-газсем тăвакан цехра темиçе авари пулнă, çынсем вилнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Финн чĕлхи (финла - suomen kieli [суомен киели]) — финн-угор ушкăнне кĕрекен
чĕлхе. Финн сыпăкне тытăмлать. Финляндире швед чĕлхипе пĕрле патшалăх чĕлхи
шутланать. Калаçакан хисепĕ - 5 млн яхăн. Финн чĕлхи нумай вырăнти калаçуран
тăрать. Диалект хисепĕ вунна яхăн. Вĕсем икĕ тĕп пая пайланаççĕ: анăç тата тухăç
калаçăвĕсем.

Хальхи литература чĕлхи XIX ĕмĕр пуçламăшĕнче йĕркеленнĕ. Фонетика тĕлĕшĕнчен
уçă сасă тĕрлĕлĕхĕпе тата тăтăшлăхĕпе палăрса тăрать: 8 монофтонг, 8 вăрăм
монофтонг тата 16 дифтонг. Янравлă хупă сасăсем тĕпрен илсен ют чĕлхерен йышăннă
лексикăра тĕл пулаççĕ. Сибилянтран [с] фонема кăна тĕл пулать. Пусăм пуçламăш
сыпăка туртăнать. Грамматика енчен несĕл категорийĕ çуккине палăртмалла. Пĕтĕмпе
15 падеж. Подлежащипе определени килĕшĕвĕ аталаннă. Камăнлăх категорийĕ
уйăраççĕ. Синтаксисĕ нимĕç-акăлчан чĕлхинни евĕр. Çав вăхăтрах хабио-глагол
çуккипе палăрса тăрать.

Фине чĕлхипе Финляндире пурăнан çын (92 %), çаплах Швецире тата Норвегире
пурăнаканнисем, АПШ, Эстони, Раççей (ытларах Ленинград облаçенче тата Карелире)
территоринче пурăнан финнсем усă кураççĕ.

Финн чĕлхи Финлянди официаллă шутланать, çаплах ăна Швецири сахалрахăшăн чĕлхи
вырăнне шутлаççĕ (виçеллĕ финн чĕлхи те, меянкиели те финсем вырнаçнă Турнедален
облаçĕнче).

Раççей финнĕсен йышне хальхи Ленинград облаçне XVII ĕмĕрте куçса килнĕ
ингерманландсем кĕреççĕ. Çаплах финсем Карелире пурăнаççĕ, унти вăтăр шкулта
финн чĕлхине ютçĕр чĕлхи вырăнĕнче вĕренеççĕ. Карелире финн чĕлхине, карел тата
вепс чĕлхисемпе пĕрле, наци чĕлхи шайне йышăннă. 2013 çултанпа финн чĕлхи раççей
шкулĕсенче ютçĕр чĕлхи статусĕпе иккĕмĕш класранах вĕренме пулать.

Чăваш чĕлхипе çыхăнура пулман. Çавах вăл е ку пĕр пеклĕх пуррине асăнмалла.
Тĕслĕхрен,

Чăваш чĕлхине тĕпченĕ тата хальхи вăхăтра тĕпчекен финн чĕлхеçисем: М. А.
Кастрен, А. Альквист, Х. Паасонен, Ӳ. Вихманн, М. Рясянен, Г. И. Рамстедт, Й.
Луутонен, А. Мойсио тата ыттисем

2007 çулта Турку хулинче финла-чăвашла сăмахсар (Tšuvassilais-Suomalainen
sanakirja, ISBN 951-29-3349-7)тухрĕ. [1] [2]Авторĕсем: Арто Мойсио (Финлянди
чĕлхисене тĕпчекен центрĕн пуçлăхĕ), Йорма Луутонен (Атăлçи чĕлхисене тĕпчевçи),
Эдуард Фомин (ЧПУн чăваш чĕлхин кафедринчи вĕрентекенĕ). Сăмахсарта 8 пин чи
кирлĕ сăмах. Хатĕрленĕ май, Г.А. Дегтярев, М.И. Скворцов, А.А. Алексеев, И.П.
Павлов ĕçĕсене усă курнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B2%D0%B0%D0%B9

Уругвай (исп. Uruguay), официаллă ячĕ Уругвай Тухăç Республики (исп. República
Oriental del Uruguay) — Кăнтăр Америка материкĕн кăнтăр-тухăçĕнче, Атлантика
океанĕн хĕрринче вырнаçнă патшалăхĕ. Шĕкĕр хули — Монтевидео.

Уругвайран çурçĕрте Бразили, анăçра Аргентина, тухăç тата кăнтăр енчен —
Атлантика океанĕ. Типçĕр çинчи чиккисен тăршшĕ — 1 564 км, тинĕс хĕррипе пыракан
чиккисен тăршшĕ — 660 км. Сăртлă çĕрсем кăнтăр еннелле хулленех айлăмсене
куçаççĕ.

Климачĕ кунта субтропиклă, океанçумлă. Кăрлачри вăтам температура 22-24 °C,
çĕртмере 10-12 °C. Кăнтăр çилĕсем —«памперо» — вĕрме тытăнсан, температура -5 °C
таран ӳкет, юрсем çума пуçлаççĕ.

Европеецсем куçса киличчен Уругвайра темиçе инди йăхĕсем пурăннă. Халĕ паянкун
патшалăхра 88% пурăнаканĕ европеидлă расă евĕрлĕ, ытларах Испанипе Италинчен
тухнăскерсем. 8% çеç метиссем пулаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8

Социоло́ги (от лат. socius — пĕрлĕхлĕ ав.гр. λóγος — вĕрентӳ) — наука о
закономерностях становления и развития социаллă системăсен, пĕрлĕхсен, ушкăнсен,
пайăрлăхсем пулса тăни, аталанса пынине тĕпчекен ăслăх.

Энтони Гидденс шухăшĕпе, социологи — «çынăн пĕрлĕхри пурнăçне, ушкăнсене тата
çын пĕрлĕхне тĕпчекен ăсчах».

Социологин тĕп тĕллевĕ «социаллă хутшăнусен тытăмлăхне социаллă пĕрлĕ ĕç-пуçĕнче
тĕпчесси» пулать.

Cоциологи Европăра социаллă шутлавăш йăлисенчен пуçланса кайнă. Çавăн пекех,
социаллă шухăшсене аталанма авалхи Индипе авалхи Китай этеплĕх йăла-йĕрки те
хутшăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8

Çĕршыв Тĕп Европăн кăнтăр енче вырнаçнă. Анăçра Италипе, çурçĕрте — Австрипе,
çурçĕр-тухăçра — Венгрипе, тухăçра тата — Хорватипе чикĕленет, кăнтăр-анăçра
Адриатика тинĕсĕн çыранне тухать.

Славян йăхĕсем Словенин паянкунхи çĕрĕсенче VI ĕмĕрте килсе пурнăçа çавăрса янă.
VII ĕмĕрте вĕсем Карантани патшалăхне йĕркеленĕ. 745 çулта Карантани франксен
протекторатне йышăннă, çав вăхăтрах 1180 çулченех хăйсен хăшпĕр ирĕклĕх
йĕркисене çăлса хăварнă. Франксен сĕмĕпе словенсем Христос тĕнне хутшăннă. 1000
çул майлă каялла словен чĕлхипе пĕрремĕш хутсем — Brižinski spomeniki çырнă. XIV
ĕмĕрте Словени çĕрĕсем Габсбургсен айне лекнĕ те кайран Австри-Венгри империне
çыпăçнă. Словенине виçĕ провинцине уйăрнă: Крань, Горишку тата Штаерску.
1809—1813 çулсенче Словенин чылай пайĕ Иллири провинцисем шутĕнче пулнă. XIX
ĕмĕрте, уйрăмах 1848-1849 çулхи Австрири Революци вăхăтĕнче тата хыççăн та,
Словени çĕрĕсенче наци юхăмĕ-туртăмĕ тĕрекленсе пырать (унăн тĕпĕ — Крайна).

Итали 1918 çулта Австри-Венгри импери арканса саланнă май унăн Тинĕсçум облаçне
тата Истрăна, çавăн пекех Далмацин пĕр пайне хăйĕн çĕрĕсен шутне кĕртнĕ. Ытти
словен çĕрĕсем тепĕр хут йĕркеленнĕ Серби, Хорвати тата Словени патшалăхне
хутшăннă, вăл вара 1929 çулта Югослави патшалăхĕ пулса тăнă. Югослави патшалăхĕ
Иккĕмĕш тĕнче вăрçи вăхăтĕнче саланнă, Словени вара 1945 çулхи юпа, 29 социаллă
Югослави шутне кĕнĕ.

1991 çулхи çĕртме, 25 референдум хыççăн Словени хăйĕн СФРЮ пăхăнманлăхне
пĕлтернĕ. Словени СФРЮ нумай юн тăкмасăрах ирĕклĕхе тухнă. Ирĕклĕхшĕн пынă вăрçă
икĕ эрне те тăсăлман — çав вăхăтра автомобиль çулĕсене сирпĕтсе аркатнă чухне
хирĕçӳре темиçе çын — транапорт автомобилĕпе çӳрекенсем вилнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%95%D1%82%D0%BF%D0%B5_%D3%B3%D1%81%D0%B5%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Сĕтпе ӳсекенсем – çурăм шăммиллĕ чĕрчунсен класĕ. Вĕсем ытти çурăм
шăммиллисенчен чĕрĕ çăвăр çавăрланипе тата çурасене сĕтпе ӳстернипе уйрăлса
тăраççĕ.

Сĕтпе ӳсекенсен сывлав системи тип пырпа ӳпкерен тăрать. Ӳпкере тип пыр çулĕсем
туратланса каяççĕ, пĕчĕкленсе пырса сывлăш хăмпине (альвеола) куçаççĕ. Ăна вĕтĕ
юн тымаррисем карса илнĕ. Сĕтпе ӳсекенсем ытти чĕр чунсенчен чĕре карри пуррипе
уйрăлса тăраççĕ. Вăл сывлав системин тĕп пайĕ шутланать.

Пӳре юн тасатакан орган. Вăл кӳлепипе нимĕç пăрçине аса илтерет, пилĕк тĕлĕнче,
çурăм шăммин ик аяккипе вырнаçнă. Пӳре юн тасатса тасамарлăха шăка куçарать. Çак
шĕвек шăк çулĕсемпе шăк хăмпинче пуçтарăнать. Çын организмĕнчен шăк каналĕсем
пулăшнипе тухать.

Сĕтпе ӳсекенсем тĕнчен пур кĕтесĕсенче те тĕл пулаççĕ. Клоач йышшисене
Австралипе Çĕнĕ Гвинейăра курма пулать, хутаçлисене – Австралире кăна.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%83%D1%80%D0%B0

Сăра — спирт йӳçĕнĕвĕпе салатлă ăслана сăра çĕприсемпе йӳçтернĕ хаяр мар
алкоголлĕ ĕçми. Паха тутине хăмла кĕртет.

Чылай тĕсĕсенчи алкоголь шучĕсем 3—6 % çав.(хăш чух 12 % çити(хаярри)), çиме
япалисем (углеводсем ытларах) — 7—10 %, кăмрăк йӳçĕклĕ газĕ — 0,3—0,4 %.

Сăра — авалхи шĕвек çимĕç, Авалхи Икĕпатра, Пайпăлра, Китайра (Шань ăрăвĕ (пирĕн
эрăччен II пиçуллăх), Эрменре паллă пулнă. Çырулăхра сăрана эрмен ялĕнче пулса
курнă Ксенофонт (пирĕн эрăччен V ĕмĕр) Анабасисăн 5-мĕш кĕнекинче çырнă:

Вавилонра 19 тĕслĕ сăра пĕçернĕ, сăра тăвакансем ĕç-пуçне Хаммурапи саккунĕпе
туса пынă. Çав йĕркесенче, сăмахран, сăра хакне палăртса хунă, кирек епле
пăсавшăн айăпласа вилĕме яма пултарнă. Авалхи Икĕпатра çара кăмăллă шĕвек-çимĕç
шутланнă. Археологи ĕçĕсене çăк çĕршывра ирттерсе сăра пĕçермелли чи авалхи
меслет тупнă. Рим империнче сăрана ытлах ĕçмен, кунта эрехе çеç кăмăлланă. Анчах
та хăшпĕр рим историкĕсем пирĕн эрăн пуçламăшĕнче çырнипе, кельт, герман тата
урăх йăхсем сăра ĕçнĕ пулнă. Викингсем шутланипе, Вальхаллере те (скандинави
халаплăхĕ тăрăх, çапăçура пуç хунă паттăрсен вырăнĕ) арçынсен черккисенче сăрапа
тулнă тет. Сăрана тулăран, сĕлĕрен, ырашран, проса, виртен тата пăрирен пĕçернĕ.
Вăтам ĕмĕрсенче Европăра сăра пĕçересси мăнаçтăрсене куçать.

Мăнаçтăр хроникисенче çырнипе, хăмлапа пĕрремĕш хут VIII ĕмĕрти усă курнине
пĕлме пулать. Германире ăна XII ĕмĕрте, Нидерландсенче — XIV ĕмĕр пуçламăшĕнче,
Англире — XV ĕмĕр пуçламăшĕнче. Европа мăнахĕсем сăра пĕçерес технологине
лайăхлатаççĕ — хăмлана консервант вырăнне усă курма тытăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%83%D0%BC%D0%B0%D1%85

Сăмах, — япаласене, вĕсен паллисене, пулăмсене, ĕç-хĕле ят паракан пĕлтерĕшлĕ
чĕлхе единици. Ун кашни чĕлхерех хăйне килĕшекен фонетика, грамматика тата
пĕлтерĕш паллисем пур. Сăмахăн лексика тата грамматика пĕлтерĕшĕсем пур: çын
«ăсласа калаçма пултаракан чĕр чун» — лексика пĕлтерĕшĕ; çынсем — нумай хисепри,
тĕп падежри япала ячĕ — грамматика пĕлтерĕшĕ.

Кашни сăмах сасăсенчен тăрать. Çав сасăсен пĕрлешĕвĕ пĕлтерĕшлĕ пулмалла.
Сасăсен пĕлтерĕшсĕр пуххине сăмах теме çук. Каланине çирĕплетме тĕслĕх илсе
пăхар. Б.Н.Головин çырнă тăрăх, вырăс çынни урывчок, кульшша, утакан сасăсен
пуххине сăмах теме пултараймасть, мĕншĕн тесен вырăс чĕлхинче вĕсен пĕлтерĕшĕ
çук. Çав вăхăтрах утакан тени чăваш чĕлхинче сăмах шутланать, мĕншĕн тесен унăн
пĕлтерĕшĕ пур. Çапла вара, вăл е ку сасăсен пуххи сăмах пулнипе пулайманнине
палăртас тесен унăн пĕлтерĕшне тупмалла. Сăмахсен семантикине тĕрĕс уçса пама
чĕлхе пĕлни пулăшать. Кирек мĕнле чĕлхене вĕренме те сăмахсенчен пуçлатпăр.
Вĕсем вара пире чĕлхен фонетикине, морфологине, синтаксисне вĕренме май параççĕ.

Сăмаха Н.М.Шанский çакăн пек определени парать: «Сăмах — чĕлхе единици, хăйĕн
пуçламăш форминче (вăл ударенисĕр сăмах мар пулсан) пĕр ударениллĕ пулать, унăн
пĕлтерĕшĕ, лексикăпа грамматика уйрăмлăхĕсем тата пĕлтерĕш пытарăнчăклăхĕ пур».

Сăмах чĕлхере хăйне евĕр единица шутланать, вăл морфемăсенчен лексикăпа
грамматика пĕлтерĕшĕсем пуррипе уйрăлса тăрать. Сасăсемпе пĕлтерĕш яланхи пĕрлĕх
туни сăмаха фонемăран уйăрма май парать. Сăмах майлашăвĕсенче икĕ ударени пулма
пултарать, анчах уйрăм сăмахсем пĕр тĕп ударениллĕ кăна пулаççĕ. Сăмахăн тĕп
паллисенчен пĕри — кашни сăмахпах чĕлхере темиçе хут та усă курма май килни.
Сăмаха ытти чĕлхе единицисенчен уйăрса илме ку çителĕксĕр, мĕншĕн тесен
морфемăсем те, фразеологизмсем те чĕлхен хатĕр единицисем шутланаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D0%BB

Непал, — Азири патшалăх. Гемалай тăвĕсенче вырнаçнă. Тĕп тĕн шучĕнче индуизм
шутланать.

Непал патшалахĕ Ази континенчĕ çинче, 26-пе 30-мĕш çурçĕр широти градусĕсен тата
80-пе 88-мĕш хĕвелтухăç долготи градусĕсен хушшинче вырнаçнă. 140 пин тăваткал
метр лаптăкĕнчен 4-ăшне шалти шывсем йышăнаççĕ. Непал икĕ нумай халахлă
патшалăхсем хушшинче, Индипе Китай хушшинче вырнаçнă.

Культурăпа халăх енĕнчен Непалта çĕр ытла халăхпа кастăсем пурăнаççĕ. Непал
халăхĕ çитмĕл ытла терлĕ чĕлхепе тата вырăнти калаçупа калаçать. Вĕсем çав
енченех аталансах пыраççĕ.

Непал халăхĕсем ытларах енĕпе тибетпа бирма тата индо-европа чĕлхе ушкăнĕсене
кĕреççĕ. Халăхсем хушшинче тарса хăталнисем те, куçса килнисем те, тапăнса
килекенсем те пур. Сăмахран илсен, Бахунсем 1300 çулта Непала арабсенчен кăнтар
енчен тарса килнĕ. Шерпсем вара, 500 çул каялла çурçĕр енчен монголсенчен тарса
килнĕ. Хăш-пĕр халăхсем, тĕслĕхрен, неварсем тата тхару, ăçтан пулса кайни паллă
мар.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D1%80

Метр (палăртăвĕ: м, m; ав.гр. μέτρον — виçе, виçмелли) — хушă виçмелли виçе.
Вакуумра çеккунтăн 1 299 792 458 {\displaystyle {\frac {1}{299\,792\,458}}}
пайĕнче çутă кайнă хушăпа пĕр тан.

1799-мĕш çулта платинăран метр эталонне туса хатĕрленĕ. Ун тăршшĕ Париж
меридианĕн пĕр 40-миллионмĕш пулнă

1889-мĕш çулта 90% платинăпа 10% ириди шăранчăкĕнчен Х саспалли евĕр тепĕр
эталон туса хатĕрленĕ. . Ун копине метра хушă виçин стандартне йышăннă
çĕршывсене панă. Çак эталон, унпа усă курмаççĕ пулсан та, халь те упранать,

Вуннăлла хутла тата пай виçисем метр умне стандартлă СИ приставкисем хушса
пулаççĕ. Унсăр пуçне системăсăр виçесем пур: Ангстрем, микрон. Вĕсене усă курма
сĕнмеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%85%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%88%D1%82%D0%B5%D0%B9%D0%BD

Лихтенштейн Кнеçлĕхĕ (ним. Fürstentum Liechtenstein, фр. principauté de
Liechtenstein), — Европа варринчи пĕчĕк (160 тăваткал çухрăм) патшалăх. Тĕп хули
— Вадуц. Лихтенштейн кăнтăр енче Австрипе, анăç енче Швейцарипе юнашар вырнаçнă.
Патшалăх — конституциллĕ абсолютлă монархи. Кнеçĕ Конституци тăрăх чи çӳллĕ
тытăмĕ шутланать, вăл хăй тĕллĕнех ăна улăштарма е пăрахăçлама пултарать.

Халапсенче каланă май, 300 çулта таса Лука çак çĕрти Рим çыннисене пăхăнса
тăракан халăха Христос тĕнне кĕртнĕ. Франксем 536 çулта çĕре хăйсен аллине тытса
илнĕ. Аслă Карл вăхăтĕнче епископа кĕперне пуçлăхĕнчен кăларнă. 911 çулчен —
Германи империйĕ герцогствăсем çине арканиччен — Каролингсен аллинче пурăннă.
Шваб герцогство тата паянхи Лихтенштейн çĕрĕсенчи Шелленберг тата Вадуц феодал
çĕр пурлăхĕсем пулса тăнă, вĕсем Рим империйĕ шутĕнче пулнă. 1507 Максимилиан
император Вадуца уйрăм правасем, привилегисем тата суверенитет панă, ясак
пуçтарма ирĕк тунă. Çак ирĕклĕхе Австри Лихтенштейн çемьине панă. 1699 çулта
Шелленберга, 1712 çулта Вадуца Лихтенштейн кнеçĕ укçалла туяннă. 1719 çулта икĕ
çĕрне пĕр кнеçлĕхе пĕрлештернĕ. Ку Лихтенштейн патшалăхăн çуралнă кунĕ пулса
тăнă. 1815-1866 çулсенче Лихтенштейн Германи ушкăнне кĕнĕ. 1866 çулхи Австрипе
Прусси вăрçинче Лихтенштейн Австри енче хутшăннă, 1876-1918 çулсенче
Австро-Венгрипе кĕске çыхăнусем тытнă.

Пĕрремĕш тĕнче вăрçи хыççăн Лихтенштейн Австрипе килĕшӳ хутне пăсса Швейцарипе
çывăхланма пуçланнă: 1921 çулта сутă-илӳ тата почтă хĕсмет ĕçĕсем пирки килĕшӳ
тунă, 1924 — таможня ушкăнне пуçарнă. Çак Лихтенштейнра швейцари укçисемпе усă
курма пуçланă (1 швейцари франкĕ = 100 сантим). Хăйĕн укçа паллисене Лихтенштейн
пичетлемест. 1919 çултанпа Швейцари Лихтенштейнăн ют çĕрсенчи дипломат тата
консул ĕçĕсенене тытса пырать.

Иккĕмĕш тĕнче вăрçи вăхăтĕнче кнеçлĕх нейтралитет тытнă. 1990 çулта Лихтенштейн
ООН-а, 1991 – Европăри ирĕклĕ сутă-илӳ ассоциацине кĕнĕ.

Çĕршывра 30 654 çын (1995) пурăнать, халăх-çын вăтам тăвăрлăхĕ -190 çын тăваткал
çухрăма. 1 000 çын шутне çулне - 12,95 ача çуралать (1995). 6,56 вилекенсем 1
000 çын шутне (5 ача вилĕмĕ - 1 000 çуралнă ача шутĕнчен). Пурнăçăн вăтам
вăрăммăшĕ: арçынсен - 74 çул, хĕрарăмсен - 81 çул (1995). Халăхăн чылайăшĕ -
лихтенштейнсем (аллемансем), ыттисем - итали, швейцари тата австри çыннисем.
Официаллă чĕлхе - нимĕç чĕлхи. Тĕне тытакансем: католици -(87%), протестант - 7%
яхăн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%BE%D1%81

Лаос (тулли ячĕ: Лаос Халăх Демократиллĕ Республики, кĕскен ЛХДР), — Азин
кăнтăр-тухăç енче вырнаçнă патшалăх. Тĕп хули — Вьентьян.

Унăн çĕрĕсем тинĕс-океанĕн шывĕсем патне тухмаççĕ. Кайьенче — Таиланд, мальенче
— Вьетнам, кăнтăрта — Камбоджа, çурçĕрте — Китайăн Юньнань провинцийĕ,
çурçĕр-кайьенче — Бирма (Мьянма) патшалăхĕсем вырнаçнă.

Лаос 16 провинцисене (кхвэнг), префектурăна (kampheng nakhon) тата уйрăм зонăна
(khetphiset) пайланать. Провинци 140 районтан пуçтарăнать, райăнĕ 11 000
коммунăран тăрать. Аттапы Бокео Борикхамсай Чампасак Хуапхан Кхаммуан
Луанг-Намтха Луанг.Прабанг Удомсай Пхонгсали Салаван Саваннакхет Вьентьян
Вьентьян Сайнябули Сайсомбун Седон Сиангкхуанг

Лаосăн авалхи истори çинчен пĕлес тесен, Наньчжао патшалăхĕ пирки кăсăкланмалла.

Лаос тĕнчери патшалăхсен шутне XIV ĕмĕрте кĕнĕ, ун чухне вăл Лан Санг (миллион
слонсен тата шурă зонт çĕршывĕ) ятпа палăрнă. Лаос çĕрĕсенче мон тата кхмер
йăхĕсем пурăннă, вĕсен хăйсен патшалăх йĕркелĕвĕсем те пулнă. Кайран вара
çурçĕртен таи йăхĕсем тапăнса килнĕ. Таисене Кăнтăр Китайран монголсем хăваласа
янă пулнă. XII ĕмĕрте Лаосра тай патшалăхĕсем (мыангсем) тĕрекленеççĕ, вĕсене
тай тата лао йăхĕсем кĕреççĕ. XIV ĕмĕртен Лаосра Лон Санг патшалăхне никĕсленĕ,
çак тапхăртан Лаос историне шутлама юрать. Лаопа таи йăхĕсем уйрăмлă пурăнма
тытăнаççĕ. Лан Санг пăчланса ларсан, Лаос XVIII ĕмĕрте Сиам айне пулать, 1893
çулта, Франципе Сиам килĕшӳ тунă хыççăн, Франци пăхăнăвне ӳкет, Франци Индокитай
колони территорине кĕрет. Тĕнчен Иккĕмĕш Вăрçи вăхăтĕнче Лаоса япунсем хупăрласа
тăраççĕ. 1949 çулта тинех Сисават Вонг патшапа пĕрле çĕнсе Лаос ирĕке тухать.
1950-мĕш çулхи çĕршыври шалти хирĕçӳсем граждан вăрçине пуçласа яраççĕ, çав
вăрçа Çурçĕр Вьетнампа АПШ хутшăнаççĕ. Çак тапхăрта Лаосăн Халăх-Ирĕклĕх çарĕ
(Патет Лао) Çурçĕр Вьетнам пулăшăвĕпе çĕршывăн тухăç çĕрĕсене хăйĕн аллинче
тытса тăрать. Лаосри çапăçусем Вьетнамри вăрçăпа питĕ тачă çыхăнса пынă, мĕншĕн
тесен çĕршыв урлă «Хо Ши Мин сукмакĕ»н чылай пайĕ пынă. Çак вăрттăн çулпа Çурçĕр
Вьетнам хăйĕн çарĕсене кăнтăралла куçарса тăнă. Вăрçă саманинче Лаос çине питĕ
нумай авиабомбăсем ӳкернĕ, вĕсем лăпкăллă халăха, çутçанталăка тата халăх
хуçалăхне çав тери сиен кӳнĕ. Вьетнамра вăрçа вĕçленнĕ хыççăн АПШ Индокитайра
хăйсен вăрçă ĕçĕсене хупласа хунă. Лаосри граждан вăрçи 1973, нарăсра, Вьентьян
килĕшӳ хучĕсене ал пуснă хыççăн сӳнсе ларнă. Анчах та, килĕшĕве пăсса, Патет Лао
çарĕсем 1975, раштавра влаçа хăйсен алне çавăрса илнĕ. 1975 раштав, 2 кунĕнче
Саванг Ваттхана патшан астулран пăрăнма тивет. СССРпа Вьетнама пулăшăвĕпе Лаос
Халăх-Демократиллĕ Республикине йĕркелесе янă, вăл социализм лагерьне çыпăçнă.
1980-çулсенче Лаос политика режимĕ çемçеле пуçланă, вара Таиландпа туслă
хутшăнусем йĕркеленсе кайнă, 1997 çулта Лаос АСЕАН ушкăнне çырăннă.

Лаос хуçалăхĕ начар аталаннă. Пурăнакансенчен 70 % тухăçĕ кунне икĕ америка
доллар пулать, 80 % халăхĕ ял-хуçалăх ĕçĕсемпе хăтланать, 45 % ВВП ялхуçалăхĕ на
сельское хозяйство. Тĕп агрокультури — хир тулли (рис). Юлашки çулсенче ĕнтĕ
промыçлăлăх хăвăрт утăмсемпе аталанса ӳсет. ВВП ӳсĕмĕ 2005 ç. 7,2 %, патшалăх
хыснин çитменлĕхĕ (бюджечĕн дефицичĕ) ВВП 9,9 % таран хăпарнă. Ту çинчи
районсенче авалтанах опиум мăкăнне çитĕнтернĕ, героин туса хатĕрленĕ (Лаос Ылтăн
Виçкĕтеслĕхе кĕрет), çавăн пирки пĕрмаях хирĕçӳсем сиксе тухкаланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B5%D0%B2

Археологи тĕпчев ĕçĕсем кăтартнипе Киев облаçĕнчи пурăну вырăнĕсем 15 000—20 000
çул каяллах пулнă.

Бронзăллă ĕмĕр тапхарĕнче кăнтăр-анăç территоринче шурă грудов культури ?
пулнине кăтартнă. Энеолитпа (пăхăр ĕмĕрĕ) неолит тапхăрĕсене триполи культури
палăкĕсем кăтартаççĕ, çак саманана тĕпчевçĕсем виççе пайлаççĕ: малти пирĕн
эрăччен (4 500 — 3 500), вăтам (3 500—2750) тата кайри (2 750 — 2 000) çулсем.

Пирĕн эрăччен I пинçуллăхăн иккĕмĕш пайĕнче — I пинçуллахан пĕрремĕш пайĕнче
Киевçумĕн çурçĕр-анăçĕнче Зарубинĕç культури аталанса пынă.

Хальхи Киев (хулипе облаçĕ) вырăнĕнче Тимĕр ĕмĕрĕнче чернях археологи культури
(ăна çаплах «кейӳ культури» тесе палăртаççĕ) пулни паллă, унăн ӳсĕмĕ II—V
ĕмĕрсенче анăç енчен Анат Потанавçи çеçенхирлĕ-вăрманлă çĕрĕсенчен пуçланса
тухăçра Днепрăн сулахай çыранĕсемпе Чернигов çĕрĕсене çитиччен сарăлнă.

Хулана никĕслени çинчен пĕр халап çӳрет. Вăл халап тăрăх хулана Кий, Щек, Хорив
тата вĕсен аппăшĕ Лыбидь V ĕмĕрте никĕсленĕ. Вăл полянсен тĕп вырăнĕ пулса
тăмалла пулнă. Хула ятне аслă пиччĕшĕн ячĕпе панă.

Хулана никĕсленĕ çул шутне 482 çула усă кураççĕ. Пĕрремеш хут вара хулана хут
çинче 862 çулта асăннă. Вăл хут тăрăх хулана 854 çулта никĕсленĕ тенĕ.

882 çултанпа вăл Киев Руçĕн тĕп хули пулса тăрать. 1240 çулта хулана
тутар-монголсем аркатнă. 1362 çултан пуçласа Аслă Литва Кнеçлĕхне тата Посполит
Речне кĕрет.

1654 çултан пуçласа Раççей Империйĕ шутне кĕнĕ. 1934 çултанпа Украин ССРĕн тĕп
хули. 1941 çулхи авăн уйăхĕн 19-мĕшĕпе 1943 çулхи чӳк уйăхĕн 6-мĕшĕ хушшинче
нимĕçсемнимĕçсен аллинче пулнă.

1918, кăрлач — 1919, ака — ирĕклĕ Украинăн (Тĕп Рада, Скоропадского Хетьмăнлăхĕ,
Петлюрăн Директорийĕ) тĕп хули. Çав хушăрах, 1918 ç., совет Украина ССРĕн тĕп
хули Харьков пулнă. 1934 ç. Совнарком йышанăвĕпе Украинăн тĕп хули ятне
Харьковран Киевне куçараççĕ

Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçинче Киев нимĕçсен тытăмĕнче авăн, 19, 1941 — чӳк, 6
1943 пулнă. 1941 çулта, çурла-авăн уйăхĕсенче Киев çумĕнче Иккĕмĕш Тĕнче вăрçин
чи пысăк çапăçăвĕсенчен (Киев çапăçăвĕ (1941))пĕри пулса иртнĕ.

Хӳтĕлев тапхăрĕнчи паттăрлăх кăтартнăшăн, 1961 çулхи çĕртме, 21 СССР Аслă
Канашĕн Хушăвĕпе Киев хулине паттăр хула чыслăх ретне кĕртнĕ; 1965 çулхи çу, 8
СССР Аслă Канашĕн Президиумĕ çирĕплетнĕ. 1991 раштав уйăхĕнчен Киев — ирĕклĕ
Украина тĕп хули.

XVIII ĕмĕрĕн вĕçĕнче 30 000 яхăн çын пурăннă. Халăх çырăвĕпе (2001) Киевра 2 611
300 пурăнакан пулнă.

Пысăк транспорт çыххи (чукун çулпа шоссе çулĕсем; юханшыв порчĕ; Борисполе тĕнче
аэропорчĕ тата çĕршывăн шалĕнчи Жуляны аэропорчĕ). Машинă тăвакан пысăк тĕпĕ;
металлурги, çăмăл, полиграфиллĕ промăçлăхсем. 1960 ç. 3 йĕрлĕ, 56,5 çм тăсăлăвлĕ
метрополитен (çавăн пекех Киев метрополитенĕ вулăр).

Киевра 27 музей, 25 театăр тата театров-студи (сăмахран, Украинăн Т. Г. Шевченко
ячĕллĕ наци опера театăрĕ).

Киев хули этеплĕхпе ӳнерлĕх палăкĕсемпе пуян. Вĕсенчен чи чаплисем: Ылтăн хапха,
Софи соборĕ (XI ĕмĕр), Выдуб мăнаçтырĕ (XI в.), комплекс сооружений Киев-Печерă
лаври (XI—XVIII ĕмĕрĕсем), Михайлов Ылтан тăрăллă мăнаçтăр, Берестари Спас
чиркĕвĕ (XII ĕмĕр), Чĕрĕлӳ барокко, Энтри, Покров, Троица чиркĕвĕсем, Кловпа
Мариин керменĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BA%D0%B0_(%D0%B2%D1%8B%D0%BB%D1%8C%C4%83%D1%85)

Качака (выльăх) – кавлекенсен йышне кĕрекен йĕкĕр чĕрнеллĕ выльăх. Сурăхсене
çывăх тăрать. Кĕлеткипе вăл пысăках мар, пуçĕ кĕске, мăйракисем вăрăм, кашни
качака тĕсĕн тĕрлĕ пулать. Аçисен мăйракисем амисеннинчен пысăкрах. Хӳри кĕске,
виçкĕтеслĕх евĕрлĕ, ялан тенĕ пекех çĕкленсе тăрать. Хăлхисем вăрăмрах тăсăк,
вĕçне шĕвĕрĕлсе пырать. Янах айĕнче сухал пур. Качакасем ту çинче пурнакан
чĕрчунсем шутланаççĕ. Çăвна пулах тӳрем вырăнта пурăннă чухне те ăçта та пулин
хăпарса кайма тăрăшаççĕ. Апат енчен нимĕн те тиркемеççĕ, йывăç хуппине те
кăшлама пултараççĕ. Качакасем хĕл енне ермешеççĕ. Качака такисем ку чухне
пĕр-пĕринпе час-часах тытăçаççĕ. Ами хырăмпа 5-6 уйăх çӳрет, çу енне 4 путек
тăран пăрамлать. Качакасем ĕрчеве 2 çултан хутшăнаççĕ. Качакасене какайĕпе сиплĕ
сĕчĕшĕн тытаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8-%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BC

Инди-европа чĕлхисем, — тĕнчери чи пысăк чĕлхе пĕрлĕхĕсен шутне кĕреççĕ. Çĕр
çинчи пур контитент çинче те сарăлнă, пурĕ 2,5 млрд. çын калаçать.

Инди-европа чĕлхисем кăк инди-европа чĕлхинчен пулса кайнă. Вăл чĕлхепе 8-10 пин
çул каялла пурăннă çынсем калаçнă. Чĕлхе хăш вырăнта çурални çинчен темиçĕ
гипотеза пур. Пĕрисем Хĕвелтухăç Европăра, теприсем Малти Азире, виççĕмĕшĕсем
Европăпа Ази пĕрлешнĕ вырăнти сĕсĕнхирсенче çуралнă теççĕ.

Инди-европа чĕлхисен юпписем: армян, анатоли, балти, герман, грек, инди, иран,
иллири, итал, кельт, роман, славян, тахор чĕлхисен ушкăнĕсем. Итал, анатоли тата
тохар ушкăнĕсене чĕрĕ мар чĕлсем çеç кĕреççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8

Координатсем: 42°01′00″ с. ш. 43°44′00″ в. д.﻿ / ﻿42.01667° с. ш.
43.73333° в. д.﻿ / 42.01667; 43.73333 (G) (O)

Гру́зи (груз. საქართველო, Сакартве́ло) — Хура тинĕс çумĕнче вырнаçнă Кавказ
лешьен патшалăхĕ. Çурçĕр енче Раççейпе, хĕвелтухăç енче Арменипе, кăнтăр енче
Турципе тата Арменипе юнашар вырнаçнă.

Тĕплĕнрех Грузи кун-çулĕ статьяра вулăр. 1991 çулчен СССР шучĕнче, Грузи ССР-ĕ
ячĕллĕ республика шайĕпе кĕнĕ пулнă.

2004 çулхи утă уйăхĕ валли патшалăхра 4 693 892 çын пурăннă. Халăхсенчен чи
пысăк ушкăнне грузинсем (83,8%) йĕркелеççĕ. Çавăн пекех кунта армянсем (5,7%),
азербайджансем (6,5%), вырăссем (1,5%), осетинсем (0,5%), грексем, абхазсем,
куртсем, ассирисем пурăнаççĕ. Ытларах пайĕ христос тĕн йĕркине тытса пырать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B0%D0%B3%D0%B0

Гаага (нидерл. Den Haag / 's-Gravenhage) — Нидерланды анăçĕнчи хула, Кăнтăр
Голанди тĕпĕ. Кунта Нидерланды Патшалăх Ертĕвĕ тата парламенчĕ ĕçлеççĕ, Беатрикс
Нидерланды майра патши резиденцийĕ.

Паянхи хула вырăнĕнче Голланди Графĕ Флорис IV 1230 çулта пĕчĕк карман
никĕсленĕ. 1248 çулта, Голланди Графĕ Вильгельм II, Рим Патши пулнă хыççăн,
хăйăр дюнĕсемлĕ кӳлĕ (халĕ «Дворцовый Пруд» (нидерл. Hofvijver) ятлă) хĕрринче
çĕнĕ карман тума тытăннă. Вăл вилнĕ хыççăн, унăн ывăлĕ Флорис V карман туса
пĕтернĕ, Рыцарь Залĕ (нидерл. Ridderzaal) ят панă. Рыцарь Залне хӳтĕленмелле
çирĕплетнĕ. 1400 çулта Гаага хулинче темиçе пин çын пурăннă. 1581 çулта, Гаагăра
çичĕ Пĕрлĕшнĕ провинцисен Республикин Ертĕвĕ (Тĕп Штатсем, нидерл.
Staten-Generaal) пулнă. XVII ĕмĕрте Гаага халăхĕ 16 000 çына çитнĕ. Çав ĕмĕртех
Мауриц тикĕ хула тавра канал чавтарнă. XVIII ĕмĕр вĕçĕнче халăх шучĕ 40 пине
çитнĕ, çавна пула çак «ял» Голландири виççĕмĕш пурăну вырăнĕ (Амстердампа
Роттердам хыççăн) пулса тăнă. 1806 çулта анчах, французсем хуçаланнă чухне,
Гаага хула ятне панă. 1850 çул хыççăн, Гаагăра 70 000 çын ытла пурăннă, хула
XVIII ĕмĕрти канал тулашне аталанма тытăннă. 1870 çулĕнче 100 000 и в начале XX
века уже 200 000. Кăнтăр енче ĕçлекенсен районĕсем, «дюна» енчи, хула варринчен
çурçĕрелле, çĕнĕ пуян районĕсем. 1899 çулта Гаагăра Лăпкăлăх енĕллĕ çынсен
конференцийĕ пулса иртнĕ, Гаага хулинче Тĕнчери арбитраж судне никĕсленĕ.
Америка магначĕ Эндрю Карнеги хулана «Лăпкăлăх Керменĕ», суд резиденцине тума
1,5 миллион доллар парнеленĕ.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вĕçленнĕ чух, 1945 çулхи пуш, 3 Британи лётчикĕсем йăнăшпа
Безёйденхаут (нидерл. Bezuidenhout) районне бомбăсемпе аркатнă, ун чухне 500
çына вĕлернĕ.

XX ĕмĕрте Гаага татах сарăлнă, юнашар çĕрсен çыпăçтарнă. Лоосдёйнен (нидерл.
Loosduinen) ялне 1923 çулта хула шутне кĕртнĕ. 2002 çулта Лейдсендам (нидерл.
Leidschendam), Форбург (нидерл. Voorburg) и Рейсвейк (нидерл. Rijswijk)
муниципалитетсене Гаага çĕрĕсем çумне хушнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA

Владивосток, — Лăпкă океан хĕрринче вырнаçнă Раççей хули. Кунта Тинĕс Енчи
администрациĕ вырнаçнă. Хула ертӳçи — Николаев Владимир Викторович.

Китай çăлкуçĕсем палартнă тăрах ку вырăнта ĕлĕк-авалах çынсем йышлăн пурăннă.
Кăна археологсем шыраса тупнă япаласем те палăртаççĕ.

1859 çулта Муравьёв-Амурский Николай Николаевич Аслă Петĕр кӳлмекне карап çинче
пăхнă çаврăннă вăхăтра Ылтăн Мăйрака бухтăна асăрханă. Вăл палăртнă тăрах кунта
хӳтĕленме питĕ лайăх пулнă. Бухта Константинопольти Ылтăн Мăйрака бухти евĕрлĕ
курăннипе вăл ăна та Ытлăн Мăйрака ята парас тенĕ. Малтан ку бухтăн китайла тата
акăлчанла ячĕсем пулнă.

Николай Муравьёв-Амурский бухтăра хӳтлĕх никĕслеме хушнă, ятне Владивосток панă.
Ячĕ вырăс «владеть» тата «восток» сăмахĕсене пĕрлештерсе пулнă.

1860 çулхи çĕртме уйăхĕн 20 (çĕнĕ стиль тăрăх — утă уйăхĕн 2) Алексей Карлович
Шефнер ертсе пыракан «Маньчжур» транспортчĕ бухтăра çар постне йĕркеленĕ.

1883 çулхи пуш уйăхĕн 16 Александр III патша хулан пĕрремĕш гербне алă пусса
çирĕплетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%BA%D0%B8-%D0%BA%C4%95%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B5

Викки-кĕнеке (акăл. Wikibooks) — хыпар ирĕклĕх принципĕпе «вики» технологипе
ĕçлесе пĕрлешуллĕн вĕрентӳ литературине çырмалли веб-сайт: кунта кашниех еирек
епле вĕретӳ кĕнекин кирек епле страницине тума, тӳрлетме, тӳлевсĕрех вулама,
çырса илме, пичетлеме пултарать.

Çавăн пекех пĕчĕк сас паллинчен пуçланакан "викихайлав" тесе сайт çинчи пĕр
темăпа пуçтарнă страницăсен йышне калаççĕ (тĕслĕх: Викки-кĕнеке - вики
таврашĕнче çырнă хайлав).

Википеди çуралса аталанса пынă çем хутшăнакан пĕрлĕхĕ çакăн евĕрех вĕрентӳ
кĕнекисене çырмалли сайт тума шухăшлать. «Викимедиа» фонд 2003 çулхи утă, 10
Викки-кĕнекене уçать. Викки-кĕнекисем хушшинче, Википедири пекех, вĕрентӳ
материал шучĕпе, ертсе пыраканĕ акăлчан уйрăмĕ.

Викки-кĕнекен вырăс уйрăмне 2004-мĕш çулхи çурла уйӳхĕнче тума тытăннă. 2006-мĕш
çулхи нарăс – пуш уйăхĕсенче сайт „Потенциал” вĕренӳ журналĕн онлайн-версине
пичетлесе кăларнă. Çав вăхăтранпа пуçласа викихайлавра профессиллĕ ăста
вĕрентекенсен вĕçленĕ дидактика кăларăмĕсем пичетленме тытăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8

«Викимани» (акăл. Wikimania) — «Викимедиа Фондăн» çулсерен иртекен тĕнчери
конференцийĕ.

Викимани-2005 — Викимедиа Фондăн пĕрремĕш тĕнче конференцийĕ,
Франкфурт-Майн-çинчи хулара (Германи) 2005 çулхи çурлан 4- 8-мĕшĕсенче пулса
иртнĕ.

Викимани-2006 206 çулхи çурлан 4—6-мĕшĕсенче Кембридж хулинче (Массачусетс
штачĕ, АПШ), Harvard Law School кампусĕнче иртнĕ.

Викимани-2008 2008 çулхи утăн 17—19-мĕшĕсенче çĕнĕ Александрина Библиотекинче
(Египет) пулса иртнĕ.

Викимани-2009 2009 çулхи çурлан 26 — 28-мĕшĕсенче Буэнос-Айресре (Аргентина)
иртнĕ. Викимани-2009 ирттересшĕн çаплах Торонто (Канада), Брисбен (Австрали)
тата Карлсруэ (Германи) тупăшнă. Конференцие йĕркелекенĕ — Викимедиа-Аргентина.

Викимани-2010 2010 çулхи утăн 9 — 11 мĕшĕнче Гданьск хулинче (Польша) иртет.
Викимание ирттересшĕн çаплах Оксфордпа Амстердам кĕрешнĕ пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D0%B9%C4%83

Вăйă — пĕрлехи ăслăлăхăн ăнлавĕ, , ăна нуммай çĕрте уса кураçĕ (философире,
педагогикара, психологире, социологире), çавăнпа та вăл нумай ăнлантаруллă.
Хăйĕн тупсăмĕпе вăл тĕнче малашĕ, ăçта витĕр йĕркесен пур. Вăĕра çын чун
йӳлесеннен ярăнаят.

Вăйă хăçан пуçланнине никам та пĕлмест, çавăнпа та ун пирки паянхи кунччен
тавлашусен пыраççĕ. Вăйă хăйĕн пĕрремĕш кунранах çына вĕретекен калăп пек
çуралат. Вăл çын йăлисене, енĕсене ӳстерме валли кирлĕ. Çавна ăнласа, Платон
(427 −347 пирĕн эрăчченхи) каланă: «Эпĕ калап, прер ĕçре паллă пулласси килнĕ
çын, пĕчкĕренех хăнăхтарумалла. Лайăх çĕр ĕçчĕ е пурт тăвакан пуласси килнĕ çын,
сăмахран, пĕчкĕренех вăйăсенче çĕр ĕслемелле е ача-пăча пӳртĕсе тумалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%B8_%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%93%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Босни тата Герцеговина Пĕрлĕхĕ, Босни тата Герцеговина (БиГ) — Балкан çурутравĕн
варринче вырнаçнă патшалăхĕ. Ун шутне Босни тата Герцеговина Федерацийĕ, Серб
Республики кĕреççĕ.

Анăç тата çурçĕр енчен Хорватипе, тухăçран Сербипе, кăнтăр-тухăç енчен
Черногорипе чикĕ тытать. Адриатика тинĕсĕ хĕррине пĕчĕк лаптăк çĕрĕпе тухать.
Çĕр лаптăкĕ — 51 пин тв. çм. Шĕкĕр хули — Сараево (300 пине яхăн çын). Пысăк
хулисем — Тузла, Баня-Лука, Мостар, Зеница. Çĕршыв икĕ историллĕ облаçсен — Сава
шывĕн тата унăн юпписен айлăмĕнче Босни тата кăнтăрарах юхакан Неретва шыв
айлăмĕнчи Герцеговина çĕрĕсенче вырнаçнă.

VI — VII ĕмĕрсенче Босни тата Герцеговина çĕрĕсене славянсем пурăнма килеççĕ.
XII ĕмĕрте — Босни ĕмпӳлĕхĕ (XIV ĕмĕртенпе патшалăх, Герцеговинăпа пĕрле). 1463
Босни, 1482 çултанпа — Герцеговина Осман импери шутĕнче. 1875—1878 çулсенчи
пăлхав хыççăн Австри-Венгри çавăрса илнĕ(1908 çулта аннекси тунă). 1918 —
сербсен, хорватсен тата словенецсен патшалăхĕнче(1929 çултанпа — Югославире).
1941 — Германи çарĕсем ярса илнĕ те фашислă Хорвати никамапăхăнманлăх патшалăх
шутне кĕртнĕ. Ирĕклĕхшен пынă вăрçăра 1941—1945 Иосип Броз Тито ертсе пыракан
Югославин Халахăн Ирĕклĕхе кăларакан Çарĕ çĕнтернĕ те 1945 çулхи юпа уйăхĕнче
Югослави патшалăхне федеративлă республика шучĕпе кĕртнĕ. 1992 çулхи çуркунне
СФРЮ шутĕнчен тухни пирки пĕлтернĕ. Хальхи ятне 1992 çулхи ака уйăхĕнче, 1992
çулхи çу уйăхĕнче ПНП-а йышăннă. 1992 çул варринче этноссем хушшинче хирĕçӳсем
тухнă, вара Босни вăрçи пуçланнă. 1995 çулхи юпа, 21 Дейтонра (АПШ) килĕшӳллĕ
хучĕсене çырас енĕпе калаçнă. Парижра 1995 çулхи раштав, 14 килĕшӳллĕ хучĕсене
çырса çирĕплетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Аристо́тель (ав.гр. Αριστοτέλης), тата пĕр ятĕ Стагирит çуралнă вырĕннен парăннă
(384, Стагир — пирĕн эрăччен 322., Эвбея çиĕнчи Халкида) — Авалхи Греци философĕ
тата ăслăлăхçă.

Платонăн вĕренекенĕ, 343 çултан пуçласа Македони Александрĕне вĕрентекенĕ, пирĕн
эрăччен 335 çулта Ликей (Лицей е перипатетик шкулне никĕсленĕ). логика калăпăшне
никĕсленĕ.

Унăн ашшĕ Никомах, амăшĕ Фестида лайăх кил-йышран пулнă. Никомах Македони патшин
Аминтăн III тухтăрĕ пулнă, çавăнпа та ачине медицинана тата философине вĕрентнĕ.

Аристотель ашшĕ-амăшне пĕчĕккĕ чухнех çухатнă. Çавăнпа вăл Атарнея, Пĕчĕк Азире,
кайран вунсаккăрта пулнă чух Афин хулине кайнă, унта 20 çул пурăннă. Çав вăхăтра
Платон лекцисене итлесе, вĕренекен кăмăл кĕнĕ. Вăл хăй вĕрентекен пулнă.

343 çулта Македони патши Филипп Аристотеля хăĕн патне чĕнет. Вăл патша ачине
Александра вĕрентме пуçлать. Александр ăслă ача пулса ӳсет, ăслăлăха юратать.

Ашшĕпе ачи Аристотель ĕçне çÿллĕ хакланă. Филипп Стагирана çĕнелетнĕ, унăн
çыннисем Аристотеля халаллăнă уява уявланă Александр ăна 800000 талант (2 мил.
руб. яхăн) парнеленĕ.

Хăйĕн ăслăлăхне Аристотель 3 тĕре пӳлнĕ: теоретик (физика тата метафизика),
практик (этика тата политика) тата поэтик (творчество).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0)

Юпитер — Хĕвелтен пиллĕкĕмĕш çаврашкара, калăпăшĕпе Хĕвел таврашĕнчи чи пысăк
планета. Авалхи тапхăртан çынсем ăна тĕпченĕ, унăн ячĕпе авалхи рим туррине —
Юпитера асăннă (авалхи грексен аналогĕ — Зевс).

Юпитер — Хĕвел системин чи пысăк планета. Унăн экваторти радиусĕ 71,4 пин км
тан, çак вара 11,2 хут Çĕр радиусĕнчен пĕчĕкрех. Юпитера 40-хутлă пысăклатакан
телескоппа сăнасан, унăн кĕтеслĕ виçисем ахаль куçпа Уйăх курăннипе танлашаççĕ.

Юпитерăн атмосфери водородран (81 % атăм хисепĕпе, 75 % йывăрăшĕпе) тата гелирен
(18 % атăм хисепĕпе, 24 % йывăрăшĕпе) тытăнса тăрать. Ытти япаласен шучĕ 1 %
çӳллĕ мар. Атмосферăра метан, шыв пăсĕ, аммиак пур; çаплах органика çыхăнăвĕсем,
этан, сероводород, неон, йӳçлĕк, фосфин, сера пур. Атмосферăн тулаш сийĕсенче
аммиакăн сивĕнсе хытнă кристаллĕсем пур. Юпитерăн хĕрлĕрех тĕсĕ фосфор, сера
тата углерод пуррипе курăнать. Тĕс чылай улшăнуллă, çавăнпа та, атмосферăн хими
йышĕ тĕрлĕ çĕрте тĕрлĕ. Тĕслĕхрен, шыв пăсĕ енчен «типĕ» тата «йĕпе» облаçĕсем
пулаççĕ.

Пĕлĕтсен тулаш сийĕн температури — −130 °C яхăн, анчах та вăл варринелле хăвăрт
ӳсет. «Галилео» аппарачĕ ярса панă хыпарсем тăрăх, 130 çм тарăнăшĕнче
температура +150 °C, пусăмĕ — 24 атмосферă. Пĕлĕт сийĕн çӳлти чиккинчи пусăмĕ —
1 атм яхăн, тепĕр сăмахсемпе Çĕр çийĕнчипе тан. «Галилео» экватор хĕррипе «ăшă
тумха» асăрханă. Çак вырăнсенче пĕлĕтсен тулаш сийĕ çинçе, пулас, çавăнпа та,
варринчи ăшă облаçĕсене курма пулать.

1973 - 1974 Юпитер çумĕпе «Пионер-10» тата «Пионер-11» (пĕлĕтĕсенчен шутласан)
132 пин км тата 43 пин км вĕçсе иртнĕ.

1979 çулта Юпитер патĕнчен «Вояджерсем» (207 пин км тата 570 пин км аякра) иртсе
кайнă.

1992 утăра Юпитер патне комета çывхарать. Вăл пĕлĕтсен çӳлти сийĕнчен 15 пин
километртан иртнĕ чух мăн планетăн гравитациллĕ уйĕн хăвачĕ кометăн тĕшшине 17
пысăк пая аркатать. Кометăн вак йышне Маунт-Паломар обсерваторинче Кэролайнпа
Юджин Шумейкер тĕпчевçĕ-мăшăрсем тата астрономом-любитель Дэвид Леви сăнанă.
1994 çулта, тепрехинче Юпитер çумне таврăнсан комета ванчăкĕсем планетăн
атмосферине 64 километр çекунтăра хăвăртлăхпа кĕрсе кайнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BC

Тутарсем (тăван ячĕ — тут. татар, tatar, нум. х. татарлар, tatarlar) — Раççейĕн
европа пайĕн вăта облаçĕсенче, Атăлçире, Уралçумĕнче, Çĕпĕрте, Казахстанра,
Вăтам Азире, Синьцзянра тата Инçет Тухăçра пурăнакан тĕрĕк халăхĕ.

Раççейри тутар халăх йышĕ 5554,6 пин çын (2002 çулхи халăх çыравĕпе) — Раççейре
пурăнан халăхăн 3,83 %. Раççей Федерацинче йышĕпе иккĕмĕш вырăнта (вырăссем
хыççăн). Виççĕ тĕп этнотерритори ушкăна: атăл-урал тутарĕсем, çĕпĕр тата
аçтăрхан, хăш чухне поляк-литва тутарĕсене те палăртаççĕ, пайланаççĕ. Тутарсем
Тутарстан Республикин çурринчен ытларах пайĕ (52,9 %, 2002 çулхи çыравпа). Тутар
чĕлхи алтай çемьинчи тĕрĕк ушкăнĕн кăпчак кĕçĕн ушкăнне кĕрекен чĕлхе, унăн
виççĕ диалект: анăç (мишер), вăта (хусан-тутар) тата тухăç (çĕпĕр-тутар).
Тутарсен ытларах пайĕ мăсăльман сунит тĕнне ӗненет, пӗчӗк пайĕ — кряшенсем —
Православине ӗненеҫҫӗ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D1%81

Кашни енчен икĕ спортсмен та выляма пултараççĕ. Вăйăн тĕллевĕ — пӳскене
ракеткăсемпе хирĕç вылякан енне икĕ хут ӳкермесĕр çапса каялла каçарасси. Теннис
олимп вăйăсен шутне кĕрет. Вăййă корт çинче ирттереççĕ. Ăна матч е тĕлпулу
теççĕ. Матч сетсене пайланать. Сетсен шучĕ пилĕке çити пулма пултарать. Выляс
умĕн миçе сет ăмăртмалли пирки калаçса татăлаççĕ. Виçĕ сетлă тĕлпулура çĕнтерес
тесен икĕ сета çĕнсе илмелле. Çаплах та, пилĕк сетлă матчра мала тухас тесен
виçĕ сетра çĕнтермелле.

Вăйă валли пуш ăшĕллĕ резинăллă пӳскепе выляççĕ. Пӳскине çиелтен кĕççепе витнĕ,
хăй йăлкăм. Ытларах вăйлă пусăмлă пӳскесемпе выляççĕ, çапах та пирчев резинăран
тунă ăшĕнчи пусăмсăррисемпе те ус кураççĕ.

Вылявçă пӳскене ракеткăпа çапать. Ракеткă шутне алтытăмĕ, çаврашкаллă хĕлĕх
хашаки, хĕлĕхсем кĕреççĕ. Хĕлĕхсен лаптăкĕпе пӳскене çапаççĕ. Ракеткă хашакисене
чи малтанах йывăçран, халĕ — кăткăс композитсенчен, керамика, кăмрăк сӳссенчен
тата металлран хатĕрлеççĕ.

Теннис ракеткисен хĕлĕхĕсене (нейлонран, полиэстертан, кевлартан) тата выльăхсен
пыршисенчен тăваççĕ. Хĕлхемсене ятарлă станок çинче туртăнтараççĕ, хăш чухне ал
тăрăх та. Горизонтлă тата вертикаллă хĕлĕхĕсен туртăну вăйĕ пĕр тан мар,
горизонтлă хĕлĕхсем 2 кг сахалрах туртăнаççĕ. Çĕнĕ ракеткăсен стандартлă
туртăнлăхĕ 26 кг 24 .

Чи пысăк тата ятлă-сумлă ăмăртусене арçынсем ATP-тур, хĕрарăмсем WTA-тур ушкăнĕ
(ассоциаци) хӳтлĕхĕвепе ирттереççĕ. Çĕнтерекенсем, хутшăнакансем вăйăсем хыççăн
укçасене выляса туянаççĕ, çаплах вĕсен тĕнчери рейтингĕ улшăнса (ӳссе е чакса)
пырать: арçынсен — ATP рейтингĕ, хĕрарăмсен — WTA рейтингĕ.

Чи чаплă ăмăртусене Пысăк çĕлем турнирĕсем теççĕ, вĕсен шутне Австрали теннис
Уçă чемпионачĕ, Франци теннис Уçă чемпионачĕ, АПШ теннис Уçă чемпионачĕ тата
Уимблдон турнирĕ кĕреççĕ. Çавăн пекех ăмăртусене нацисен ушкăнĕсем: Дэвис
Черккишĕн — арçынсем, Федераци Черккишĕн — хĕрарăмсем, хутăш ушкăнсем — Хопман
черккишĕн кĕрешеççĕ. Çак ăмăртусене Тĕнчери теннис федерацийĕ (ITF) ертсе
пырать.

Метцлер П. Теннис / Пер. с англ. В. Вашедченко, Ю. Яснева. — М.: Агентство
«ФАИР» , 1997. — 336 с, ил.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80

Твиттер (акăл. tweet — «чĕвĕлтет», «пакăлтат») — веб-интерфейспа, SMS-семпе,
хăвăрт пĕлтерӳ хĕсмечĕсемпе е аякри программăсемпе усă курса хутшăнакансен кĕске
(140 символ таран) тексчĕсене — микроблогсен системине — яма пулăшакан
тетел-сайчĕ. 2010 çулхи авăнăн 3-мĕшĕ тĕлне сервис йышĕнче 145 млн усă куракан.
2010 çулхи çĕртме уйăхĕнче уйăхсерен ресурса кĕрекенсен шучĕ 190 млн яхăн.

Твиттера тăвакансем — Джек Дорси (акăл. Jack Dorsey), Биз Стоун (акăл. Biz
Stone) тата Эван Вильямс (акăл. Evan Williams). Чи малтанах проекта «Халĕ эсĕ
мĕн хăтланатăн?» ыйтусемпе тăрмашланма ăслайланă пулнă. Дорсин туссем кĕске
хыпарсене хăйсене платформăна ăсталас шухăш пулнă. Твиттерти пĕлтерӳсем тӳрех
усă кураканăн страницине çитеççĕ, пĕр самантрах хыпара çырăнса хунă ытти усă
куракансем патне çитме пултараççĕ. Хыпарсене Твиттер сайчĕ, хăвăрт пĕлтерӳ
хĕсмечĕ, SMS, RSS, электронлă почтă е Twitter-клиент урлă яраççĕ. Пĕлтерӳ кĕске
пулнипе Твиттерта URL-кĕскетӳпе усă кураççĕ.

Твиттер сервисне Ruby on Rails веб-платформи çине лартнă (çаплах Scala, 2009
çултанпа ), 2007 çул тăршшипе 98 % вăхăт ĕçленĕ (6 талăк сервиспа усă курайман).
Çакнашкал ирĕксĕр ĕçсĕр тăнă тапхăрсенче сайтăн питĕнче твиттер кайăкне
вырнаçтарнă хыççăн Эрешре микроблоггинг платформине улăштарни пирки чылай кулăш
ӳкерчĕкĕ тухать (пример). 2008 çулăн пуçламăшĕнче сервиса Amazon S3 серверĕсем
çине куçарнă, çакăн хыççăн вара унăн ĕçлевĕ тăнăçа кĕнĕ.

2008 çулхи çу уйăхĕ тĕлне Твиттерта 1 млн усă куракан шутланнă, çав шутра
3000 вырăсла калаçакансем.

Яндекс хыпарĕсемпе, 2010 çулхи пуш уйăхĕнче "Твиттер" микро-блогĕсен сервисĕпе
ĕçлекенсен Раççейри йышĕ 183 çынна çитет.

2010 çулхи авăнăн 24-мĕшĕнче сайтăн çĕнĕ версине хута янă, çакна пула усă
куракансем сайт çинчех видео тата фотографисене пăхма пултарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8

Танзани Пĕрлешнĕ Республики (суахили Jamhuri ya Muungano wa Tanzania
[tanzaˈni.a], акăл. United Republic of Tanzania [ˌtænzəˈniːə] е [tænˈzeɪniə]) —
Хĕвелтухăç Африкăри патшалăх. Çурçĕр енче Кеннипе тата Угандăпа чикĕ тытать,
хĕвеланăç енчен Руандăпа Бурунди тата Конго Демократи Республики, кăнтăрта
Замбипе Малави тата Мозамбик. Хĕвелтухăç чикки Инди океанĕпе иртет.

Африкăн чи пысăк кӳллисен пайĕсем: [[Виктори (кӳлĕ)|Виктория] çурçĕрте, тата
Танганьика- хĕвеланăçĕнче тата Ньяса - кăнтăрта çĕршыв территорине кĕреççĕ.
Африкăри чи çӳллĕ ту - Килиманджаро (5895 м) Танзани территоринче вырнаçнă.

Халăх йышĕ 41,9 млн яхăн (2010 çĕртме). Çулталăкра ӳсни - Фертиллĕх — пĕр
хĕрарăм вăтамран 4,3 ача çуратать. Ачасем вилни —1000 çуралнă ача çине 68.
Вăтамран арçынсем 51 çул, хĕрарăмсем 54 çул пурнăнаççĕ. ВИЧ вирусĕ пĕтĕм халăхăн
6,2 % юнĕнче сарăлнă (2007 çулхи хаклав).

Хулара 25 % (2008) пурăнать. Этно-расса тытăмĕ - материк пайĕнче 99 %
африканецсем ( тĕпрен илсен банту), 1 % — азиатсем (тĕпрен илсем индиецсем),
шуррисем, арапсем. Занзибарта — тĕпрен илсен арапсем, африканецсем тата вĕсен
метисĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82

Сократ (грек Σωκράτης), — Авалхи Греци философĕ. Пирĕн эрăччен 428 çулта Афинă
хулинче çуралнă. Пирĕн эрăччен 399 çулта ăна çавăнтах политика тăвшманĕсем
наркăмăш ĕçтерсе вĕлернĕ.

Унăн вĕренĕвĕ тăрăх материаллă натурализмран идеализма куçарать. Унăн ĕç-хĕлĕ –
антика философийĕнчи улшăну саманчĕ. Хăйĕн ăнлавсене тишкермелли методĕсемпе
(майевтика, диалектика) тата пĕлӳпе ырă ĕçесене пĕрлештерсе вăл философсене
этемпе кăсăклантарма пуçланă.

Сократ чулпа ĕçлекен Сафроникс тата куç пăвакан Фенареттăн ачи пулнă. Вăл тĕрлĕ
пĕлӳ илнĕ. Сократ Ксантипа ятлă усал хĕрарăма качча илнĕ пулнă.

Сократ хăйĕн вĕрентĕвне калаçу формипе сарнă. Çавăнпа та Сократăн шухăшне виçĕ
çăлкуçран çеç пĕлме пулать: Аристофанран, Ксенофонтран тата Платонран.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0

Совет Социализм Республикисен Пĕрлешĕвĕ (кĕскен: ССРП, выр. Союз Советских
Социалистических Республик) — 1922-1991 çулсенче пулнă нумай халăхлă социализмлă
патшалăх.

Совет Пĕрлешĕвĕн мĕнпур территорин лаптăкĕ 1991 çулхи çурла тĕлне 22,4 млн км²
пулнă.

Чи малтанах, ССРП йĕркелес Килĕшӳпе татăçуллă (1922 çулхи раштавăн 30-мĕшĕнче),
ССРП йышне кĕнĕ:

1991 çулхи авăнăн 6-мĕшĕнче СССР Патшалăх Канашĕ СССР йышĕнчен Литва, Латви тата
Эстони тухнине йышăнать.

1991 çулхи раштавăн 25-мĕшĕнче СССР президенчĕ М. С. Горбачёв ĕçрен тухса каять.
СССР патшалăх тытăмĕ хăй тĕллĕн арканать.

СССР арканса кайни çинчен 1991 çулхи раштавăн 8-мĕшĕнче пĕлтернĕ. Вăл кунах
Пăхăнман Патшалăхсен Пĕрлешĕвне (ППП) йĕркеленĕ. 1991 çулхи раштавăн
25-26-мĕшĕсенче вара СССРа тĕнче правиллĕ субьект шайĕнчен кăларнă. Унăн
прависем Раççей патшалăхне куçнă.

Шаблон:ССРП Хĕçпăшаллă вăйĕсем Шаблон:Совет Çарĕ Шаблон:РККА Шаблон:Чикĕ çарĕсем
Шаблон:Шалти çарсем Шаблон:Граждан хӳтĕлев çарĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BC

Шаблон:Полхарсем Полхарсем — вăтам ĕмĕрсенче прапăлхарсем балкан славянĕсемпе
тата Балканăн вырăнти халăхĕпе, чи малтанах фракисене асăнмалла, хутшăнса пулса
тăна кăнтăр славян халăхĕ. Хăйсен ятне авалхи пăлхар йăхĕнчен туяннă.

Полхарсем Болгарире, АПШ-ра, Европа Пĕрлешĕвĕн патшалăхĕсенче, Украинăра,
Молдавире, Сербире, Македонире, Казахстанра, Раççейре тата урăх çĕршывра
пурăнаççĕ. Пур йышĕ 12 млн яхăн. Чĕлхи — полхар чĕлхи. Тĕн енĕпе —
православисем, çаплах католиксемпе протестантсем пур, Çурçĕр Грецири помаксем —
мăсăльмансем.

Ытларах полхарсем Полхарире пурăнаççĕ. Украинăра, Молдавире, Полхарипе кӳршĕ
Румыни, Греци, Турци чикĕ çумĕнчи çĕрсенче, çаплах Çурçĕрпе Кăнтăр Америкăра
пурăнаççĕ. Хăй Полхарире 7,2 млн. ытла çын (1965). Тăван çĕршыв тулашĕнчи чи
пысăк ушкăнĕ — СССР полхарĕсем (324 пин çын, 1959 халăх çыравĕпе).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE_%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE

Марко Поло (итал. Marco Polo), — Итали çулçӳревçи тата çыравçи. 1254 çулта
пĕррисем каланă май Венеци хулинче, теприсем тăрăх — Курзолăра (халĕ Корчула
хули, Хорвати) çуралнă. 1324 çулхи кăрлачăн 8-мĕшĕнче Венецире вилнĕ.

Ашшĕпе куккăшпе — Венеци купсисемпе — пĕрле çӳресе, Поло 1271-1275 çулсенче
тинĕс тăрăх Пĕчĕк Азин кăнтăр-хĕвелтухăç тинĕс хĕррисене çитнĕ, унтан Çурçĕр
Китай витĕр (Эрмен сăртлăхĕ, Месопотами, Иран сăртлăхĕ, Памир тата Кашгари урлă
каçса) тухнă.

Монгол ханĕ Хубилай патĕнче хĕсметре тăнă май (1292 çулчен), Поло Китайра таçта
та çитсе курнă. 1295 çулта Кăнтăр Китайран тухса Иран урлă тинĕспе Венецине
таврăннă.

Хăшĕсем каланă тăрăх, Генуйăна хирĕç иртнĕ вăрçăна хутшăннă. 1297 çул тĕлнелле
Поло генуэзсен тыткăнне лекнĕ. Унăн çулçӳрев илĕртӳллĕ калавĕсене итлесе
тыткăнри юлташĕ Рустичано венет диалекчĕпе (XIII ĕмĕрте — Италин илемлĕ проза
чĕлхи) «Марко Поло кĕнеки» (1298) пичетленĕ. Çав кĕнеке Эрмени, Грузи, Иран,
Китай, Монголи, Инди, Индонези тата ытти çĕршывсен географине, этнографине,
историне тĕпченĕ чух паха çăлкуç шутланать; кĕнекере халăх тĕнĕсене, халапĕсене,
юмахĕсене кăтарлса панă. Европа халăх чĕлхисене куçарнă кĕнеке XIV-XVI ĕмĕрсенче
картографсен, çыравçăсен, тинĕс çӳревçисен (Х. Колумб, Л. Ариосто) ăс-хакăлне
питĕ çивĕчлетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Литва чĕлхи (lietuvių kalba), — инди-европа чĕлхисен балтика ушкăнне кĕрекен
чĕлхе, Литва патшалăх чĕлхи. Ытларах енĕпе латви чĕлхине çывăх.

Литвасăр пуçне тата Польшăра (2003 çулта 5,8 пин çын), Белорусире, Калининград
облаçĕнче (18 пин), АПШра (660 пин çынран 38,3 пинĕ) литва чĕлхипе калаçаççĕ.
2002 çулхи перепись тăрăх Раççейре литва чĕлхипе калаçакан 49 пин çын пурăнать.
Тĕнчипе вара пурĕ 3 миллион çын ытла.

XVI ĕмĕртен пуçласа латин алфавитне усă кураççĕ. 1860-мĕш çулсен иккĕмĕш çур
ĕмĕрĕнчен пуçласа кириллицăна усă курма тăрăшнă (а, б, в, г, д, е, ж, з, и, к,
л, м, н, о, ô, п, р, с, т, у, ц, ч, ш, щ, ь, ѣ, ю, я, io, iô, й, ў), анчах ку ĕç
ăнăçлах вĕçленмен. 1901—1905 çулсенче алфавитра улшăнусем пулса иртнĕ. Хальхи
литва чĕлхин алфавитĕнче 32 саспалли:

Литва чĕлхинче 12 уçă сасă. Уçă сассисене вăрăммăн каланине диакритикăллă
паллăпа (nosinė (самсăлă) — ą, ę, į, ų саспаллисем айĕнче çекĕл) кăтартаççĕ.
Авал ку сасăсене поляк чĕлхинчи пек сăмса витĕр каланă.

Литва чĕлхинче 6 падеж тата нумай флекси пур. Латин чĕлхин грамматикине
асаилтерет. Камăнлăх падежĕнче усă курнă сăмахсем паллă ятсем вырăнĕнче тăраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B8

Либери, — Африкăн хĕвеланăç енче вырнаçнă патшалăх. Унпа Сьерра-Леоне, Гвинея,
Кот-д'Ивуар патшалăхĕсем юнашар вырнаçнă.

Либери историĕ 1822 çултанпа Америкăри африкансем куçса килме пуçланă вăхăтран
пуçланнă. 1847 çулхи утă уйăхĕн 26-мĕшĕнче Либери хăйĕн пăхăнманлăхĕ çинчен
пĕлтернĕ. Америкăран куçса килнĕ африкансем вырăнти халăх пурнăçĕпе пурăнасшăн
пулман. Вĕсем хăйсене американецсем тесе шутланă, вĕсене вăл енĕпе Америкăри
пулăшу тата тĕн организациĕсем пулăшса тăнă.

Либери патшалăхĕ вĕсен ялавĕпе çӳрекен карапсенчен тӳлевсĕр çӳреме ирĕк панă. Ун
хыççăн Либерин флочĕ самаях пысăкланнă. Нумай вăхăт чи пысăк флотлă патшалăхсем
шутне кĕнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0-%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%88

Координатсем: 50°11′01″ с. ш. 0°31′52″ з. д.﻿ / ﻿50.18361° с. ш. 0.53111° з. д.﻿
/ 50.18361; -0.53111 (G) (O)

Ла-Ма́нш (фр. la Manche — çанă), çаплах Анкăл кана́лĕ (акăл. English Channel) —
Францин çыранĕпе Аслă Британи хушшинчи тинĕс пырĕ.

Па-де-Калепе пĕрле Çурçĕр тинĕсне Атлантика океанĕпе çыхăнтарать. Вăрăммăшĕ
578 çм, хĕвел анăçĕнчи анлăшĕ 250 çм, хĕвел тухăçĕнчи — 32 çм, фарватерăн чи
тарăн мар вырăнĕ 23,5 м. Ла-Манш айĕпе (Дуврпа Кале хушшинче) тоннель (пĕтĕмĕшле
тăсăлăвĕ 52,5 çм, çав шутра 38 çм тинĕс пырĕн айĕпе) чавнă. Паллă портсем:
Портсмут, Саутгемптон, Гавр, Шербур.

Шыв ишевçисем Ла-Манш кӳлмекĕ урлă йывăр тăрăмра — сивĕ шыв (15—18 °C çулл),
хумсем тата çил (Бофорт шкалипе 4 балл хумхануллă чухне таранах ишеççĕ), çаплах
шыв хăпарнипе тата аннипе çыхăннă юхăмсем — каçаççĕ. Çапла ĕнтĕ, Ла-Манша
халиччен пĕлнипе 900 яхăн çын çеç ишсе каçма пултарнă (2008 ç. пуçламăш тĕлне) —
Эверест тăррине хăпарнă çын йышĕ ытларах шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%B3%D0%BA%C4%95%D1%80%D1%82

Кӳкĕрт (Sulphur — хими элеменчĕсен периодика системин 16-мĕш элеменчĕ.
Металлмариисем шутне кĕрет. Водородпа тата кислородпа çыхăнса тĕрлĕ ионсен шутне
кĕрет. Нумай йӳçĕкпе тăварсем пуçарать. Кӳкĕртлĕ нумай тăварсем шывра ирĕлмеççĕ.

Çĕр хупмечĕнче сарăлнипе 16-мĕш элемент. Ирĕклĕ тата ытти элементсемпе çыхăнса
тĕл пулать. Чи анлă сарăлнă минĕралĕсем: FeS2 - ьтимĕр колчеданĕ е пирит пирит,
ZnS — сфалерит е вюрцит, PbS — хура тăхлан йăлтăркка е галенит, HgS — киноварь,
Sb2S3 — антимонит.

Унсăр пуçне нефтьра, çĕр кăмрăкĕнче, çутçанталăк газĕнче тата сланецра тĕл
пулать.

Çутçанталăкри шывра сарăлнипе 6-мĕш элемент. Унта нумайрах чухне сульфат-ион
евĕр тĕл пулать, шывăн яланхи хытлăхĕ кӳкĕртпе çыхăннă.

Чĕрчунсем валли питĕ кирлĕ элемент, хăшпĕр аминокислотасенче вăл пур. Çӳçпе
çăмра нумайрах пухăнать.

Ирĕклĕ кӳкĕрт (акăл. Sulfur, фр. Soufre, ним. Schwefel) тата ун тĕрлĕ
çыхăнăвĕсем мĕн авалтанах паллă. Çунакан кӳкĕрт тата сероводород шăршĕсен çын
сĕм-авалтанах пĕлĕт пулĕ. Юмăçсем ана тĕрлĕ йăла вăхăтĕнче усă курнă. Авалтанах
кӳкĕрте тĕрлĕ çунакан хутăшсене кĕртнĕ. Тăшмансене хăратакан „грексен çулăмне“
кӳкĕрт хушнă пулĕ. VIII -мĕш ĕмĕр патнелле ăна китаецсем пиротехника хутăшĕсене
кĕртме тытăннă, сăмахран тара. .

Кӳкĕрт çунни тата металлсемпе лайăх çыхăнни (сульфидсем пулаççĕ) ăна металл
рудисен яланхи пайĕ тата „çунакан принцип“ тенине ăнлантарать. Пресвитер Теофил
(XII-мĕш ĕмĕр) кукĕртлĕ пăхăр рудине çунтарса хатĕрлекен меслет çинчен çырса
парать. Араб алхими тапхăрĕнче металсен йышĕн чĕркĕмĕл-кӳкĕрт теорийĕ пулса
каять. Унпа килĕшуллĕн кӳкĕрте пĕтĕм металлсен ашшĕ вырăнне хунă. Каярахпа
„çунакан принцип“ флогистон теорин никĕсне выртнă. Кӳкĕрт таса элемент иккенне
Лавуазье хăйĕн çунтарса тунă опычĕсенче тупса палăртнă. Европăра тарпа усă курма
тытăнсан кӳкĕрте çутçанталăкран кăларасси тата пиритсенчен ăна тупăçлас
меслетсем сарăлма тытăннă.

Латинла sulfur мĕнле пулни паллă мар. Вырăсла ятне санскритла «сира» — çутă-сарă
сăмахран теççĕ. «Сера» авалхи еврейсен «серафим» — нумай шут - «сераф» — çунакан
сăмахран пулма пултарать. Авалхи вырăс тата славян чĕлхипе сера – çунакан япала,
çав хушăрах çу та.

Плĕм температуринче фторпа тата хлорпа реакцие кĕрет: S + 3 F 2 = S F 6
{\displaystyle \mathrm {S+3F_{2}=SF_{6}} } 2 S + C l 2 = S 2 C l 2
{\displaystyle \mathrm {2S+Cl_{2}=S_{2}Cl_{2}} } Çирĕп йӳçĕксемпе (HNO3, H2SO4)
вăрах тапхăр хĕртсен кăна реакцие кĕрет:

S + 6 H N O 3 {\displaystyle \mathrm {S+6HNO_{3}} } (çирĕп) = H 2 S O 4 + 6 N O
2 {\displaystyle \mathrm {=H_{2}SO_{4}+6NO_{2}} } ↑ + 2 H 2 O {\displaystyle
\mathrm {+2H_{2}O} } S + 2 H 2 S O 4 {\displaystyle \mathrm {S+2H_{2}SO_{4}} }
(çирĕп) = 3 S O 2 {\displaystyle \mathrm {=3SO_{2}} } ↑ + 2 H 2 O {\displaystyle
\mathrm {+2H_{2}O} }

Сывлăшра кӳкĕрт çунса тĕссĕр усал шăршлă кӳкĕрт ангидричĕ пулать: S + O 2 = S O
2 {\displaystyle \mathrm {S+O_{2}=SO_{2}} }

Спектраллă анализпа ку реакци темиçе тапхăрпа пынине палăртнă: кӳкĕрт моноокиçĕ
S2O2, молекуллă кӳкĕрт S2, ирĕк кӳкĕрт атомĕсем S, кӳкĕрт моноокиçĕн ирĕклĕ
радикалĕсем SO.

Металлсемпе реакцие кĕрсен сульфидсем пулаççĕ. 2 N a + S = N a 2 S
{\displaystyle \mathrm {2Na+S=Na_{2}S} }

Çак сульфидсем çумне тата кӳкĕрт хушсан полисульфидсем пулаççĕ: N a 2 S + S = N
a 2 S 2 {\displaystyle \mathrm {Na_{2}S+S=Na_{2}S_{2}} }

Хĕртсен кӳкĕрт кăмрăкпа, кремнипе, фосфорпа, водородпа çыхăнать: C + 2 S = C S 2
{\displaystyle \mathrm {C+2S=CS_{2}} } (сероуглерод)

Хĕртсен кӳкĕрт щелочсенче ирĕлет 3 S + 6 K O H = K 2 S O 3 + 2 K 2 S + 3 H 2 O
{\displaystyle \mathrm {3S+6KOH=K_{2}SO_{3}+2K_{2}S+3H_{2}O} }

Кӳкĕрте медицинăра анлă усă кураççĕ. Çав шутрах кӳкĕртлĕ шывсене те çынсене
хăшпĕр чирсенчен сиплеме юрăхлă. Самар облаçĕнчи Серноводскра Кӳкĕрт кӳлли
патĕнче санаторий пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%82-%D0%B4%27%D0%98%D0%B2%D1%83%D0%B0%D1%80

Респу́блика Кот-д’Ивуа́р (фр. République de Côte d'Ivoire [ʁepyˈblik də kot
diˈvwaʀ]) 1986-мĕш çулччен официаллă ячĕ «Слон шăммин çыранĕ» - Хĕвеланăç
Африкăри патшалăх. Либерипе, Гвинейпа, Малипе, Буркина-Фасопа тата Ганăпа чикĕ
тытать. Кăнтарта Атлантика океанĕн Гвиней кӳлмекĕ. Маларах Франци колонийе
пулнă.

Патшалах кăнтарта нӳрĕ тропик вăрманлă, çурçĕрте çӳллĕ курăклă саваннăллă
тӳремлĕх çинче вырнаçнă. Кăнтăрта экватор, çурçĕрте субэкватор климачĕ.
Çулталăкри вăтам температура + 26° - + 28°. Çумăр çулталăкра çурçĕрте 1100 мм,
кăнтăрта 5000 мм таран. Çутçанталăк ресурсĕсем - — нефть, газ, кĕвер чул,
марганец, тимер çĕрĕ, кобальт, боксит, пăхăр, ылтăн, никĕль, тантал.

Тĕп юханшывсем — Сасандра, Бандама тата Комоэ, анчах юханшывсем çинче чул
пусахисем нумай пулнипе тата типĕ тапхăрта шыв шайĕ вăйлă ухнипе карапсем
вăрринчен 65 çх нумайрах çуреймеççĕ.

Кот-д’Ивуарта шакал, Гиена, пантера, слон, шимпанзе, крокодил, калтасен тата
наркăмăшла çĕленсен темиçĕ тĕсĕ тел пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80

Вырăнти арабсем шучĕ 40 %. Çапла та Пакистанран (18 %) те, Индирен (18 %),
Иранран (10 %), тата ытти араб çĕршывĕсенчен тухса килнисем пурăнаççĕ. Официаллă
чĕлхи — араб чĕлхи, анлă сарăлнă акăлчан чĕлхи. Патшалăх тĕнĕ — ислам, суннит
енлĕ, иранецсем — шиитсем. 90 % яхăн халăхĕ шĕкĕр хулара тата унăн тулашĕнче
пурăнать. Кунта нефть промыçлине килекен иммигрантсем халăх шутне питĕ
ӳстереççĕ.

Тулашри политикăра Саудсен Арави енне пăхать. Катар — одно из самых «открытых»
арабских сообществ. Кунта вырăнти телеканал «Аль-Джазира» ĕçлет. Укçа — Катар
риалĕ. Наци уявĕ — авăн, 3 (Ирĕклĕх Кунĕ).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B8_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

К:Карточка геокар çинче: тӳрлетмелле: Кĕрекен юханшывсем Шаблон:Геокар-Позици
карттиШаблон:Геокар-Позици картти

Каспи тинĕсĕ S латин сас палли пек курăнать, тăршшĕ çурçĕртен кăнтăра - 1200
çухрăма яхăн, анăçран тухăçа - 195-435 çухрăм, вăтам вăрăммăшĕ — 310-320
çухрăм.Лаптăкĕ яхăн 400 пин çм2. Каспи тинĕсĕ физика-географи енĕпе виççĕне
пайланать - Çурçĕр Каспи, Вăтам Каспи тата Кăнтăр Каспи. Килĕштернĕ чикĕ Çурçĕр
тата Вăтам Касписем Чечен утравĕ - Тюб-Караган сăмсахĕ йĕррипе пырать, Вăтам
тата Кăнтăр Касписемпе - Пурăну (Жилой) утравĕ - Ган-Гулу сăмсахĕ йĕррипе
пулать. Лаптăк шучĕсем:

Каспи тинĕсĕнчен шыв ыхса тухмасть, шывĕ тăварлă, 0,05 ‰ Атăл юхса кĕнĕ çĕртре,
11—13 ‰ кăнтăр-тухăçĕнче. Шыв шайĕ часах улшăнать, халĕ - 28 м аялтарах Тĕнче
океанĕн шайĕнчен. Тинĕс шывĕн лаптăкĕ - 371 000 çм² майлă, чи тарăннни - 1025 м.

Пирĕн эрăччен I ĕмĕрте тинĕсĕн çурçĕр-анăç енче утлă йăхсем - касписем —
пурăннă. Каспи тинĕсĕ хăйĕн ятне çавсенчен илсе юлнă. Каспи тинĕсĕн хăйĕн
пурнăçĕнче 70 ят пулнă - Гиркан тинĕсĕ, Хвалын тинĕсĕ, Хазар тинĕсĕ, Абескун
тинĕсĕ, Сарай тинĕсĕ, Дербент тинĕсĕ, Сихай тинĕсĕ тата ытти йăхсен-халăхсен
ячĕллĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B1_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 14,525555555555556° с. ш. 75,818333333333328° з. д.﻿ / ﻿0° с. ш.
-0° в. д.﻿ / 0; -0 (G) (O) (Я)

Кариб тинĕсĕ (исп. Mar Caribe, акăл. Caribbean Sea, Шаблон:Lang-ht, фр. Mer des
Caraïbes, гол. Caraïbische Zee, Шаблон:Lang-pap) — Мексика пырĕнчен кăнтаралла
вырнаçнă Анлантика океанне кĕрекен тинĕс. Лаптăкĕ 2 754 000 км². Чи тарăн вырăн
— 7500 метр, Кубăпа Ямайка хушшинчи Кайман впадинăра вырнаçнă.

Кăнтăр енче Венесуэла, Колумби, Панама патшалăхĕсемпе, хĕвеланăç енче
Коста-Рика, Никарагуа, Гватемала, Белиз патшалăхĕсем тата Мексикăн Юкатан
çурутравĕ, çурçĕр енче Пысăк Антиль утравĕсем (Куба, Гаити, Ямайка, Пуэрто-Рико)
тата Мартиника утравĕ; хĕвелтухăç енче Кĕçĕн Антиль утравĕсем вырнаçнă.

Маракайбо и Ла-Гуайра (Венесуэла), Картахена (Колумби), Лимон (Коста-Рика),
Санто-Доминго (Доминиканская Республика), Колон (Панама), Сантьяго-де-Куба
(Куба)

Материк юханшывĕсем: Белен, Крикамола (Чирики лагунине кĕрет), Терибе тата
Сиксаола, Чиррипо-Атлантико, Ревентасонтата Сан-Хуан (Коста-Рика), Индио,
Пунта-Горда, Рио-Эскондидо тата Куринуас, Рио-Гранде-де-Метагальпа,
Принсаполька, Бамбана, Кукалая, Уауа тата Коко (Никарагуа), Патука, Сико-Тинто,
Агуан, Улуа и Чамелекон (Гондурас), Мотагуа тата Рио-Дульсе (Гватемала), Белиз,
Нью-Ривер, Рио-Ондо (Белиз).

Утрав юханшывĕсем: Кауто тата Саса (Куба), Артибонит тата Яке-дель-Сур (Гаити),
Блэк-Ривер тата Милк-Ривер (Ямайка).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%95%D0%BC%C4%95%D0%BB

Этем кĕмĕлпе авалтанах паллашнă. Кĕмĕл, ылтăн пекех, çутçанталăкра хăйшăран
тĕсĕпе тĕл пулать — ăна тăпраран шăратмасăрах тупнă. Çавăнпа ĕнтĕ кĕмĕл нумай
халăх культурă йăлисенче ĕмĕрсем витĕр курăнать. Ассирипе Пайпăлта кĕмĕл таса
металл вырăнĕнче пулса Уйăхăн символĕ шутланнă. Вăтам ĕмĕрсем тапхăрĕнче кĕмĕл
тата унăн шăрантарнă хутăшĕсем алхимиксем таврашĕнче питĕ чыслă пулнă. XIII
ĕмĕрĕн варринчен пуçласа кĕмĕл савăт-сапа тумалли йăлаллă материал пулса каять.
Унсăр пуçне, кĕмĕлпе паянкуна çити те хыт укçа çапма усă кураççĕ.

Кĕмĕл, хими палли Ag, - шурă метал, çемçе те туптанакан. Кĕмĕлĕн çутă хирĕç
хевтелĕхĕ 94%, шăрату температури — 964,5 Цельси градусĕ. Тачăлăхĕ — 10,5
г/см^3. Тап-таса кĕмĕле техникăра тата капăрлатакан ӳнерлĕхре çĕмçе пирки усă
курмаççĕ. Савăт-сапа тата ювелир япалисене тунă чух халĕ кĕмĕлĕн пăхăрпа хутăш
шăранăвĕ. Кĕмĕле хачăпа тата пăчкăпа касса ăсталама çăмăл, гравир тума ансат,
тăсăлавлăхĕ çав тери мăнаç: металăн пĕр грамне 2 çухрăма туртса тăсма пулать.
Кĕмĕл лаптакне 0.25 мм çинçелĕхчен туптанать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BD%D1%82%C4%83%D1%80_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%81%C4%95

Чи малтан кăнтăр полюсне Амундсен ертсе пыракан норвеги антарктика экспедицийĕ
çитнĕ (1910-1912 çç). Экспедицине Бьолан Олаф, Сверре Хассель, Хансен Хельмер
тата Оскар Вистинг хутшăннă. 1912-мĕш çулăн кăрлач уйăхĕнче Скотт Роберт ертсе
пыракан акăлчансен Терра Нова экспдицийĕ çитет. 1929-мĕш çулта Бэрд Ричард
американец самолетпа Кăнтăр полюсĕ урлă вĕçсе каять. 1958-мĕç çулта акăлчансен
трансаантарктика экспедицийĕ Уэделл тинĕсĕнчен Росс тинĕсне Кăнтăр полюсĕ витĕр
каять.

1957-мĕш çульан кăнтăр полюсĕнче Америкăн Амундсен-Скотт антарктика станцийĕ
вырнаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D1%8B%D0%B2%C4%83%C3%A7

Йывăç тымарĕ — ӳсен-тăранăн çĕр айĕнчи пайĕ. Унăн тĕп функцийĕ — йывăçа çӳлелле
(вертикаллă) тытса тăрасси, тăпраран сĕткенсене çăтса илсе вулла куçарасси.

Йывăç вулли туратсен тĕрĕкне тытать тата тымартан усăллă япаласене çÿлелле
куçарать. Хĕлле тата нӳрĕке, пулăхлă миниралсене упрать.

Йывăç турат кÿлепи тесе ӳсен-тăранăн турачĕсемпе çулçисен çӳлти пĕтĕмлĕхне
калаççĕ. Вăл вулăн аялти пĕрремĕш турачĕнчен пуçласа ытти мĕнпур турачĕпе
çулçăсен пĕрлехĕ . Турат кÿлепи хăйĕн ĕлкипе чан евĕрлĕ колонна евĕрлинчен
пуçласа аркаланса кайни тарин, Турат кÿлепи тачăлăхĕпе — çат тачăллисем те,
йăпăш эрешлĕ тĕслисем те тĕл пулаççĕ. Хĕвел çутипе çулçăсенче фотосинтез пулса
иртет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD

Йемен — Арави çурутравĕнче вырнаçнă патшалăх. Патшалăх чикки Оманпа Сауд Аравийĕ
патшалăхĕсемпе юнашар иртет. Çыранĕсем Хĕрлĕ тата Арави тинĕсĕ хĕррине тухаççĕ.

Йемен тăрăхĕнче çынсем сĕм авалтан пурăннă. Ку çĕрсене авалхи патшалăхсенчен
çаксем йышăннă: Катабан, Хадрамаут, Маин, Сабей, Химьяр. IV ĕмĕрте кунти пур
çĕрсене те хамьярсем çавăрса илнĕ. Вăл ĕмĕр вĕçĕнчех вĕсем иудаизм тĕнне
йышăннă. VI ĕмĕр пуçламăшĕнче Эфиопи сĕмĕ çапнă, çавна май кунта вăхăтлăха
христианлăх тĕнĕ сарăлнă. VI ĕмĕр вĕçĕнче ку çĕрсене сисанидсем тытса илнĕ.

1918 çулта Çурçĕр Йемен Осман империйĕнчен ирĕке тухнă. 1967 çулта Кăнтăр пайĕ
те Британи протекторатне (1839 çултанпа пăхăнса пынă) пăхăнма пăрахнă. Кун
хыççăн виçĕ çул иртсен Кăнтăр Йемен правительстви СССР аталанăвĕн çулĕ çине тăма
шут тытнă. Ку вăрçă патне илсе çитернĕ — вăрçă çирĕм çул хушши тăсăлнă. 1990
çулхи çу уйăхĕн 22-мĕшĕнче икĕ патшалăх пĕрлешнĕ, Йемен республики пулса тăнă.

1994 çулхи çу уйăхĕн 21-мĕшĕнче Йемен халăх демократиллĕ Республикин (ЙХДР)
ертӳçисем патшалăхăн кăнтăр енче никама пăхăнман Йемен демократиллĕ республикине
туса хуни пирки пĕлтернĕ. 1994 çулхи утă уйăхĕ тĕлне çурçĕр енчи çарсем вĕсен
пăлхавне чарса хунă.

1980-мĕш çулсенче Йеменра нефть тупнă. Ун хыççăн вăл патшалăх тупăшĕн пусăк
пайне йышăнма пуçланă. Йемента çурт-йĕр те самай хăпартаççĕ. Çапах та халăх
вырăнта ĕç тупаймасть — чикĕ леш енне ĕçлеме каяççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8

Геометри (грек γη — Çĕр, μετρηω — виçетĕп) — математикăн уçлăхри хутшăнусене
тĕпчекен тата пĕрлештерекен уйрăмĕ.

Геометрие пуçарса яракансем тесе икĕпатсенчен çĕре, кĕлеткесен калăпăшне
виçессине вĕренсе ăслăх туса хунă авалхи грексене асăнма пулать. Ку тăрăм
япаларăшсен капĕпе вырнаçăвне çеç шута илсе ытти пахалăхсемпе енсенчен
абстракциленнипе пулса иртнĕ. Рецептсенчен пĕрлехи виçеллĕ саккунсене туса
хурсан тин геометри ăслăх шайне куçать. Геометрири пĕрремĕш систематика тата
çирĕплетӳ ĕçĕсене грексем туса хатĕрленĕ. Чи сумлă вырăнта п. эрч. 300 Евклид
хатĕрленĕ «Пуçламăшсем» тăраççĕ. Çак ĕç халĕ те аксиоматика меслечĕпе каласа
кăтартнă тĕслĕх шутланать: унта шухăшсене тӳррĕн кăтартнă тата çирĕплетмелле мар
нумаях мар шухăшсенчен — аксиомăсенчен — логика йĕркипе аталантарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Гавана (исп. La Habana, е San Cristóbal de La Habana) — Куба Республикин тĕп
хули, патшалăхăн политика, экономика тата культура тĕпĕ, Гавана провинцин
административлă тĕпĕ.

Гаванăра 2,5 млн. яхăн çын пурăнать. Ку вара пĕтĕм çĕршыв халăх йышĕн 21 %
пулать. Гаванăри вунă çынран çиччĕшĕн аслă ашшĕсем Испанирен куçса килниĕ
çынсем. Ыттисем хутăш африканлă-испанлă е Азирен тухнисем. Патшалăх чĕлхи —
испани чĕлхи. Халăхăн çурри ытла — католиксем. Хăш пайĕ синкрети тĕнĕпе кĕл
тăвать, вăл христиан тĕнĕ африка авалхи кульчĕсен йăлисемпе хутăшнă çемĕн пулса
тăнă.

Гавана Куба утравĕн çурçĕр-анăçĕнче, Кариб тинĕсĕн Мексика пырĕ хĕрринче ларать.
Хула çумĕнче Гавана тата Сан-Лисаро илĕртӳллĕ бухтăсем. Кунта субтропик муссон
климачĕ. Кăрлачра сывлăш вăтам температури +25 градус, утăра +21. Типĕ сезонĕ
юпаран акана çити, çуран чӳке çити юхтарса çăмăрсем çăваççĕ. Пĕр çулта çăмăрсем
1500 мм тан ӳкеççĕ. Кунта пальмăсем, пассифлорă, цитрус тата сандал йывăççисем,
топольсем тата ыттисем те ешереççĕ. Гавана çумĕнчи тинĕс шывĕ пулăпа пуян, 700
ытла тĕрлĕтĕслĕ пулă, моллюскă. Хулара тата тулашĕнче тĕрлĕрен хурт-кăпшанкă,
çав шутра çыншăн сиенлĕ, тĕслĕхрен хайăр блохи тата маляри ӳпри сарăлнă.

Гавана хулине 1515 çулта Испанирен куçса килнисем никĕсленĕ. Вĕсем киличчен
утрав çинче индеецсем (сибонеи тата таино), анчах та чуралакансем хыта хĕснипе,
чирсем, выçлăх пирки авалхи халăхĕ пĕтнĕ тĕлнех çитнĕ. Ӗçлекенсем çитменнине
пула испани пăхăнтараканĕсем кунта чура негрсене куçарса килнĕ, вĕсем XVII ĕмĕр
пуçламăшĕнче вара Гаванăн чылайăш халăхĕ пулса кайнă. XVI ĕмĕр вĕçĕнче Гавана
Испани колонийĕн Куба утравĕн административлă тĕпĕ шутланать, çак вăхăта ăна
генерал-капитанлăх шайне кĕртнĕ. 1728 çулта хулара университет тума пуçланă.
1762 çулта хулана Британи çарĕ туртса илнĕ, анчах та вăрçă нумаях тăсăлман,
британисем Гаванăран 1763 çултах тухса кайнă. XIX ĕмĕр вĕçĕнче Гавана ирĕклĕхшĕн
Испани колонизаторĕсене хирĕç кĕрешекен юхăмĕн тĕпĕ пулать, 1895 çулта нарăсра
хулара революци хыпса тухнă, кайран «халăх-ирĕклĕх» вăрçи пĕтĕм çĕршыва ярса
илнĕ. 1895 çулхи авăн Гаванăра Кубăн ирĕклĕхне çирĕплетсе каланă. 1898 çулта
Испани Ертĕвĕ Кубăн хăйтĕллĕн тытăмлăхĕпе килĕшнĕ, генерал-губернатор лартмалли
ирĕкĕ Испани патшинех юлнă. Çав çултах çак Испанипе Куба республиканецсем
хущшинчи хирĕçĕве АПШ кĕрсе кайнă та Испание вăрçăпа тапăннă. 1898 çулта
Гаванăна америка çарĕсем кĕрсе йышăннă. Американецсем кунта 1902 çулчен тăнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%83%D1%82%D0%BB%C4%83_%D1%85%D3%B3%D1%80%D0%B5

Вутлă хӳре е Комета (гр. κομήτης хӳреллĕ), — Хĕвел системин тĕтре евĕрлĕ
объекчĕ. Вăл пуçĕнчен тата хӳринчен тытăнса тăрать.

Комета пуçĕ, е «кома», — кометăн чи çутă пайĕ. Унăн варринче темиçе километра
тăсăлакан хытă япалалăх. Çав тĕшĕ пăрпа чул катăкĕсенчен тăрать. Хӳри вара —
темиçе миллион километра тăсăлакан тусанпа газ хутăшĕ.

Вăрăм тапхăрлă кометăсем пирĕн пата Оорт пĕлĕтĕнчен вĕçсе килеççĕ, пулас, унта
çав тери нумай комета тĕшши. Хĕвел системин аяк енĕсенчи кĕлеткесем, яланхилле,
вĕçекен япалалăхсенчен (шыв, метан тата урăх газсен) тытăнса тăраççĕ, Хĕвел
патне çывхарсан вĕсем пăсланса каяççĕ.

Ялкăш кометăсем Хĕвел патне çывхарнă чухне «хӳре» — çутăлакан ярăм — тăсăлма
тытăнать, хĕвел çилĕпе çутă пусăмĕ хĕснипе вăл Хĕвелтен тепĕр еннелле сулăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%BC

Вольфрам —Элементсен периодикăллă системин хими элеменчĕ, авăр хисепĕ 74,
символĕ W (лат. Wolframium), хытă сăрă куçăмлă металл.

Элементăн Wolframium ячĕ вольфрамит минералтан килет, вăл XVI ĕмĕрте «кашкăр
кăпăкĕ» — «Spuma lupi» латтыньле, е «Wolf Rahm» нимĕçле ятпа палăртнă.
Вольфрам,тăхлан тăприсемпе пĕрле тухса, тăхлана шăратса кăларма чăрмантарнă —
кăпăклă çунăка куçăрнă («кашкăр сурăха кăшланă пекех тăхлана пĕтерет» тенĕ).

Халĕ АПШ, Аслă Британи тата Франци çĕршывĕсенче вольфрама «tungsten» (шв. tung
sten - «йывăр чул») ятпа палăртаççĕ.

Вольфрамăн çĕр айĕнчи управĕсене Боливире, Китайра (тĕнчери 75% вольфрама
тупăçлать), Португалире, Раççейре, АПШра тата Кăнтăр Корейра тупнă.

Вольфрама тăпраллă концентратсенчен WO3 триоксида уйăрса кăлараççĕ, хыççăн
металлă çăнăха çитиччен водородпа 700 °C температурăра çĕнетеççĕ. Вольфрамăн
шăрану температури çӳллĕ пирки çăнăхлă металлурги меслечĕпе усă кураççĕ:
тупăшланă çăнăха пăчăртаççĕ, атмосферăра водородпа 1200 — 1300 °C температурипе
пĕçертеççĕ, кайран ун витĕр электрический ток яраççĕ. Металла 3000 °C тарин
ăшăтаççĕ, çакăн чух монолитлă материал пиçет. Малашнехи тасатупа монокристалл
хормиллĕ зонăллă шăрану мелĕпе тăваççĕ.

Вольфрам — çутă кăвак металл, çӳллĕ температурăра çеç шăранма тата вĕреме кĕрет.

Искусствăллă радионуклида 185W япаласене тĕпченĕ чух радиохастар тĕлли вырăнĕнче
усă кураççĕ.

Çутçанталăкри вольфрамăн пилĕк изотопĕ (180W, 182W, 183W, 184W и 186W).
Искусствăллă 27 радионуклидне хĕртсе кăларнă. 2003 çулта çутçанталăкри
вольфрамăн çав тери хавшак радиохастарлăхне тĕпчесе уçнă (пĕр грамм шутне çулта
икĕ аркану çеç), α-хастарлăхпа çыхăннă 180W, унăн çурма аркану тапхăрĕ 1,8×1018
çул.

99% таса металлă вольфрам штабикĕсем 2006 çулта пĕр килограмм вăтамран 45—50 АПШ
долларĕпе хакланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%83%D1%82%D0%B0%D0%BC_%C4%95%D0%BC%C4%95%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BC

Вăтам ĕмĕрсем (вăтамĕмĕрлĕх) — этемлĕхĕн историнчи V — XV ĕмĕрсенчи, антиклăх
пăчланнă хыççăнхи тапхăрĕ. Европăра Вăтам ĕмĕрсенче феодаллă хуçалăх тата
политика йĕркипе христиансен тĕнĕллĕ тĕнче курăмĕ хуçаланнă. XIV — XV ĕмĕрсенче
ăна Çĕнĕ Самана тапхăрĕ тăсать. Хăш çĕрсенче çак ĕмĕрсен элеменчĕсем тата каярах
вăхăта та сыхланса юлнă.

Вăтам ĕмĕрсем (вăтам ĕмĕрлĕх) — этемлĕх историйĕн V — XV ĕмĕрсенчи пайĕ.
Европăра Вăтам ĕмĕрсенче феодаллă хуçалăхпа политика тытăмĕпе христианлăх
тĕнĕллĕ тĕнче курăмĕпе палăрса тăнă. 14-15 ĕмĕрсенче вăтамĕмĕрлĕхе Çĕнĕ самана
улăштарать. Хăш çĕрсенче çак тапхăр элеменчĕсем каярахпа та чылай хушă сыхланса
пынă.

Вăтам ĕмĕрлĕхе виçĕ пая уйăраççĕ: Малти Вăтам ĕмĕрлĕх (V—X ĕмĕрсем), Çӳллĕ
Вăтамĕмĕрлĕх (XI—XIII ĕмĕрсем), Кайри Вăтам ĕмĕрлĕх (XIV—XV ĕмĕрсем).

Вăтам ĕмĕрсен пуçламăшне Анăç Рим Империйĕ арканнă (476) çултан шутлаççĕ. Анчах
та тепĕр историксем вăтам ĕмĕрсене Милан эдикчĕ (313) çырнăранпа (ун чух
хресченсене Рим империйĕнче хĕсĕрлеме чарнă) шутлама сĕнеççĕ. Христос тĕнĕ Рим
Импери тухăç енĕн —Висантин тĕп этеплĕхĕ пулса тăрать, темиçе çĕрçуллăхран Анăç
Рим Импери аркансан çуралнă патшалăхсемпе варвар йăхĕсен чун-чĕмлĕхĕнче те сумлă
вырăн йышăнать.

Вăтамĕмĕрлĕхĕн вĕçĕ пирки историксен пĕрлĕ шухăш çук. Константинопăль сӳннине
(1453), Америкăна тĕпчесе уçни (1492), Çĕнетӳ (1517) пуçланăвне, Анкăл
революцийĕ (1640) пуçламăшне е Аслă Франци революцийĕ (1789) пуçламăшне шутлама
сĕннĕ пулнă.

Вăтам ĕмĕрсене антик тапхăрĕпе танлаштарса кая чакнă самана теççĕ. Тĕрĕссипе,
çак вăхăтра ӳнерлĕх сĕмĕ çеç пăчланса кайнă. Техникăра вара чылай ӳсĕм тунă:
лаша кӳлмелли лайăхрах хатĕр тата тĕнĕллĕ лав, юлан утсен стремена, çил
арманĕсем, карапсем çинче шарнир рулĕ, домнă кăмакисене тата чукун, тарлă
хĕçпăшал, кĕнеке пичетлесси. Вăтам ĕмĕрсенче профессие вĕрентессине анлă
йĕркеленĕ, университетсене пуçарса янă тата парламент хормиллĕ суйлав-элчеллĕ
тытăмĕсем (генераллă штатсем, кортессем, …) туса лартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Бурунди, — Африкăн тĕп пайĕнче вырнаçнă патшалăх. Руанда, Конго тата Танзани
патшалăхĕсемпе юнашар вырнаçнă.

XVII ĕмĕртенпе никама та пахăнман патшалăх пек паллă. 1890-мĕш çулсенче нимĕçсен
колонийĕ пулса тăнă. Пĕрремĕш тĕнче вăрçи хыççăн вара Бельгине куçнă.

1962 çулта Бурунди пăхăнман патшалăх пулса тăнă. 1993 çулччен патшалăх влаçĕ
тутсисен пĕчĕк ушкăнĕнче пулнă. Пăхăнма пăрахнă хыççăн тĕрлĕ халăхсем
пĕр-пĕринпе хирĕçнĕ. Тĕп хирĕçӳсем 1964, 1972 тата 1990-мĕш çулсенче пулса
иртнĕ.

1965 çулта хутусем патша йĕркине хирĕç пăлхав çĕкленĕ. Тутсисем астула хăйсен
аллинче хăварма вăй тупнă. Анчах та кăшт вăхăт иртсен патша йĕркине хăйсемех
пĕтернĕ.

1966—1993 çулсенче патшалăхра çар диктутури пуçланнă. Патшалăха ку вăхăтра Аслă
Революци Канашĕн председателĕ ертсе пынă.

1993 çулта пĕрремĕш демократиллĕ суйлавра Мельхиор Ндадайене суйласа илеççĕ. Вăл
хуту халăхĕнчен пулнă, анчах та кăштах вăхăт иртсен ăна тутсисен çар çыннийĕсем
персе вĕлернĕ.

2003 çулта патшалăх влаçĕ хутусем патне куçать, патшалăха Домитьен Ндайизейе
ертсе пыма пуçлать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B0_%D0%A4%D0%B0%D1%81%D0%BE

Буркина Фасо, — Африкăри патшалăх, çĕрĕсем тинĕс хĕррине тухмаççĕ. Мали, Бенин,
Того, Кот-д’Ивуар, Гана тата Нигер патшалăхĕсемпе юнашар вырнаçнă.

Патшалăхăн кăк халахĕ шутĕнче икĕ халăх ушкăнĕ шутланаççĕ: пĕрисем — гурсем
(вĕсем шутне моси, бобо, лоби тата ытти халăхсем кĕреççĕ), теприсем — манде
(вĕсем шутне хауса, фульбе, туарегсем, тата ыттисем кĕреççĕ). 3/4 пайĕ хăйсен
авалхи тĕнне ĕненеççĕ, ыттисем ислампа христианлăх тĕнсен йĕркисемпе пурăнаççĕ.

Экономика тĕлешĕнчен пăхсан кунта ял хуçалăхĕ вăйлă аталаннă. Ытларах енчен
Франци укçисене хывнă. Ял хуçалăхĕнче халăхйышĕн 90% ытла ĕçлет. Экспорт çине
çĕр мамăкĕ, арахис, çу пальми, çу йывăççи, каритэ каять.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B5%D0%B9

Бруней — Азин Кăнтăр-Хĕвелтухăçĕнче вырнаçнă султанат. Калимантан утравĕн
çурçĕр-хĕвеланăç енче выртать.

XVI ĕмĕрте Бруней вăйлă патшалăх шутланнă. Ун çĕрĕсем Калимантанăн чылай пайне
тата хăш-пĕр çывăхри утравсене йышăннă. 1839 çулта паллă Дж. Брук авантюрист
пăлхав çĕклесе çурçĕр çĕрĕсене хăйне пăхăнтарнă, султанран «раджа» ята тивĕçнĕ.
Шурă раджасен ĕмĕрĕ пĕтсен Саравак (çурçĕр пайĕнчи çĕрсен ячĕ) Малайзине куçнă.
1888 çулта Брунейĕн пĕтĕм çĕрĕ Британи протекторатне лекнĕ. Темиçе пăлхав иртнĕ
хыççăн 1959 çулта Аслă Британи Брунея вырăнти ыйтусене татса памалли автономи
панă, 1984 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнче Бруней никама пăхăнман патшалăх пулса тăнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Бретонь чĕлхи (брет. brezhoneg) инди-европа чĕлхе çемьин кельт ушкăнне кĕрет,
çав тери валли, корн (уйрăмах юлашкине) çывăх тата галл чĕлхипе тăван чĕлхе.
Францин çурçĕр-анăçĕнчи Бретаньре, ытларах Финистер (Penn ar Bed) департамĕнче
тата Кот-д’Армор (Aodoù-an-Arvor) тата Морбиан (Mor-bihan) департаментсен
анăçĕнче саралнă.

Бретонсем хальхи Франци территорине V ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнче Британин кăнтăр
çĕрĕнчен куçса килнĕ, унтан вĕсене анкăлсакссем пĕрмай тапăннине чăтаймасă
тарнă. IX ĕмĕртех бретонсем пĕтĕм çурутрава, кăнтăрта Луарăн вăрринчен пуçласа
çурçĕрти Мон-Сен-Мишель районне çити йышăннă. Малашнехи ĕмĕрсенче бретонь чĕлхин
чикки анăçалла куçать. Бретонь чĕлхи пирки тĕплĕ хыпарсене вăтам бретонь
тапхăрĕнчен (XI ĕмĕртенпе, XIV ĕмĕртенпе палăксем — çак вăхăтчен глоссемпе пайăр
ятсем çеç юлнă) сыхланса юлнă. Хăйĕн пĕтĕм кун-çулĕнче бретонь чĕлхине франци
чĕлхи хĕстернĕ. Вăтам емĕрсенче бретонь литератури пуян шутланнă, унăн йăли XVII
ĕмĕрте кăна пăчланать. Бретань хăйĕн официаллă автономи статусне çухатсан,
бретонь чĕлхи ял тăрăхĕсенче çеç упранса юлать, хуласенче франци чĕлхи XVIII
ĕмĕрте çӳле хăпарса каять. Бретонь чĕлхинчи ӳкĕт ĕç-хелне тахçанах пуçланă
пулнă, çавăнпа та чиркӳ кĕллисене чылай хушă тăван чĕлхепе ирттернĕ. Бретаньри
пĕтĕм пĕлӳлĕхе XIX ĕмĕрте кăна ĕçе кĕртнĕ, анчах та ăна францилле тусапынă,
бретонь чĕлхине вара пĕтĕмпех чарса хунă (шкулсене «Сурчăк сурма тата бретоньле
калаçма юрамасть» тесе çырни пулнă). Çав чухнех бретонь чĕлхипе фольклорпа
кăсăкланасси ӳссе пырать, çак ĕçе пуçараканĕ хальхи бретонь литература чĕлхине
тăваканĕ Жан-Франсуа Ле Гонидек пулнă.

Хальхи тапхăрта бретонь чĕлхи çухалма патнеллех çитнĕ: калаçакансем — ватă
çынсем, челхене çамрăк ăру йышăнмасть. Çав чухнех бретоньле литература, радио-
тата телекалаçу тухать, бретонь чĕлхине вĕрентекен «Диван» (diwan) шкулĕсем
ĕçлеççĕ. Çак шкулсем харпăр статуслă, мĕншĕн тесен 1994 çултанпа Тубон саккунĕпе
(франци чĕлхине тулаш сĕмĕнчен хӳтĕлес тĕллевпе йышăннă) патшалăх франк-чĕлхиллĕ
шкулсене çеç укçапа тивĕçтерет.

Бретонь челхине чĕрĕлтерес енĕпе вăй хуракан энтузиастсем умĕнчи йывăрлăхсем —
орфографин виççĕрен сахал мар варианчĕ: KLTG, е «пĕрлештернĕ» орфографи
(peurunvan, е Zedacheg — zh диаграфли, вăл KLT диалекчĕсенче z тата ванн
диалекчĕнче h палăртать); «университет» (skolveurieg), KLT тата ванн диалекчĕсен
икĕ варианчĕ; тата этимологи принципĕпе тунă Ле Гонидек орфографине çывăх
«диалектхушшинчи» (etrerannyezhel).

Консонантизмпа бретонь чĕлхи диалектсемпе чылай улшăнса тăрать. Çапла,ванн
диалекчĕсенче [ɦ] сегмент, [r] нумай диалектсенче [ʀ] е [ʁ] пулса тухать. Ванн
диалекчĕсенче уçăмсăр увуляр [χ] пур. [l̥] евĕр уçăмсăр сонантсем хупă сасăсене
кĕрекен диалектсем пур . Çурçĕр хăш диалекчĕсенче ахаль [v] спиранчĕнчен
вăрăммăшĕпе уйрăлса тăракан ятарлă [vh] спирант пур.

Çырулăхне латин алфавичĕн никĕсĕпе йĕркеленĕ, ытларах францилле тата сасăсен
пайĕ франци чĕлхинчи пекех палăртусем :



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%C3%A7%D1%83%D1%80%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%C4%95

Лаптăкĕ — 505 пин тв. çм. яхăн. Кăнтăр-анăç, кăнтăр тата кăнтăр-тухăç енĕсенчен
Вăтаçĕр, Адриатика, Ионик, Мрамор, Эгей тата Хура тинĕсĕсен шывĕсемпе çăвăнать.
Çурутравăн çуранĕнĕсем хытă пайланнă, уйрăмланнă. Рельефĕ нумайрах туллă
(Стара-Планина, Родопы, Динар туçи, Пинд). Çурутравăн çурçĕр енĕн чиккисем
Дунай, Сава тата Купа шывсем тăрăх пыраççĕ, Купа пуçĕнчен вара Кварнер заливне
çитеççĕ. Балкан çурутравĕ çинче Албани, Болгари, Босни тата Герцеговина, Греци,
Македони, Румыни, Серби, Черногори, Турци, Хорвати, Греци, Кипр, Румыни, Болгари
çĕршывĕсем вырнаçнă. Вĕсем пурте Европа Пĕрлелĕхне кĕреççĕ. Турци, Греци,
Болгари тата Румыни НАТО (ÇАПУ) Çурçĕр Атлантика Патшалăхĕсен Ушкăнне хутшăннă.
Балкан çурутравĕн çĕрĕсенче транспорт магистралĕсем выртаççĕ, вĕсем Анăç
Европăна Кăнтăр-Анăç Азипе (Кĕçĕн Ази тата Çывăх Тухăç) çыхăнтараççĕ. Кунта
чылай авалхи культурăсем тата цивилизацисем пуçланса аталаннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Базель (ним. Basel, фр. Bâle) — Швейцари хули, Базель-Штадт кантонăн тĕпĕ. Кунта
çĕршывăн ватă университечĕ ĕçлет (1460).

Рейн çинчи порчĕ — Швейцарин япала турттарас енĕпе пĕртен-пĕр вырăнĕ, Рейн витĕр
япаласене Роттердам тинĕс портне çитереççĕ. Тĕнчери аэропорчĕпе виçĕ çĕршыв —
Франци, Германи тата Швейцари хуçаланаççĕ. Хăй вара Франци çĕрĕнче ларать.
Базель — пысăк сутă-илӳллĕ, финанс тата культура тĕпĕ. Базельте Тĕнчери укçа
куçарас/шутлас пĕрлешӳллĕ Банкĕн тĕп-хваттерĕ ĕçлет. Базель — Швейцарин хими
тата фармацевтика промыçлĕ тĕпĕ. Кунта Novartis, Hoffmann–La Roche, Clariant
компанисен тĕп-хваттерĕсем вырнаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%C4%83%D0%BB

Атăл (çармăсла Юл, тут. Идел, выр. Волга, ирçе Рав, вт.-слав. Вльга)— Раççейĕн
Европа пайĕннчи юханшыв. Атăл дельтин пĕчĕк пайĕ Казахстан территорине кĕрет.
Çĕр çинче чи пысăк юханшывсенчен пĕрри тата Европăра чи пысăкки.

Атăл çинче таваттă миллионер-хуласем (пуçĕнчен вăррине çити): Чулхула, Хусан,
Самар, Волгоград.

Валдай çӳллĕшĕнче пуçланса Каспи тинĕсне юхса кĕреть. Европăра чи пысăк юханшыв
шутланать. Тăршшĕ 3 530 çухрăм (шывусравĕсем туса хуриччен 3 690 çухрăм).
Шыв-çĕрĕн лаптăкĕ 1 360 пин çм² çитет.

Атăла пурĕпе 200 пĕчĕкрех шыв юхса кĕрет. Чи пысăккисем Селижаровка, Тверца,
Молога, Шексна, Унжа, Ока, Сăр, Ветлуга, Сĕве, Чулман Атăл, Самар, Мăн Иргиз,
Еруслан, Ахтупа.

Атăл çинче нумай шывуправĕсем пĕвелесе электроэнерги хăватлăхне кăларакан
станцисем чылай туса лартнă. Вăтам ĕмĕрсенче юханшыва Итиль е Этель, ĕлĕкхи
чăвашсем, хасарсем "Атăл" (вĕсен тĕп хули те Атăл ятлă пулнă) тенĕ. Аваллăхра
(хальхи эрăн I ĕмĕрĕсем) Ра тесе палăртнă.

Юханшывăн "Атăл" ячĕ авахи хун-пăлхарсен Атăл Юхан-шыв çырма тенине пĕлтерет.
Вырăссем тата Европăра (тĕнчере те) юханшыва "Волга" теççĕ, çак сăмах вара
çармăссен "çутă" тени пулать.

Пăлхар (болгар е булгар) этнонимĕпе çыхăннă географи палăртăвĕсем (топонимсемпе
гидронимсем) Çĕр çинче чылай.

Шаблон:Чăваш Енĕн юханшывĕсем Шаблон:Атăл урлă каçăсем Шаблон:Атăл çинчи шыв
усравĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Антаркти́да (ἀνταρκτικός — Арктикăн тепĕр енĕ) — Çĕрĕн кăнтăрĕнчи континенчĕ,
Антарктидăн тĕп варри кăнтăр географи полюсĕпе пĕр танах темелле.

Антарктида — Çĕр çинчи чи çӳллĕ континент, кунти çĕр пичĕн вăтам çӳллĕшĕ 2000 м,
континенчĕн варринче тăрри 4000 метăра çĕкленет. Çак çӳллĕшĕн чылайăш çĕрĕ
пĕрмайах пăрпа витĕннĕ, айĕнче — континентăн çĕр пичĕ, унăн ~5 % лаптăкĕ çеç
пăртан таса — ку çĕрсем Анăç Антарктидăпа Трансантарктикă тăвĕсенче: утравсем,
çыран хĕр татăкĕсем, «типĕ айлăмсем» тата пăрлăх çийĕн çӳле кармашакан уйрăм ту
виркĕсĕсемпе тăррисем (нунатаксем).

Трансантарктикă тăвĕсем, пĕтĕм материка касса иккĕне пайлакан (тĕрлĕ уйрăм
пулăмлă тата геологи тытăмĕллĕ Анăçпа Тухăç Антарктиди). Тухăçĕнче çӳллĕ (чи
çӳллĕ пăрлă вырăнĕ тинĕс шайĕнчен ~4100 м), пăрпа хупланнă плато. Анăç енĕ
хăйсем хушшинче пăрпа çыхăннă сăртлă утравĕсен ушкăнĕнчен пухăнать. Лăпкă океан
çыранĕн хĕрринче Антарктикă Андĕсем вырнаçнă, çӳллĕшĕ 4000 м ытла; чи çӳллĕ тӳпи
— тинĕс шайĕнчен 4892 м çӳллĕшĕнче— Сентинел ту хысакĕн Винсон массивĕ. Анăç
Антарктидăра континентăн чи тарăн шăтăкĕ — Бентли шăтăкĕ, рифтăран пулнă
темелле. Бентли шăтăкĕн тарăннăшĕ, пăрпа тулнăскер, тинĕс шайĕнчен 2555 м
аялларах пулать.

Антарктикăн пăрлăх хӳтлĕхĕ планетăн пысăк пăрлăх хӳтлĕхĕ шутланать, Гренланди
пăрлă хӳтлĕхĕнчен лаптăкĕпе 10 хута яхăн мăнă. Кунта ~30 млн. çм³ пăр пурлăхĕ,
тепĕр сăмахпа, Çĕр çинчи типçĕрĕн 90 % пулать. Пăрлăх хӳтлĕхĕ тӳпе (купол)
евĕрлĕ. Пăрлăхăн вăтам хулăнăшĕ 2500—2800 м, Тухăç Антарктидăн хăшпĕр çĕрĕсенче
— 4800 м. Пухăнса пынă пăрлăх хуплăвĕ абляци (аркану) тĕлнелле, континентăн
çыранĕн хĕррине (Ӳкер. 3) юхать; пăр катăлса, айсберг пулса тăрать. Çул
тăсăлăвĕнчи абляци калăпăшĕ — 2500 çм³.

Анăç Антарктидăра айлăмри шельф пăрлăхĕсен пайĕ пĕтĕм шутĕнчен ~10 % пулать, çак
пăрлăхсенчен капай айсбергсем тухаççĕ, вĕсем Гренланди фиорд пăрлăхĕсенчен
патмартарах пулаççĕ; сăмахран, 2000 çулта шельф Росс пăрлăхĕнчен çав тери мăн
(2005 çул тĕлне) 10 000 км² ытла лаптакĕллĕ B-15 айсбергĕ калса уйрăлчĕ. Çу
тапхăрĕнче (Çĕрĕн кăнтăр çур чăмăрĕнче хĕлле пулать вăл) Антарктика çурутравĕ
таврашĕнчи тата Росс тинĕсĕнчи шельф пăрлăхĕсем анлăланса кайнипе Антарктидăн
пăрлăх лаптăкĕ 3—4 млн. çм² калăпăш чухлĕ ӳсет.

Антарктидăн хальхи пăрлă пĕркевĕ темиçе мильон çул каялла пулса тăнă, малтан
Кăнтăр Америкăпа Антарктика çурутравне çыхăнтаракан пымакĕ шыв айне кайнă,
пулмалла, вара çакăн хыççăн, антарктика циркумполяр юхăмĕсем (Анăç Çилĕсен
юхăмĕ) пулса каяççĕ, антарктикăçум шывсем Тĕнче Океанĕнчен уйрăлаççĕ — çак
шывсем Кăнтăр океанĕ шутне кĕреççĕ.

Тухăç Антарктида авалхи кембриченхи континент платформи (кратон) пулать, вăл
Инди, Бразили, Африка тата Австрали платформисемпе пĕр танăш шутланать. Çак пур
кратонсем Гондвана суперконтинент арканса кайсан пулса тăнă. Кристаллă
фундаменчĕн чулĕсен çул шучĕ 2,5—2,8 млрд. çула çитет, чи ĕлĕкхи тăприсем
Эндерби çĕрĕнчи — 3 млрд. çул ытла ватă.

Кунта çĕр никĕсĕ (фундаменчĕ) анса ларнă çамрăк пĕркенĕвĕпе, 350—190 млн çул
каялла, ытларах тинĕс тĕппинчен пулнăскерпе, витĕннĕ. 320—280 млн. çул шучĕ
сийĕсенче пăрлăх каяшĕсем тупăнаççĕ, каяраххисенче вара ӳсентăрансемпе чĕрчунсен
юлашкисем, вĕсен шутĕнче ихтиосавăрсемпе диносавăрсем, тĕл пулаççĕ: Çак ĕнтĕ сĕм
авал климачĕ хальхинчен самаях уйрăлса тăнине катартать. Антарктидăра ĕçленĕ
пĕрремĕш тĕпчевçĕсем ăшша кăмăллакан рептилисемпе упа сарриллĕ флорăна тупни
горизонталь енĕллĕ плитасем куçнине палăртакан ăслăлăх концепцине çирĕплетет.

Анăç Антарктидă çамрăк та таткаланса пĕтнĕ пайĕ шутланать, вăл юлашки 500 млн.
çул хушшинче антарктикă плитти çумне континтăн пĕчĕк фрагменчĕ-микроплиттисем
çыпçаннă май пулса тăнă. Юлашкисенчен чи пысăкки Элсворт тăвĕсем, Антарктикă
çурутравĕ тата Мэри Берд çĕрĕ шутланаççĕ. Çак микроплиттасем антарктикă плиттипе
çапăннипе Анăç Антарктикăн тăвĕсем ӳссе тăраççĕ.

Антарктидă тектоникă енчен лăпкă континент шутланать. вулканисăм анăç
Антарктикăпа Андă тапхăрĕнчи ту йышăланăвĕнче пулса тăнă Антарктикă çурутравĕпе
çыхăннă. Хăш вулканĕсем, уйрăмах утраврисем, юлашки 200 çул хушши пĕрхĕнсе
ларнă. Антарктидăн чи хастар вулканĕ — Эребус. Ăна «Кăнтăр полюсĕн çулне
сыхлакан вулкан» теççĕ.

Тĕплĕнрех Антарктикă климачĕ статьяра вулăр. Антарктида çав тери хаяр сивĕ
климатпа палăрса тăрать. Тухăç Антарктидăра абсолютлă сивĕ полюсĕ вырнаçнă, унта
чи аял температурăна −89,2 °C («Восток» станцийĕ çумĕнче) палăртса çырса илнĕ.

Метеорологи енчен Тухăç Антарктидăн тепĕр уйрăмлăхĕ шуçса вĕрекен (катабатика)
çилĕсемпе çыхăннă, вăл материкăн тӳпе евĕрлĕ çĕр питечен (рельефĕнчен) килет.
Çак тăнăç çилсем пăрлăх витĕмĕн кăнтăрти чăнкă айăккисенче вĕрсе килеççĕ, çак
сивĕлĕхе пула пăр çумĕнчи тачăлăх ӳсет те сив сывлăш сăрт айăккипе аялалла шуçса
анать. Ку сывлăш сийĕн хулăмăшĕ 200—300 м çитет; çил пăрлă тусана вăркăштарнипе
тавралăх начар курăнать. Шуçса анакан çил хăвăртлăхĕ сăрт чăнкăлăхĕнчен килет,
чи мăн хаватне чăнкă сăртлă çыран çумĕнче çитет. Уйрăмах шуç çилсем антарктикă
хелĕнче — акаран пуçласа юпачченех талăкĕпех вĕреççĕ, юпаран пуш уйăхĕ таранчен
— çĕрле е Хĕвел горизонтран çӳллĕ мар тăракан вăхăтра тустараççĕ. Çу кунĕсенче
Хĕвел пĕçертнипе çыран хĕрринчи ура айĕнчи сывлăш сийĕсем куçма пăрахаççĕ.

Биосфера Антарктидăра 4 «пурнăç тĕпĕсем» вырнаçнă: юнашар утравсемпе пăрсем,
материкăн çыранри оазисĕсем (тĕслĕхрен, «Бангер оазисĕ»), Мирный патĕнчи
нунатаксен арени (Амундсен тăвĕ, Виктори Çĕрĕнчи Нансен тăвĕ тата ыттисем) тата
пăрлăх витĕмĕн арени. Ӳсентăрансемпе чĕрчунсем йышлăрах тинĕс çумĕн çĕрсенче тĕл
пулаççĕ. Пăртан тасалнă çĕр татăклăхĕсенче мăк тата лишайник курăкĕ ӳсет. Кăткăс
ӳсентăран тĕсĕ сахал, тĕрлĕ тĕслисем Антарктика çурутравĕн çурçĕр-анăç çыранĕ
хĕрринче çеç (вунпӳ шучĕллĕ) тĕл пулаççĕ.

Антарктика чĕрчунĕсем çыран çумĕнчи Кăнтăр океанĕн экосистемипе усă кураççĕ.
Антарктика шывĕсем зоопланктонпа пуян, уйрăмах, крильпе. Криль тӳррĕн е
урлă-пирлĕ чылай пулă тĕсĕсен, кит евĕрлисен, кальмарсен, тюленьсен, пингвинсен
тата урăх черчунсен апат-çимĕç куçăмăвĕн паллă сыпăкĕ шутланать; пĕтĕмлĕ тип çĕр
çинче пурăнакан сĕт ĕмекенсем Антарктидăра çук, çурăм шăммисăррисем ~ тăпрари 70
тĕсĕллĕ сыпăнчăк-ураллă (хурт-кăпшанкăсемпе эрешмен евĕрлисем) нематодсем.

Кăнтăр поляр çаврине карап çинче пĕрремĕш голландсем каçнă; вĕсене 1559 çулта
Магеллан тинĕс пырĕнче çӳренĕ Яков Магю эскадрине кĕрекен Дирк Гееритц ертсе
пынă. Шторм хыççăн эскадрăна çухатнă Гееритц карапĕ кăнтăралла кайнă. 64° кăнтăр
ш. çити ансан вăл çӳллĕ çĕре асăрханă. 1671 çулта Ла Рош Кăнтăр Георгие уçнă;
1739 çулта Бувэ утравне уçнă; 1772 çулта Ĕнчĕ океанĕнче Ив-Жозеф Керглен, франци
тинĕс офицерĕ, хăйĕн ятне тивĕçнĕ утрава тупнă. Кергленпе пĕр вăхăтрах Англирен
хăйĕн пĕрремĕш кăнтăр çур чăмăрне çӳреве Джеймс Кук тухнă, 1773 сулхи кăрлач
уйăхĕнче «Adventure» тата «Resolution» карапсем кăнтăр поляр çаврине 37°33' т.
д. меридианĕ тĕлĕнче каçнă. Пăрсемпе чылай кĕрешнĕ хыççăн вăл 67°15' к. ш. çитнĕ
те çурçĕрелле пăрăннă. 1773 çулхи раштав уйăхĕнче Кук каллех кăнтăр океанне
тухнă, раштавăн 8-мĕшĕнче унăн урлă каçса 67°5' к. ш. параллелĕнче пăрсен
тыткăнне лекнĕ. Пăр ытамĕнчен хăтăлсан, Кук кăнтăралла кайса 1774 çулхи кăрлач
уйăхĕнче 71°15' к. ш., Çулăмлă Çĕртен кăнтăр-анăçарах, çитет. Кунта витĕр
тухмалла мар пăр хӳми унăн çулне чарать. Кук пĕрремĕш кăнтар тинĕсĕсене çитет те
темиçе çĕрте иртмелле мар пăрсене пула каялла таврăнать. Ăна тимленипе 45 çул
хушши поляр экспедицисене пуçтарман.

Антарктидăна (кăрлач, 28) 1820 çулта вырăс экспедицийĕ Фаддей Беллинсгаузенпа
Михаил Лазарев ертсе пынипе уçнă. Вĕсем "Восток" тата "Мирный"шлюпсемпе хальхи
Беллинсгаузен пăрлăхĕ шельф районĕ патĕнче çĕнĕ континента сăнанă.

Континент çине пĕрремĕш кăрлач, 24 1895 çулта норвегсен «Антарктик» карапĕн
капитанĕ Кристенсен тата Карлстен Борхгрёвинк, çутçанталăк тĕпчевĕсен вĕрентӳçи
ура пуснă.

1819 çулта Ф. Ф. Беллинсгаузенпа М. П. Лазарев вырăс тинĕсçӳревçисем «Востокпа»
«Мирный» çар шлюпĕсем çинче, Кăнтăр Георги тĕлне тухса Кăнтăр Пăрлă океан
ăшнелле кĕресшĕн пулнă. Пĕрремĕш хут, 1820, кăрлачра Гринвич меридианĕ патĕнчех,
вĕсем 69°21' к. ш. çитнĕ; хыççăн, поляр çавринчен тухса, Беллинсгаузен унăн
тăрăхĕпе тухăçалла 19° т. д. çитет, унта вăл ăна каллех каçать те 1820 çулхи
нарăсра çав широтанах (69°6') çитет. Малалла тухăçалла 62° параллелĕ тĕлне
хăпарать те юхса выртакан пăрсен аяккипе çул хывать. Кайран, Баллени утравĕсен
меридианĕнче, Беллинсгаузен 64°55' çитет, 1820 çулхи раштавра 161° а. д., кăнтăр
поляр çаврине каçать те 67°15' к. ш., 1821 çулти кăрлачра 69°53' к. ш çитет. 81°
меридианĕ çумĕнчех вăл чăнкă çыранлă Петĕр I утравĕсене уçать, тухăçалла кайса,
кăнтăр поляр çавринчех — Александр I çĕрĕн çыранне курать. Çапла вара,
Беллинсгаузен пĕрремĕш Антарктида тавра 60° - 70° широтисенче çаврăнать.

Çакăн хыççăн континент çыранĕсене тата шалти пайне тĕпчеме тытăнаççĕ. Нумай
тĕпчев ĕçĕсене Эрнест Шеклтон (вĕсем çинчен «Чи хăрушă харçă» кĕнеке çырать)
ертсе пынă акăлчан экспедицисенче ирттереççĕ. 1911—1912 çулсенче Руаля Амундсена
норвег тĕпчевçипе Роберт Скотт акăлчан хушшинче Кăнтăр полюсне çитес ĕç-пуçра
çивĕч ăмăрту пырать. Пĕрремĕш Кăнтăр полюса Амундсен çитет, тепĕр уйăхран çак
кăка Роберт Скотт ушкăнĕ тухать, таврăну çулĕнче пĕтет.

XX ĕмĕрĕн варринчен пуçласа Антарктидăна хуçалăх усăллăхĕ енĕпе йышăнма
пуçлаççĕ. Континент çинче чылай çĕршыв темиçе пĕрмай усă курмалли базăсем
никĕслеççĕ, вĕсем çул тăршшипех метеорологи, гляциологи тата геологи тĕпчев
ĕçĕсене ирттереççĕ1958 çулхи раштав,14 Евгений Толстиков ертсе пынă виççĕмĕш
совет антарктика экспедицийĕ Çитеймен полюса çитсе унта «Çитеймен полюс» вăхăтлă
станцине туса лартать.

1959 çулхи раштав, 1 çирĕплетсе йышăннă, 1961çулхи çĕртме, 23 вăйа кĕнĕ
Антарктикă килĕшӳ хучĕ тăрăх, Антарктида нимле патшалăха та пăхăнса тăмасть.
Кунта тĕпчев ĕçĕсем çеç ирттерме ирĕк панă. Çар объекчĕсене туса лартма, çаплах
çар карапĕсен тата хĕçпăшалланнă карапсен 60-мĕш градус широтинчен кăнтăралла
кĕме юрамасть.

XX ĕмĕрĕн 1980–мĕш çулĕсенче Антарктидана ядерлăсăр зона шутне кĕртнĕ,
çакăнтанпа ун шывĕсенче атомоход-пăраххутсене çӳреме ирĕк паман, материкĕнче —
атомлă энергоблоксене туса лартма е илсе кĕме чарнă. Халĕ килĕшӳ хучĕ шутне ал
пусса кĕнĕ патшалăхсен шучĕ 28 (ĕç сасăллă правапа) тата чылай пăхса тăран
патшалăхсем.

Тĕслĕхрен, Норвеги хăйĕн территорийĕнчен вунă хут калăплăрах çĕр (çав шутра Петр
I утравĕ çине (ăна Беллинсгаузенпа Лазарев экспедицийĕ уçнă) çине куç хунă.
Чылай территорине Аслă Британи харпăрласшăн. Австрали хăйĕн территорине
Антарктидăн çур территорине кĕртесшĕн, çав çĕрсенех «франци» Адели çĕрĕ хĕсĕнсе
кĕрет. Çĕнĕ Зеланди те хăйĕн хапсăнăвне кăтартать. Аслă Британи, Чили тата
Аргентина пĕр территориех хапсăнаççĕ, Антарктика çурутравĕпе Кăнтăр Шетланди
утравĕсене хăйсем çумне хушасшăн.

Уйрăм тăрăмсем — АПШпа Раççейĕн, вĕсем хăйсем те Антарктикă территори хапсăнăвне
палăртса кăтартасси пирки çирĕплетнĕ пулин те, паянкуна çакна пурнăçа кĕртмен.
Икĕ çĕршыв пĕр-пĕринĕнне те, ытти патшалăхсен хапсăнăвне те йышăнмаççĕ.

Антарктикă территорийĕнче темиçе виртуаллă патшалăх, сăмахран, Имморти
вырнаçтарнă. Материкăн пĕр пайĕ çине Доминион Мельхиседека хапсăнать.

Шартлама сивĕ климăчĕ пирки Антарктидăра пĕрмай пурăнакан халăх çук. Унта тĕпчев
тĕпĕсене вырнаçтарнă. Вăхăтлаха пурăнакансен шучĕ Антарктидăра 4000 çынран çулла
(раççейсем 150 яхăн) 1000 çына таран хĕлле (раççейсем 100 яхăн) пулать.
Антарктидăн çӳлти шай интернет-доменне .aq палăрту тивĕçтернĕ, телефон префиксĕ
— +672.

Антарктидă çыранĕсене Кăнтăр океанăн шутне (Раççейре ку океана Инди, Лăпкă тата
Атлантика океанĕсен кăнтăр пайĕсене кĕртеççĕ) шывĕсем хумпа çапаççĕ. Континентăн
лаптăкĕ 14,4 млн. çм² яхăн (вĕсенчен 1,6 млн. çм² шельф пăрлăхĕсем пулаççĕ).

Пурĕ Антактидăра 45 яхăн çулталаклă тĕпчев станцийĕсем ĕçлеççĕ. Халĕ Раççейĕн
Антарктидăра пилĕк станци тата йри пĕр база пур:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%84_%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%BB%C4%95%D1%80

Адольф Китлĕр (ним. Adolf Hitler [ˈaːdɔlf ˈhɪtlɐ]; ака, 20 1889,
Браунау-Инна-çинчи, Австри-Венгри — ака, 30 1945, Берлин, Виççĕмĕш Райх),
национал-социализм никĕслевçи — Национал-социаллă нимĕç рабочи партин çулпуçĕ
(фюрерĕ) 1921 çулхи утăн 29-мĕшĕнчен пуçласа Германин рейхсканцлерĕ, 1933 çулхи
кăрлачăн 31-мĕшĕнченпе Германи рейхспрезиденчĕ çурлан 2-мĕшĕнченпе 1934
çултанпа, Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче. Германин хĕçпăшаллă вăйĕсен аслă çарпуçĕ.

Пулас фюрерăн ашшĕ Алоис Китлĕр (1837—1903) малтан атăçă, кайран таможньă ĕçтешĕ
пулса ĕçленĕ; амăшĕ — Клара (1860—1907), хĕр чухнехи Пёльцль. Алоис саккун
йĕркипе çуралнăскер пулман, 1876 çулчен вăл амăшĕн, Марии Анна Шикльгруберĕн
(ним. Schicklgruber) хушаматне илнĕ. Тепĕр пиллĕк çултан, Алоис çуралсан, Мария
Шикльгрубер сĕтĕрĕнчĕк Иоганн Георга Гидлера (Hiedler) арманçине качча тухать.
1876 çулта куракансем кăтартнипе 1857 çулта вилнĕ Гидлер Алоисăн ашшĕ пулнă,
çакна пула Алоис хушаматне улăштарать.

1933 çулхи кăрлач, 30 Гинденбург президент Китлĕре рейхсканцлер (правительство
пуçлăхĕ) вырăнне лартать. Рейхсканцлер Китлĕр çаплах Империн министрсен
кабинечĕн пуçлăхĕ пулса тăрать. Пĕр уйăх майлă вăхăт иртсен, нарăсăн 27-мĕшĕнче
парламент çуртне вут-кăвар хыпать. Официаллă версипе, вут çулăмне сӳнтернĕ чухне
ярса тытнă Маринус ван дер Люббе голланд коммунистне айăпланă. Çурта вут-кăвара
Карл Эрнстăн штурмовикĕсем чертни паллă. Китлĕр Коммунистсен партине влаçа
туртса илесшĕн сăтăр ĕç тунă тесе тепĕр куннех Гинденбургран конституцин çичĕ
статьин ĕçне чарса лартмалли, правительствăна ятарлă тивĕçсене пама ирĕк ыйтать.
Президент ун çине алă пусать. 1933 çулăн вĕçĕнче Лайпцигре ван дер Люббене, ГКП
ертӳçне Эрнст Торглера тата виçĕ болгар коммунистне, çав шутра Георгий Димитров
вут-кăвайт тунă тесе айăпласшăн пулнă. Çак процесс Димитров вăйлă хӳтĕленнипе
нацисемшĕн ăнăçлă вĕçленмест: ван дер Люббесĕр пуçне, пурне те айăпран хăтарнă.

Шаблон:Адольф Китлĕр Шаблон:Германи канцлерĕсем Шаблон:Германи президенчĕсем
Шаблон:Фашизм (темăсем) Шаблон:Нацизм Шаблон:Çулталăк çынĕ (Тайм журнал версипе)
1927-1950



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%9F%D0%A8

Пĕрлешĕннĕ Штатсем, — Çурçĕр Америкăри федераллă республика. Ытларах çухне АПШ
кĕскен Америка теççĕ, унта пурăнакансене американсем тесе чĕнеççĕ.

АПШ çĕрĕсем хĕвелтухăç енче Атлантика океанĕнчен пуçласа хĕваланăç енче Лăпкă
океан таран тăсăлнă. Çурçĕр енче юнашар Канада вырнаçнă, кăнтăр енче — Мексика.
АПШ çĕрĕсем шутне çавăн пекех темиçе утрав Кариб тинĕсĕнче тата Лăпкă океанра
кĕреççĕ.

АПШ çĕршывне 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Аслă Британие пăхăнмасси çинчен
пĕлтернĕ 13 колони «Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем» ят парса никĕсленĕ. Вĕсен
суверенлăхĕпе (никамапăхăнманлăхĕпе) Аслă Британи 1783 çулта килĕшнĕ. 1781 çулта
Конфедераци Йĕркисем (Articles of Confederation) ятлă хута йышăннă хыççăн
Америка пĕрлешӳллĕ, никама пăхăнман, халăхла патшалăх пулса аталаннă. Халăх
правительсвин ĕлки 1787 çулхи авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче хальхи конституцине йышăннă
хыççăн самай улшăннă.

Совет Союзĕ арканнă хыççăн Америка тĕнчери ларăва-тăрăва анлăн витĕм кӳрекен
пĕччен аслă хăват пулса юлать.

Америка ятпа чăн малтан нимĕç картографĕ Мартин Вальтсемӳллĕр (Martin
Waldseemüller) çĕнĕрен туса кăларнă глобуспа карттă çинче Çурçĕрпе Кăнтăр
Америкăсен пĕрлешӳллĕ континентне палăртнă. Чылайăшĕ шутланă тăрăх "Америка"
Америго Веспуччи (Amerigo Vespucci), Итальян çул тĕпчекенĕн ятĕнчен пулса кайнă.
Веспуччи Колумб Интине мар çĕнĕ тĕнчене çитнĕ тесе шутланă. Çапла вара
Веспуччине хисеплесе вăл палăртнă çĕнĕ çĕре унăн ятне панă.

Америкăна унсăр пуçне чылай вăхăт Колумби тесе чĕннĕ. Халĕ вăл ятпа Амеркăн тĕп
хули Вашингтон вырнаçнă района палăртаççĕ. Пĕрлешӳллĕ штатсене Колумби тени
унсăр пуçне сăвă хайлавĕнче тĕл пулкалать.

«Америкăн пĕрлешӳ Штачĕсем» ятпа «Никамапăхăнманлăх çинчен пĕлтерни»
(Declaration of Indepence) хутра 1776 çулта усă курнă.

Америкăн тĕп çĕрĕн вырăнти халăхĕсем Азирен сахалран 12 000 е нумайран 40 000
çул каялла пуçласа куçнă. Çав халăхсенчен хăшĕ-пĕри Колумб саманиччен тухăçлă
çĕр ĕç туса, капмар çуртсем хăпартса, патшалăхсем йĕркелесе пурăннă. Вырăнти
Америка халăхĕпе пĕрремĕш хут Христофор Колумб, Европă тĕпчевçи, 1493 çулхи чӳк
уйăхĕн 19-мĕшĕнче Пуэрто-Рико çĕрне çитсе çыхăнать. Çав çултан пуçласа, Америкăн
тĕп халăхĕн нумайăшне Евразирен килнĕ чир-мур вĕлерсе тăкать.

Хальхи Америкăн тĕп çĕрĕ-шывĕнче, Флорида тесе чĕннĕ тăрăхра чи малтан испансем
колони хывнă. Хайхи малтанхи испан ялĕсенчен 1565 çулта никĕсленĕ Сант-Августин
кăна тăрать. Каярахпа испансем Америкăн кăнтăр-хĕвеланăç енне куçма тапратаççĕ,
унтан пинĕ-пинĕпе испан ялĕсем Мексикă урлăшĕпе сарăлаççĕ. Францирен килнĕ
мамăк-тир усламçисем хăйсен ялĕсене [[Çĕнĕ Франци çĕрĕсенче, Аслă Кӳлĕ тавра
çавăраççĕ, унтан Çурçĕр Америкăн чылай шалти çĕрĕ-шывне – Мексика пырĕ таранах
хăйсен аллине илеççĕ.

Аслă Британи малтанхи ялĕ-хулисене Вирчини (1607 ç.) тата Плимăс (1620 ç.)
колонийĕсенче хывать. 1628 çулта Массаччуссăтс Пырĕнчи Колоние никĕслени миграци
юхăмне вăйлатать, вара 1634 çула Çĕнĕ Англире 10 000 яхăн пуритан вырнаçать.
1610 çултан революциччен Британи хăйĕн колнийĕсене 50 000 пине яхăн ристан
ярать.

1614 çултанпа Хутсон юханшывăн аялти çыранĕсенче Голланди çыннисем ял-хула
çавăрма тытăнаççĕ, çавсен шутĕнче Манхэттăн утравĕ çинчи Çĕнĕ Амстердам та.
Делавер юханшывĕ хĕрринче 1638 çулта хывнă Çĕнĕ Швеци ялне те 1655 çулта
Голланди ярса илет.

Франципе Индейĕц вăрçи вăхăтĕнче Британи Канадăна Франци аллинчен туртса илет.
Канадăри францилле калаçакан халăх çапах Кăнтăр колонисен политика витĕмĕнчен
хӳтĕ юлать. 1674 çула çити Британи Голландипе вăрçă вăрçса юлашкин колонийĕсене
çĕнсе илет; Çĕнĕ Недерланд провинцине Çĕнĕ Йорк ят хурать. 1729 çулта Каролинă
çĕрĕсене пайланă, 1732 çулта Джорджие колонизациленĕ хыççăн Британин 13 колонийĕ
Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем пулса пĕрлешеççĕ. Пĕрлешĕве кĕнĕ кашни çĕр-шывăн
хăйĕн вырăнти тата колонилле правительствисем пулнă, кашнинче ирĕклĕ çынсем
суйлава хутшăнма пултарнă. Ӗлĕкхи Акăлчан çыннисен ирĕкĕсене тĕпе хунипе,
вырăнти тытăм туйăмĕпе республикăлăх шухăшĕ тĕрекленет. Пур штат Африка чурисен
суттине легализацилет. Çуралнисен йышĕ пысăк, вилнисен – сахал пулнине,
татти-сыпписĕр имиграци вăйланнипе кашни 25 çул иртмессерен колонисенчи халăх
йышĕ 2 хут йышланать. 1730-40-мĕш çулсенчи Христос чĕрĕлĕвĕн Аслă Вăрану юхăмĕ
халăха тĕнпе те, тĕн ирĕклĕхĕпе те кăсăклантарать. 1770 çул патне колонисенчи
халăх акăлчанланса пырать. Халăх йышĕ 3 миллиона çитсе Аслă Британин çуррипе
танлашать, çапах налук тӳлекенсене Аслă Британин Парламĕнче хӳтĕлекен пулман.

Вырăнти колонисемпе Аслă Британи хутшăнăвĕсем хĕрӳленсе пыни 1760-70-мĕш
çулсенче революцилле тапхăра илсе çитерет. 1775 çулта Америка вăрçи тухать, 1781
çулччен пырать. 1775-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Филаделфире пухăннă
Континент Конгресĕ Континент Çарне никĕслет, Джордж Вашингтона ертӳçе лартать.
«Кашни этеме тан туса янă» тесе, «этемĕн несĕллĕх прависене» палăртса 1776 çулхи
утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Конгрес Томас Джеферсон сĕннĕ Пăхăнманлăх Декларацине
йышăнса штатсене сулчă федрацие пĕрлештерет. Малтанхи йĕрке 1788 çулччен тытăнса
тăрать. Британи патши майлă 70-80 çын Нова Скотие тата Британин Канадăри урăх
çĕнĕ çĕрĕсене тарать. Америкăн вырăнти халăхĕсем вăрçăн анăç фронтĕнче икĕ еншĕн
те кĕрешеççĕ.

1783 çулта, Америка Франци пулăшнипе Аслă Британи çарне парăнтарать, вара
Британи 13 штатăн никамапăхăнманлăхне (суверенитетне) паллакан пулать. 1787
çулта тĕреклĕ нацилле правительство йĕркелес шухăшлисем Конституци пухăвне
пуçтарăнаççĕ. 1788 çул патне 9 штат Пĕрлешӳллĕ Штатсен Конституцине хапăллать.
Республикăн пĕрремĕш Сеначĕ, пĕрремĕш Элчĕсен Çурчĕ, пĕрремĕш президенчĕ Джордж
Вашингтон 1789 çулта ĕçлеме пуçлаççĕ. Çулталăк хушши, Филаделфие куçиччен
федерацин тĕп хули Çĕнĕ Йорк пулать. 1791 çулта штатсем Ирĕксен Билне ырлаççĕ,
конституцире федераци этеме ирĕксĕрлетме пултарманнине палăртакан, этем
ирĕкĕсене саккунлăн хӳтĕлеме гарантилекен 10 тӳрлетӳ кĕртеççĕ. Чуралăх çине
урăхла куçпа пăхаççĕ. Конституци йĕрки Африка чурисен суттине 1808-мĕш çулччен
кăна хӳтĕлеме хушать. Çурçĕрти штатсем чура суттине 1780-1804 çулсем хушшинче
чараççĕ, чуралăха хӳтĕлекен штатсем кăнтăрта юлаççĕ. 1800-мĕш çулта федераци
правительстви кăнтăрта çĕнĕлле никĕсленĕ Вашингтон хулине куçать. Иккĕмĕш Аслă
Вăрану витернипе евангелизм тĕрлĕ социаллă реформăсешĕн кĕрешекен юхăмсен тĕрекĕ
пулса тăрать.

Америка анăçалла сарăлас килнипе 19-мĕш вĕçне çити индейсемпе вăрçă вăрçать,
çĕрĕсене туртса илет. 1803 çулта Томас Джеферсон президент пулнă чухне, унччен
Францие пăхăннă çĕрсене (Луизиана çĕр-шывĕ) Америка укçа тӳлесе илет те,
федераци лаптăкĕ икĕ хут пысăкланать. 1812 çулта Британи суту-илӳре юри
чăрмантарать тесе Америка ăна хирĕç вăрçă пуçлать. Вăрçă Америка национализмне
çирĕплетет. Флорида çĕрне çар кĕртсе Америка Испание Мексика пырĕ хĕрринчи çĕре
партарать. 1845 çулта Америка Техас Республикине аннексилет. Халăхра Америка
Атлантика Океанĕнчен анăçалла Лăпкă Тинĕс çити анлăланасси ун пӳрнĕ шăпи текен
шухăш сарăлнă. 1846 çулти Орегон килĕшĕвĕ тăрăх унччен Британи тытса тăнă
çурçĕр-хĕвеланăç çĕрĕсем Америкăна куçаççĕ. 1848 çулта Мексика вăрçине çĕнтернĕ
хыççăн Америкăна Калифорни тата ытти кăнтăр-хĕвеланăç çĕрĕсем куçаççĕ. 1848-1849
çулсенчи Калифорни Ылтăн Чирĕ анăç миграцине вăйлатать. Çĕнĕлле хывнă чукун
çулсем куçакансемшĕн çăмăллăх кӳреççĕ, анчах вырăнти индейсене çĕтĕлтереççĕ. Çур
ĕмĕр хушшинче 40 мĕльюна яхăн бизона тирĕшĕн тата чукун çул хурас ĕçе
çăмăллатмашкăн пусаççĕ. Индейсемшĕн хуçалăх тĕрекĕ пулнă бизон пĕтни хир халăхне
те вилĕм патне илсе çитерет.

Чураллă штатсемпе ирĕклисем правительсвто çыхăнăвне хаклассипе, чуралăха
сарссипе хире-хирĕç шухăшлă пулнă пирки федерацири лару-тăру çĕнĕрен хĕрӳленет.
1860 çулта чуралăха хирĕç Республикăлла парти кандидатне Абрахам Линкольна
суйласа президента лартаççĕ. Вăл ĕçлеме пуçличчен çичĕ штат Федерацирен тухса
Америкăн Конфедерацилле Штачĕсем пулса тăраççĕ. Федераци правительстви ку туху
саккуна хирĕç тесе хаклать. Конфедераци Форт Самтăр çине тапăннипе Граждан вăрçи
тухать. Конфедераци енне тата тепĕр 4 штат куçать. Юнион (Федераци) çарĕ
кăнтăралла çĕнтерсе пынă май, Линкольн сĕннипе чурасене ирĕке кăлараççĕ. Юнион
1865 çулта çĕнтерсен, Америка конституцине 4 миллиона яхăн Африкăлла Американа
граждан тăвакан, сасăлав ирĕкне паракан 3 тӳрлетӳ кĕртĕççĕ. Федераци хăвачĕ
вăрçăра çĕнтернипе татах ӳсет.

Вăрçă хыççăн Линкольн президента вĕлереççĕ, Республикă партийĕ хăйĕн витĕмне
вăйлатать, кăнтăрти чуралăхран ирĕке кăларнă çынсен прависене хӳтĕллессипе,
федерацие çĕнĕрен пĕрлештерессипе çине тăрса ĕçлет – Реконструкци тапхăрĕ
пуçланать. 1876 çулта тупăшуллă суйлавран Русăрфорт Хейс, кăнтăр çынни президент
пулса тухать те, Реконструкцие пĕтерсе хураççĕ, çĕнĕ саккунсем тăрăх Африкăлла
Американсем «тан, анчах уйрăм» пулса тухаççĕ. Африкăлла Американсен кăна мар,
Акăлчанла мар шурă çынсен, тата Индейĕцсен прависене те Акăлчанла Американсем
вăйлă хĕссе хураççĕ.

Çĕршывăн çурçĕр пайĕнче имигрант килсе тăнипе хуласем вăйлă ӳссе пыраççĕ,
хапрăк-савăт уçăлнипе хăвăрт индустриализаци тапранать. 1929 çулччен пынă
имиграци хумĕ, Америкă хуçалăхне ĕç çыннине илсе килет, Америка сăн-сăпатне
улăштарать.

1867 çулта Америка Раççейрен Аляска çĕрне укçа тӳлесе илет. 1890 çулта индей
вăрçисем пĕтеççĕ. 1893 çулта Хавайра (Гаваи) пурăнакан американсем ертнипе
утравсен патшине сирпĕтеççĕ, утравсене АПШ аннексилет. Çав çултах,
испан-американ вăрçинче çĕнтерсе Америка Пуэрто-Рико тата Филиппин утравĕсене
хăй çумне хушать (çур-ĕмĕр иртсен Филиппин пăхăнман патшалăх пулса тухать).

1914-мĕш çулта I-мĕш Тĕнче вăрçи тухсан Америкă хутшăнман. Американсем Британипе
Францие кăмăлланă, çапах та интервенцие хирĕççисем те йышлă пулнă – уйрăмах
ирланд- тата нимĕçсем-Американсем. 1917-мĕш çулта Америка Антанта енлĕ пулса
вăрçа хутшăнать. Вăрçă вĕçленсен, Европă ĕçне хутшăнас мар тенипе Америка сеначĕ
Нацисен Лигине йĕркелекен Версаль Килĕшĕвне çирĕплетмест. Çĕршыв изоляционизм
политикине тытса пырать. 1920-мĕш çулта хĕрарăм прависемшĕн кĕрешекен юхăм
конституцине хĕрарăма сасăлав тата ытти ирĕк паракан тӳрлетӳ çыртарать. Вăрçăра
кĕрешнĕшĕн 1924 çулта Америкăн тĕп халăхĕсене АПШ гражданĕсем пулса тăма ирĕк
параççĕ.

20-мĕш çулсенче Америка хуçалăхĕ индустри ӳснĕ май чечекленсе каять. Анчах
индустрие хăпартнăшăн парăм ӳссе пырать, биржăна инфляци çапать, вара 1929 çулта
тытăм арканать те, Америка Аслă Депресси саманине кĕрет. 1932 суйланă Франклин
Рузвельт президент правительствăна экономикă тытăмне йĕркелесе тăма ирĕк паракан
Çĕнĕ Татăçу сĕнет. Тусан Пырши ятлă çил-тăвăлсем 30-мĕш çулсенче чылай
ял-хуçалăх пĕрлешĕвĕсене аркатса тăкать, халăх çĕнĕ вăйпа анăçа куçма тапратать.
1941 çулта Америка II-мĕш тĕнче вăрçине хутшăнса союзникĕсене çар хатĕрĕ кӳрме
тытăнни çĕршывăн индустрине чĕртет.

Малтан нейтраллăскер, Америка вăрçа 1941 çулхи раштав уйăхĕнче, яппунсем Перл
Харбора тапăннă хыççăн кĕрет. II-мĕш тĕнче вăрçи Америка историйĕнче чи тăкаклă
вăрçă шутланин те, çĕршыв хуçалăхне мул илсе килет, ĕç туса парать. Ăна пулах,
индустри ĕçне хĕрарăмсем те кӳлĕнеççĕ. Бретон Вудс тата Ялта конференцийĕсенче
союзник ертӳçисем патшалăхĕсен хутшăнăвне майлама çĕнĕ йĕрке сĕнеççĕ, Совет
Союзĕпе Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем тĕнче тĕрекĕ пулса тухаççĕ. 1945 çулти
Европăри çĕнтерӳ хыççăн Сан Франциско хулинчи конференцире Пĕрлешӳллĕ Нацисен
Организацийĕ тăвасси пирки калаçса татăлаççĕ. Çав çулах çурла уйăхĕнче АПШ
яппунсен Хиросимăпа Нагасаки хулисене çĕнĕрен шухăшласа кăларнă ядерлă хатĕрпе
бомбăлать, вара Япуни авăнăн 2-мĕшĕнче капитуляцилет; вăрçă пĕтет.

Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Совет Союзĕпе АПШ Сивлек вăрçă туса тĕнчери аслă
хăват пулассишĕн пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Европăри политикăлла лару-тăрăва икĕ
енчен Варшава Пакчĕ тата Нато витĕм кӳрсе тăраççĕ. Cовет Союзĕ коммунизм тата
план экономикине, Америка либераллă демократи тата капитализма (мул экономики)
сарма тăрăшаççĕ. Совет союзĕ те, çав вăхăтрах Америка та тĕнче диктаторĕсене
пулăшса тăраççĕ, пĕри тепринпе виççĕмĕш çĕр-шывсенче çапăçаççĕ (Прокси вăрçи).
1950-53 çулсенче Америка çарĕ Корейре Китай коммунисчĕсемпе кĕрешет. Америкăра
Америка майлă мар ĕçсен Комитечĕ йĕркеленет те, патшалăх коммунизм майлă çынсене
йĕрлеме пуçлать, Джозеф Маккартти сенатор коммунизма хирĕç юхăмăн тĕп сăнарĕ
пулса тăрать.

1961 Совет Союзĕ тĕнче уçлăхне пĕрремĕш хут этем яраять. Çак ĕç Америкăра
ăслăлăх ĕçĕн тухăçлăхне çĕклеме хавхалантарать. Джон Кеннеди президент уйăх çине
этеме кăларакан çĕр-шыв Америка пултăр, ĕç 1969 çулта пурнăçлантăр тесе калать.
Кеннеди президент саманинчех Куба таврашĕнче Совет Союзĕпе ядерлă вăрçăпа
хăратакан ĕç пулса иртет. Çав хушăрах, Америка экономики самай ӳссе-сарăлса
каять. Африка-американĕсен Мартин Лютер Кинг пек хастар пуçлăхĕсем ертнипе
граждан ирĕкĕсемшĕн юхăм американсене расă тăрăх уйăрасси-хĕсĕрлессине хирĕç,
Джим Крау саккунĕсене, 1964 çулта çирĕплетнĕ Граждан Прависен Акчĕнчи пĕр
абзацне пĕтерессишĕн кĕрешеççĕ. Кеннеди президента вĕлернĕ хыççăн, ăна ернĕ
политиксем виççĕмĕш çĕр-шыв вăрçисене Кăнтăр-хĕвелтухăç Азине илсе çитереççĕ,
Вьетнамра ăнăçусăр вăрçă пуçлаççĕ.

1974 çулта Вотергейт сас-хури тухсан, Ричард Никсон демократла президента влаçпа
иртĕхнĕшĕн ĕçрен тухтараççĕ. 1980 çулта Рональд Рейгана суйлани Америкăн
политики «сылтăмалла» (республикансем енне) сулăннине пĕлтерет. 80-90-мĕш
çулсенче Совет Союзĕн хăвачĕ чакать те СССР арканать. ПНОра ертӳçĕ пулса,
союзникĕсемпе Перс кӳлмек тата Югослави вăрçисене чарайни Америкăн тĕнчери хăрах
суперхăват авторитетне çирĕплетет. Билл Клинтон президент пулнă хушăра (1991 -
2001) Америка экономики тĕнчере самай сарăлать. 1998 çулта гражданла суда
лекнĕшĕн, ясар ĕçĕпе çуйăху кăларнăшăн Элчĕсен Çурчĕ Клинтона айăпласа
импичментлет; президента Сенат çăлса ĕç вырăнĕнче хăварать.

2001 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Нью-Йорк хулинчи ларакан Тĕнчери Суту Центрĕн
йĕкĕр çуртне, тата Пентагона самолетсем пырса çапăнаççĕ. Виçĕ пине яхăн çынна
вĕлерсе Тĕнчери Суту Центрĕ тата юнашар ларакан темиçе çурта ишĕлтереççĕ. Çак ĕç
пулса иртнĕ хыççăн, Джордж Буш президент преступленишĕн Аль-Кайда террорисчĕсене
айăпласа Террорпа Вăрçă пуçлать. Çав çулах ÇАПУ çарĕ Афганистана кĕрсе, Талибан
правительствине тата Аль-Кайда шкулĕсене çĕмĕрет. Талибансем ÇАПУ çарне хирĕç
партизанла вăрçаççĕ. 2002 çулта иккĕленӳллĕ пĕлтерӳсене шанса Джордж Буш Иракри
влаç режимне пусарма чĕнет. ÇАПУ пулăшма туннине кура Джордж Буш Ирĕкне
Кăтартакансен Коалицийĕ йĕркелесе 2003 çулта Ирака çарне кĕртет те, Саддам
Хуссейн президентлăхне пĕтерет. Хăй халăхĕ те, тулашри çĕр-шывсем те Иракран
çарне кăларма хистинĕ пулин те Америка çарне Иракран илсе тухмасть.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%83%D0%BB%D1%82%C4%83%D1%80

Çăлтăр — Хĕвелпе пĕр евĕр тӳпери япала, Çĕртен аякра пулнипе каçхи тӳпере çутă
пăнчăллă курăнать.

Çывăх çăлтăрсем патне çитмелли хушăна çăлтăрсен çулхи параллаксĕ пулăмĕпе
виçеççĕ. Пĕрремĕш Вега çăлтăрне çитмелли хушăна раоççей астрономĕ Струве Василий
Яковлевич 1837 çулта тĕплĕ палăртнă..

Иккĕллĕ çăлтăр шутĕнчи çăлтăрăн йывăрăшне тĕп-тĕрĕс виçме пулать. Ăна Кеплерăн
виççĕмĕш саккунĕпе шутласа тупаççĕ. Çак тупсăмăн йăнăшлăхĕ — 20% — 60%, чылайрах
вăл çăлтăр патне çитмелли хушăна виçес йăнăшлăхĕнчен килет. Пур чухне те
çăлтăрсен йывăрăшне тӳрĕ мар кăтартусем урлă (тĕслĕхрен, çăлтăр çуттин хăвачĕ)
шутласа кăлараççĕ. .

Тĕп статья: Çăлтăр аталанăвĕ Çăлтăрăн ĕмĕрĕ сивĕ сайра газ пĕлĕтĕнчен пуçланать,
çак пĕлĕт харпăр хăйĕн туртăм вăйĕпе чăмăртанма тытăнать. Чăмăртаннă чухнехи
гравитаци хăвачĕ ăшша каять, газовой глобулы температури ӳссе пырать. Тĕшĕри
температура темиçе миллион Кельвина çитсен термотĕшĕллĕ хутшăнусем тапранаççĕ те
пăчăртану чарăнать. Çак тапхăр çăлтăр кун-çулĕн вăрăм пайĕ пулать, ун чух, вăл
тĕшĕре çунăк янтăхĕ пĕтичченех, Герцшпрунг — Рассел диаграммин тĕп
умлă-хыçлăхĕнче курăнать. Çăлтăр варринче пур водород гелие куçса вĕçленсен,
гелий тĕшшин хĕрринче малалла тăсăлать.

Çак вăхăтсенче çăлтăр ăшчикĕ самаях улшăнать. Унăн çутăлăхĕ ӳсет, çӳлти сийĕсем
сарăлса пыраççĕ, çийĕнчи температури ӳкет — çăлтăр хĕрлĕ гигант шайне куçать.
Изотермиллĕ гелий тĕшшин йывăрăшĕ пысăкланса кайсан, вăл хăйĕн пусăмне
чăтаймасăр пăчăртанма тытăнать; çак ĕçре çӳле хăпарса каякан температура
термотĕшĕллĕ гелий йывăрăшлă элементсене куçаççĕ.

Çăлтăрсене çутăлăхĕпе, йывăрăшĕпе, çийĕнчи температурипе, хими шучĕсемпе,
спектăрăн (Спектăр класĕ) уйрăмлăхĕпе тата темиçеллĕхĕпе палăртаççĕ.

Çăлтăр ушкăнĕсем пĕрреллĕ тата темиçеллĕ : иккĕллĕ, виççеллĕ тата нумайлă
пулаççĕ. Пĕр ушкăна вунă çăлтăр ытла кĕрет пулсан, ăна çăлтăр капламĕ теççĕ.

Иккĕллĕ (темиçеллĕ) çăлтăрсем космослăхра питĕ чылай. Хăш шутсемпе галактикăри
70% çăлтăр темиçеллĕ . Çĕр çумĕнчи 32 çалтăртан 12-шĕ темиçеллĕ, çав шутра 10
иккĕллĕ тата чи йăлкăр курăнакан çăлтăр — Сириус. Хĕвел системинчен 20 парсек
хушăра 3000 çăлтăр, вĕсенчен çуррине яхăн – пур тĕсĕллĕ иккĕллĕ çăлтăрсем.

Пирĕн Галактикăра 100 млрд. ытла çăлтăр. Мăн телескопсемпе çапса илнĕ тӳпе
сăнӳкерчĕкĕсенче çав тери нумай çăлтăр курăнать, вĕсене пурне те ят пани те
усăсăр. Галактикăри 0,01 % яхăн çăлтăра каталога çырнă. Çапла, пысăк телескопа
курăнакан нумай çăлтăра шутласа палăртман, шута кĕртмен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE

Эсперанто (эсперанто: Esperanto мĕнле каламалли (info)), — шухăшласа кăларнă
чĕлхе. Ăна пĕтĕм тĕнчери халăхсем пĕр чĕлхепе пĕр тан калаçмашкăн тума пуçланă.
Варшавăра пурăннă куç врачĕ Людвиг Заменгоф 1887 çулта хăйĕн «Интернационаллă
чĕлхе» («Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj plena lernolibro») ĕçне пичетлет.
Ăна вăл «Шанаканскер» (эсперанто) псевдонимпа палăртать. Çавăнтанпа пĕтĕм халăх
чĕлхине эсперанто теççĕ. Л.Заменгоф унта нумай чĕлхере пĕр пек илтĕнекен
сăмахсене кĕртме тăрăшнă. Эсперанто чĕлхипе усă куракансене "эсперантистсем"
тесе чĕнеççĕ. Тĕрлĕ хаклавсемпе килĕшӳллĕн, эсперантистсен шучĕ тĕнчипе çĕр
пинрен темиçе миллиона çитиех.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B5%D1%85

Эрех (лат. vinum) — алкоголь ĕçми (хаярлăхĕ: натураллисен — 9-16 % çав.,
çирĕплетнисен — 16-22 % çав.), иçĕм е çимĕç-çырла сĕтекĕ туллин е пайĕпе спирта
çити йӳçни (хăш чухне спирт е урăх япалалахсене хутăштарнипе — «çирĕплетнĕ эрех»
ятлисем).

Эрехе иçĕмрен (этемлĕх кун-çулĕнче эрех тумалли пĕрремĕш çими) те, тĕрлĕ
çимĕçрен тата çырларан (эрехĕн йӳнĕрех сорчĕсем) тăваççĕ.

Раççей стандарчĕпе килĕшӳллĕ, этил спирчĕпе пылак шучĕпе эрехсене çапла
уйăраççĕ:

Ятарлă эрехсем шутне çавăн пекех хăй тĕллĕн йӳçнĕ натуральлĕ пыл эрехĕсене те
кĕртме пулать. Кусем — пыл тата чечек тутиллĕ вăтам пылак эрехсем. Этил спирчĕн
шайĕ 13,3 — 15,5 % çав. Пыл эрехĕ — пăтранчăксăр çутă шĕвек, унта шупка сарă е
ылтăн тĕс те çук. Эрех аромачĕн пуххинче натуральлĕ компонентсем: тĕхемсем,
сиплев курăкĕсем, çырласем…

Иçĕм çырли нумай çер-шывра ӳсет, çавăнпа та, мĕнпур Евразире (уйрăмах Францире,
Италире тата Испанире); Çурçĕрпе Кăнтăр Америкăра; Африкăра (уйрăмах КАР-та);
Австралире тата Çĕнĕ Зеландире, эрех туса кăлараççĕ.Эрех тăвас ĕç-пуç эталонĕ
тесе историлле Францие хисеплеççĕ.

Грек этеплĕхĕнче эрех çав тери тĕп вырăн йышăннă пулнă, классика тапхăрĕнче
Дионис сăнарне эрехĕн ясар туррин — çам ураллă Бахусăн (Вакхăн) — санарне
куçарнă.

Эрех тăвакан грек ăстисем хаяр эрех хатĕрленĕ чухне пылпа питĕ ăнăçлă усă курнă,
мĕншĕн тесен çак пахалатнă çутçанталăк пылаклăхĕ çеç эрехе кирлĕ хаярлăха
çитерерт. Эрехе сăмалапа (resin) хутăштарса «рецина» хатĕрлес рецепта авалхи
тапхăртан сыхласа çитернĕ, ун чухне тĕрлĕ ӳсентăран, хăмла, белладонна е дурман,
пулас, эрехе кĕнĕ.Лемнос утравра Мускат Александрийски иçĕм сортран пылак эрех
тăваççĕ.

Итали эрехĕсем тĕнчипех сарăлнă.Чи паллă иçĕм сорчĕсем : Санджиовезе,
Неббиоло,Треббьяно, Пинă Гри, Мальвазия тата Верментино

Германире чилайăш шурă эрехсем тăваççĕ.Анлă сарăлнă иçĕм сорчĕсем : Рислинг,
Мюллер-Тургау тата Сильванер.Германире паха пылак "пăрлă эрех" - айсвайн
тăваççĕ.

Ватăрах эрехе упраса тытмалла. Эрех кĕленчине штопорпа уçаççĕ. Лучше всего
винтовой. Тĕрĕс йĕркепе, пăкăна витĕрех шăтарма юрамасть. Шурă эрехăн пăккине
черккесене яриччен кăна кăлараççĕ. Хĕрлĕ эрехе ĕçес умĕн 30-40 минут маларах
уçса эрехе сывлăшпа «сывлаттармалла».

Эрехĕн хĕрлĕ сорчĕсенче, тухтăрсем каланипе, антиоксидант чылай , çавна пула
вĕсем сывлăхшăн питĕ юрăхлă. Иçĕмрен юхтарнă эрехе тăтăшах Хĕвел ĕçми теççĕ,
мĕншĕн тесен вĕсене иçĕм çырлине пуçтарăннă Хĕвел хăвачĕ пархатарлăхĕ сыхланса
куçать. Натуральлĕ эрехсенче тĕрлĕ ферментсем, микроэлементсем, витаминсем тата
урăх усăллă биологи енчен хастар япалалăхсем упранаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D1%84%D0%B5%D0%BB_%D1%82%D1%83%D1%80%D1%83%D0%BB%C4%95

Шаблон:Çӳллĕ çурт-йĕр Э́йфел турулĕ (фр. la tour Eiffel) (1889 çулхи юпа, 25
туса пĕтернĕ) — Парисăн чи паллă архитектура вырăнĕ, тĕнчере ăна Франци символĕ
теççĕ, Густав Эйфель конструктор ятне тивĕçтернĕ. Хăй Эйфель ăна 300-метр çӳллĕш
турул тенĕ (tour de 300 mètres).

2006 çулта турул çинче 6 719 200 çын, хăйĕн пĕтĕм историнче, 2007 çулхи раштавăн
31-мĕшĕ тĕлне — 236 445 812 çын пулса курнă. Çапла ĕнтĕ, турул тĕнчери чи тăтăш
пырса курнă вырăн шутланать. Парисăн çак символне вăхăтлăха кăна туса лартнă
пулнă — турул 1889 çулхи Пĕтĕм тĕнчери курава кĕмелли аркă шутланнă. Пăсса
хурасран (курав иртсен 20 çултан) турула радиоантеннăсем çăлса хăварнă, вĕсене
чи тăррине лартнă пулнă (çак вăхăтра радио техникине пурнăçа кĕртнĕ).

Турула Марс уйĕнче, Йен кĕперне хирĕçле Сенăн, Бранли çыранĕнче туса лартнă.
Парис метрополитенĕн схеминчи чарăну: Bir-Hakeim.

Металл конструкцин йывăрăшĕ — 7 300 тоннă (пĕтĕмпех — 10 100 тоннă). Паян çак
чухлĕ металран виçĕ турул хăпартса лартма пулать. Фундамента бетонран тунă.
Çил-тăвăл чухнехи турул 15 см çити çеç сулланать.

Çĕнĕ антеннипе пĕрле унăн çӳллĕшĕ 324 метр (2010 çул). 40 çул тăршшипе Эйфель
турулĕ тĕнчере чи çӳллĕ çурт-йĕр, хăй вăхăтĕнчи çӳллĕ çуртсенчен— Хеопс
пирамидинчен (146,6 м), Кёльн (156 м) тата Ульма соборĕнчен (161 м) 2 хутчен
çӳллĕрех, — 1930 çулта ăна Çĕнĕ Йоркри Крайслер Билдинга хăпартиччен шутланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AA

Ъъ, — чăваш алфавитĕнчи вăтăр иккĕмĕш саспалли. Унӑн ячĕ — «хытăлăх палли». И.Я.
Яковлев хăйĕн малтанхи алфавитне кĕртнĕ пулнă, вăл ă сасса пĕлтернĕ. 1872 çулта
ăна алфавитран кăларнă. Апла пулин те çынсем унпа çырура çав йÿнпе усă курма
пăрахман. Типографисенче çеç ялан çĕнĕ йĕркепе туса пынă.

Çĕнĕ чăваш çырулăхне 1938 çулта кĕртнĕ. Çырура нимĕнле сасса та пĕлтермест,
тĕрĕсрех ăна уйрăлу палли те тему пулать. Чăваш сăмахĕсенче е, я саспаллисем
умĕн çырнă: тухъя, кĕсъе, Патăръел. Орфографин çĕнĕ правилисем (1994) тăрăх ъ
палла чăваш сăмахĕсенче çырмаççĕ, вăл вырăс чĕлхинчен йышăннă сăмахсенче çеç тĕл
пулать: съезд, подъезд, разъезд.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BF%D0%B8%D1%86%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%BD

Шпицбе́рген (ав. вырăс. Грумант, норв. Svalbard (Свальбард)) — Çурçĕр Пăрлă
океанн, 76°26' тата 80°50' çурçĕр широти хушшинче, Гринвичран 10° тата 32°тухăç
долготи хушшинчи сарăлчăк поляр архипелагĕ.

Норвеги патшалăхĕн чи çурçĕр пайĕ. Административлă тĕпĕ – Лонгьир. Хуçалăх
ĕç-хĕлне, Норвегисер пуçне, архипелагăн ятарлă статусĕпе, Раççей Федерацийĕ
тытса пырать, Анăç Шпицберген утравĕнче раççей пурăну вырăнĕ – Баренцбург хули.

Ту çĕр-пичĕ. Утравăн чи пысăк тӳпи – Анăç Шпицбергенри Ньютон тăвĕ (1 712 м).
Пăрлăхĕ 35,1 пин çм² лаптăка йышăнать – архипелагăн çуррине ытла.Çыранĕсем
фьордсемпе касăлса пĕтнĕ. Вечная мерзлота (сийĕн хăвачĕ 200 м çитет).

тундрăн ӳсен-тăранлăхĕ – карликлă хурăн, карликлă хăва, мăксем, лишайниксем. Сĕт
ĕçекенсенчен утравсенче шурă упа, çурçĕр пăланĕ, çурçĕр тилли, хир шăши тата
Гренландирен куçарса килнĕ овцебык; тинĕс чĕрчунĕсем – нерпа, гренланди тӳленĕ,
китсем. 90 яхăн вĕçен кайăк тĕсĕ, вĕçсе кайнă чух – 110 тĕс ытла.

Арктика климачĕ анăçра ăшă Шпицберген юхăмĕпе (Гольфстрим пайĕ) çемçенет. Çыран
хĕрринчи сывлăш вăтам температура +4,4 °C (утăра) −10…−14 °C (кăрлачра). Чи ăшă
палăртна температура +24,5 °C (утă, 1978), чи сивви −46,3 °C (пуш, 1986).

Чи пысăк пурăну вырăнĕ – Лонгьир, 2 075 çын, чылайăшĕ – норвегсем. Вăлах
архипелагăн административлă тĕпĕ пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Швед чĕлхи (svenska) — çурçĕр герман ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Швецире тата
Финляндире патшаллăх чĕлхи шутланать. Швед чĕлхине Швед Академийĕ (Svenska
Akademien) йĕркелесе пырать.

Швед чĕлхи патне çывăххисем: дани тата норвеги чĕлхисем. Çăванпа та датчансем
тата норвежецсем шведсене, чĕлхесем пĕр пекрех пулнипе, пĕр-пĕрне лайăх
ăнланаççĕ. Исланди тата фарер чĕлхисем татах çӳрçĕр герман чĕлхисен группăна
кереççĕ, анчах та пĕчĕкенех аякрах швед челхирен вырнăçнă.

Чĕлхе кочĕ - sv е swe, sve (ISO 639 тăрăх). Чĕлхепе 9 млн. патнелле çын
калаçать.

Швед чĕлхи 29 саспаллинчен тăрать. a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w
x y z å ä ö

W саспаллине хăй тĕллĕн усă курмаççĕ, вăл V пек шутланать. Ăна çын ячĕсене тата
урăх чĕлхерен илнĕ сăмахсене çырнă чухне кăна усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%95%D1%80%C4%95%D0%BB%D0%BD%D0%B8

Чĕрĕлӳ, е Ренесса́нс (фр. Renaissance, итал. Rinascimento, тÿррĕн çĕнĕрен
çурални тесе куçать) — Европăн этеплĕх самани. Европа культурин историйĕнчи пĕр
тапхăр. Пĕлӳлĕх, ăславсем, илемлĕх, ӳнер, вĕрентӳ тĕлĕшпе пулса иртнĕ пулăмсем
пирки пырать кунта сăмах. Культурăпа çыхăннă хăйне майлă парадигма. Италире XIV
ĕмĕр пуçламăшĕнчех тытăннă, Европăри ытти çĕршывсенче — XV-XVI ĕмĕрсенче
аталаннă. Малалла вара тĕллĕн-тĕллĕн XVII ĕмĕрех кĕрсе кайнă.

Тĕп палласенчен пĕри — культура, пĕлÿлĕх, ăславсем, ÿнер, вĕрентÿ, илемлĕх
майĕпен тĕн вăйăмĕнчен хăпса пыма пуçлани. Пурте антика тапхăрĕнчи пахалăхсене
анлăн аса илеççĕ (терминне хăйне те çак вăхăтсем "чĕрĕлсе тăнипе" çыхăнтарса
каланă чăн малтан). Чăн мала гуманизм, этеме хисеп туни тухса тăраççĕ. Ренессанс
текен термин хăйĕн паянхи пĕлтерĕшне XIX ĕмĕрте йышăннă. Кунсăр пуçне ку сăмахпа
культурăри хуть те мĕнле çитĕнĕве палартма та усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%95%D0%BC%D0%BF%C4%95%D1%80

Чĕмпĕр (выр. Ульяновск) — Чĕмпĕр облаçĕн тĕп хули. 2005 çулта кунта 623,1 пин
çын пурăннă. Хула Атăлçи сăртлăхĕ çинче, Атăлпа Сăва юханшывĕсем хĕрринче
вырнаçнă.

Хула пуçлăхĕ — Пинков Александр Петрович (2010 çулхи пушăн 14-мĕшĕнчен пуçласа).
Суйлавра 39 % сасă пуçтарнă.

Хулана пĕрремĕш хут 1648 çулхи çулçыравра асăнаççĕ. Ку вăл Алексей Михайлович
патша Богдан Матвеевич Хитровона Атăлăн анатри юхăмне кайса унта хӳтлĕхсем
лартмалли хушура палăрать.

ХVIII ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пуçласа хулана вырăсла Синбирск тенĕ. Синбирск тесе кунта
малтан вырнаçнă çавăн пек ятлă пăлхар хулашĕ ячĕнчен панă. Ячĕ мĕнрен пулса
кайни çинчен темиçе верси пур. Пĕрисем Синбирск сăмахĕнче чăваш сăмахĕсене
кураççĕ, теприсем — пăлхар кнеçĕн ятне, теприсем скандинави е ирçĕ чĕлхин
сăмахĕсене.

Хитрово хула вырăнне никĕсленĕ хыççăн Мускава таврăннă. Хула пуçлăхĕ вырăнне
Иван Богданович Камынин çарпуçĕ юлнă, хулана малалла хăпартма пикеннĕ.

1652 çулта хулана хăпартса пĕтернĕ. Хулан тĕп вырăнĕ тĕрĕс тăваткал майлă пулнă,
йĕри-тавра йывăç пĕренеллĕ хӳмĕ пулнă. Кашни кĕтесре хуралтă пулнă. Чи варринче
Тройца соборĕ, çурçĕр енчи хӳмĕ патĕнче хĕрарăмсем сăпас мăнастăрьне
вырнаçтарнă.

1708 çулта хула Хусан кĕперниĕ шутне кĕнĕ. 1717 çулта çĕнĕ чикĕсене йĕркеленĕ
хыççăн хула Астăрхан кĕпернине кĕме пуçланă. Унта вăл 1728 çулчен пулнă, кайран
каялла, Хусан кĕпернине таврăннă.

1783 çулта кунта 15 чиркӳ тата икĕ мăнастăрь тăнă. Чиркӳсенчен пĕри кăна
йывăçран пулнă, ыттисем пурте чултан хăпартнăскерсем. Арçынсен мăнастăрне чултан
тунă, хĕрарăмсенне — йывăçран.

1796 çулта Чĕмпĕр кĕпернине туса хунă. Ун шутне Улатăр, Ардатов, Пăва, Кăрмăш,
Карсун, Çĕнкил, Чĕмпĕр, Сызрань тата 1851 çулта Самар кĕпернине туса хыççăн унта
куçнă Ставропольпе Самар уесĕ кĕнĕ.

1864 çулхи çурла уйăхĕн 13-мĕшĕнче хулара пысăк вут-кăвар тухнă. Хулан чĕрĕкĕ
çеç сыхланса юлнă, нумай çын вилнĕ. 15 чиркӳ, 1 500 çурт çунса кайнă. 1888 çулта
та пысăк вут-кăвар тухнă. Вăл вăхăтра хулан çурçĕр енче 186 çурт çунса кĕлленнĕ.

Хулана çĕнĕрен хăпартнă хыççăн, 1887 çулхи авăнăн 10-мĕшĕнче хулан çĕнĕ планне
хута кĕртнĕ. Çĕнĕ бульварсемпе садсем йĕркеленĕ, çăвасене хула чиккинчен
кăларнă.

XIX ĕмĕр вĕçленнĕ çĕре хулара 40 пине яхăн çын пурăннă. Ку вăхăталла Чĕмпĕре
çити чукун çула туса çитернĕ. 1913 çулта хулан çĕнĕ планне йĕркеленĕ, анчах та
вăрçă пуçланни ăна вăя кĕртме чăрмантарнă.

1917 çулта хулара совет влаçне йĕркеленĕ. Граждан вăрçи вăхăтĕнче Чĕмпĕрте
тăтăшах çапăçусем пулса иртнĕ. 1918 çулхи утă уйăхĕнче хулана "шуррисем" ярса
илнĕ, 1918 çулхи авăнăн 18-мĕшĕнче хулана "хĕрлисем" килнĕ.

1924 çулта хулана Ульяновск ята панă. Чăвашсем вара çав-çавах кивĕ ятпа усă
курнă.

1943 çулхи кăрлачăн 19-мĕшĕнче Чĕмпĕр облаçне туса хунă хыççăн Чĕмпĕр унăн тĕп
хули шутланма пуçлать.

1954 çулта хулара трамвайсене хута янă. 1964 çулта юханшыв порчĕн, 1970 çулта
чукун çул вокзалĕн тата авиавокзалăн çурчĕсене хута кĕртнĕ. 1973 çулта
троллейбуссем çӳреме пуçланă.

Хула Куйбышев чукун çулĕн çыххи шутланать. Чукун çул районĕнче, Атăлăн сылтăм
çыранĕнче юханшыв порчĕ вырнаçнă. Трамвайсем, троллейбуссем, автобуссем, маршрут
таксисем çӳреççĕ.

Çавăн пекех хулан икĕ аэропорт пур: Чĕмпĕр—Тĕп тата Чĕмпĕр—Хĕвелтухăç. Авианова
тата Аэрофлот компанисем Мускав-Чĕмпĕр рейсĕсенче ĕçлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D0%BA

Тап-таса тĕсĕнче — тăсăлăвлă кĕмĕл-шурă металл. Пӳлĕмри температурă чух мăртăк,
хуçнă чух кристаллитсем сĕрĕннипе çăтăртатать. 100—150 °C цинк тăсăлăвлă.
Хутăшăвĕсем цинка хытă патраклантараççĕ.

Гидроксоцинкатсене тăвать. Кислотасемпе сĕлтĕсен шĕвекĕсемпе çав тери таса цинк
хутшăнмасть. пăхăрăн сульфачĕн CuSO4 шĕвекĕн темиçе тумламне ярсан тин хутшăнăва
кĕрсе каять.

Вĕрилентерсен цинк галогенсемпе галогенидсем ZnHal2 туса хутшăнать. Фосфорпа
цинк фосфидсене куçать Zn3P2 и ZnP2. Серăпа тата унăн аналогĕсемпе — селенпа
тата теллурпа — тĕрлĕ халькогенидсем, ZnS, ZnSe, ZnSe2 и ZnTe тăвать.

Водородпа, азотпа, углеродпа, кремнипе тата борпа цинк тӳррĕнех хăй хутшăнмасть.
Нитрида Zn3N2 цинка аммиакпа хутăштарса 550—600 °C вĕри чухне çитереççĕ.

Шыв шĕвекĕсенче цинк ионĕсем Zn2+ аквакомплекссем туса хураççĕ [Zn(H2O)4]2+ тата
[Zn(H2O)6]2+.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D1%80%D0%B8

1801-мĕш çулта Джузеппе Пьяцци Итали астрономĕ уçнă пĕчек планетă Церера ячĕпе
металл ятне панă. Цери çĕрне пĕр вăхăтра М. Г. Клапрот тата В. Хизингерпа Й. Я.
Берцелиус уçнă. Клапорт "Церерий" ят парасшăн пулнă, çавах Берцелиус ку сăмаха
калама йывăр пулать тесе церий ятне çирĕплетнĕ.

Çутçанталăкра цери 4 стабиллă изотпсен хутăшĕнче тĕл пулать: 136Ce (0,185%),
138Ce (0,251%), 140Ce (88,450%) тата 142Ce (11,114%). Вĕсенчен иккĕшĕ (136Ce
тата 142Ce) йĕкĕр бета арканупа пайланма пултараççĕ, анчах вĕсен радиохасталăхне
халичен палăртман. çавах çурма аркану тапхăрĕн аялти шайне палăртнă (3,8×1016
çул тата 5,0×1016 çул). Церин 26 радионуклидне пĕлеççĕ. Вĕсенчен чи стабиллисем
144Ce (çурма аркану тапхăрĕ 284,893 кун), 139Ce (137,640 кун) тата141Ce (32,501
кун). Ытти изотопĕсен çурма аркану тапхăрĕ 4 кунран сахал, нумайĕшĕн -10
минутран сахалрах.

Церий-144 (çурма аркану тапхăрĕ 285 кун) урана-235 пайланнă чухне пулать, çавăн
пирки атомла реакторсенче нумай пухăнать. Радоизотопла ток çăлкуç пек усă
кураççĕ (CeO2). Ун хават кăларасси 12,5 Вт/см³ яхăн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Хунсем, — II—IV ĕмĕрсенче Урал тăрăхĕнче укăр тата сармат йăхĕсенчен пулса
тухнă, II ĕмĕрте ку вырăна Китай çеçенхирĕнчен куçнă тĕрĕк чĕлхипе калаçакан
хуннусенчен йĕркеленнĕ халăх.

II ĕмĕрте Вăта Азирен куçса килнĕ, IV ĕмĕрсенче Уралçинче [тĕрĕксем|тĕрĕк
чĕлхиллĕ]] хунну йăхĕсен тата вырăнти укăрсемпе сарматсен йăх пĕрлешĕвĕ,
IV ĕмĕрĕн 70-мĕш çулĕсенче Тухăç Европăна çĕмĕрсе кĕнĕскерсем. Хунсен патшалăхĕ
Атăлран Рейна çити тытăнса тăнă. Аттила патша тата çарпуçĕ чухне (V ĕмĕрĕн
варри) романсен анăç енне туртса илесшĕн кĕрешнĕ. Хунсен тĕп вырнаçăвĕ Паннонире
пулнă, каярах кунта аварсем, тепĕртакран — венгрсем вырнаçнă.

Хунсем Вăтам Азирен Çурçĕр Кавказпа Меоти (Азов) кӳлли таврашне пирĕн эрăри
370-374-мĕш çулсенче хăпса тухнă. Вĕсене ун чухне Паламар патша ертсе пынă.

Ку хушăра Туранра пурăнакан авалхи чăваш йăхĕсем пурте: чăвашсем те, сăкăтсем
те, сăварсем те, массакетсем те, шăхальсем те, уписем те, саккисем те,
эссекӳльсем те хунсен уртине кĕнĕ. Çак 374 çултан пуçласа вара Халăхсен Аслă
Куçса Кайăвĕ (Великое Переселение Народов) пуçланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Франс чĕлхи (le français, la langue française) — французсен (Францин официаллă
чĕлхи), Бельгин, Швейцарин, Канадăн франс чĕлхиллĕ халăхĕ (вĕсенче вăл официаллă
чĕлхесенчен пĕри пулать). Франци чĕлхипе нумай патшалăхра Африкăри, Кариб
бассейнĕн (Гаити т. ур.), Франци Гвиани саралнă, çав шутра официаллă чĕлхе
вырăнĕнче те шутланать.

Инди-европа чĕлхе çемьин (роман ушкăнĕ, галл-роман ушкăн пайĕ). Латынь халăх
чĕлхинчен аталанса, унран тепĕр роман чĕлхипе танлаштарсан, аяккарах тарнă.
Çырулăхĕ латин алфавичĕн никĕсĕпе.

Пĕрлешӳллĕ Нацисен Йĕркеленӳлĕхĕн 6 официаллă чĕлхинчен пĕри. Франс чĕлхипе
калаçакан йышĕ — 130 млн яхăн çын (2000). Франс чĕлхи тĕнчери халăх хушшинчи
нумай йĕркеленӳлĕхĕн официаллă чĕлхи тата чылай çын вĕренекен ютçĕр чĕлхи
шутланать. Франс чĕлхипе ăнланса калаçма пултаракан çын — 200 миллиона яхăн
(Франци Академийĕн сайчĕн хыпарĕпе килĕшӳллĕ).

Légende: тĕттĕм кăвак: тăван чĕлхи ; кăвак: патшалăх чĕлхи ; çутă кăвак:
культура чĕлхи ; кăшăл: франс чĕлхипе калаçакан сахалтанăшĕсем.]] Чĕлхе кочĕ -
fr (ISO 639 тăрăх)

Франци Конституцийĕпе чĕлхе официаллă статусне 1992 çулта тивĕçнĕ. Мĕнпур
официаллă документа тата килĕшӳ хутне франс челхипе çырмалла. Эхер те янравра
ютçĕр чĕлхи сăмахĕсем пур пулсан, вĕсен куçарăвĕ пулмалла.

Квебек провинцин официаллă чĕлхи, Канадăн тата Çĕнĕ Брансуик провинцин 2
официаллă чĕлхесенчен пĕри шутланать. Квебекри франс чĕлхи саккунĕпе, патшалăх
шкулĕсенче пур ачана, акăлчан чĕлхиллĕ канада гражданĕсен ачисемсĕр пуçне, франс
чĕлхипе вĕрентмелле.

Франс чĕлхине тĕнче йĕркеленӳлĕхĕсенче тăшлă усă курни чакса пыни тӳрех
курăнать. Франс чĕлхин халăхсен хушшинчи курăмĕ уçăмлă пулин те, çапах та ăна
сахаллатса ĕçе кĕртеççĕ. ПНЙ 1995 çултанпа Франкофони агентствине пăхса тăракан
статусĕ. ПНЙ 185 патшалăх-пайташĕнчен 56-шĕ Франкофони хутшăнаканĕ пулса ПНЙ
секретариатне хăйсемпе франсла калаçма сĕнет пулин те, акăлчан чĕлхи ĕç-хĕлре
анлă вырăна йышăнса пырать. Франс чĕлхине сайра усă курни персонала (франс
чĕлхине пĕлни кирлĕ ыйтăм пулмасть) ĕçе илнинчен, акăлчан таврашлăхĕнчен,
бюджета чакарнинчен килет.

ЕП франс чĕлхи официаллă шутланать. Франс чĕлхин пуласлăхĕ улшăнакан Европа
Пĕрлешĕвĕнчи унăн вырăнĕнчен килет. ЕП йышне Финлянди, Австри, Швеци кĕни франци
чĕлхине татах хавшаклатать, мĕншĕн тесен çак патшалăхсенче акăлчан чĕлхипе те
калаçаççĕ. ЕП сарални Рим килĕшĕвĕн принципне пурнăçа кĕртессине чăрмавлать, ăна
тӳрĕпех пурнăçласан, пур пайташ-патшалăхăн чĕлхи ЕП официаллă чĕлхи шутланать.

Паллă франци лингвисчĕ Р. Шодансон радикальное сĕнӳ панă: виççĕ ĕç чĕлхине —
акăлчан, франс тата нимĕç — упраса пымалла. Франци премьер-министрĕ Франци Л.
Жоспен шухăшĕпе, «ЕП варĕнче чĕлхе нумай тĕрлĕлĕхĕ кирлĕ ыйтăвĕсенчен пĕри
пулать. Европăра франци чĕлхи хăш вырăна йышăнать, çавăнтан вăл тĕнчере хăйĕн
туртăм вăйне упраса хăварни килет. Пĕр чĕлхе те ЕП институтĕсенче пĕртен-пĕр
хутшăну чĕлхи пулма пултараймасть. Çакна пула Франци хăйĕн чĕлхин ĕç чĕлхи шайне
ӳстерес тĕллевпе тăрăшать».

Франс алфавитĕнче 26 мăшăр латин сас паллипе (пысăккисем тата пĕчĕккисем)
диакритика паллипе усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D1%83%D0%BD%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8

Вăхăтлăх ячĕ (Унунпенти) латинла пĕррĕ-пĕрре-пиллĕкмĕш тенине пĕлтерсе. Дубна
тĕпчевçисем элемента франци физикне П. Ланжевена асăнса ланжевени Ln ят сĕнеççĕ,
анчах 2016 çулта Москови ят панă . .

2004-мĕш çулта 2003-мĕш çулта ирттернĕ 115-мĕш элемента тупнă эксперимент
материалĕсене пичетленĕ .

Тĕпчевсене Дубнăри ОИЯИпе Ливермор наци лабораторийĕ пĕрле иртернĕ. Эксперимент
вăхăтĕнче америци тĕшĕсене кальци ионĕсемпе пенĕ, вара 115 элементăн изотопĕсене
синтезленĕ: 3 288Uup тĕшĕ тата пĕр 287Uup тĕше. Çак 4 атом α-аркану хыççăн 113
элементăн изотопĕсем пулса тăна (284Uut тата 283Uut). Ку изотопсем малаллахи
α-аркану хыççăн 111 элементăн изотопĕсем пулнă. Малалла 105 (дубни) элементăн
спонталла пайланакан изотопсем таранах арканнă.

2004—2005-мĕш çулсенче ОИЯИ (Ливермор наци лабораторипе коллавборацинче) 288115
→ 284113 → 280111 → 276109 → 272107 → 268105 аркану вăчăрин юлашки элементне,
нумай вăхăт пурăнакан 268Db (28 сехете яхăн), химилле идентификациленĕ.
Экспериментра тата 20 яхăн пулăм тĕпченĕ, 113 тата 115-мĕш элементсене уçннине
çирĕплетнĕ..

95 243 A m + 20 48 C a → 115 288 M c + 3 0 1 n {\displaystyle
\,_{95}^{243}\mathrm {Am} +\,_{20}^{48}\mathrm {Ca} \,\to
\,{}_{115}^{288}\mathrm {Mc} +3\;_{0}^{1}\mathrm {n} \;} ,

95 243 A m + 20 48 C a → 115 287 M c + 4 0 1 n {\displaystyle
\,_{95}^{243}\mathrm {Am} +\,_{20}^{48}\mathrm {Ca} \,\to
\,{}_{115}^{287}\mathrm {Mc} +4\;_{0}^{1}\mathrm {n} \;} .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%95%D0%A4%D0%90

Европа футбо́л ассоциа́цисен пĕрлешĕвĕ (акăл. Union of European Football
Associations, кĕск. UEFA, чăвашла/вырăсла транслитерацире УЕФА) — Европăри тата
Азин анăçри хăшпĕр регионĕсенчи футбол ĕç-пуçне тытса пыракан организаци. Вăл
европа патшалăхĕсен наци футбол ассоциацисене пĕрлештерет. УЕФА европа клубĕсен
тата наци пĕрлĕ командисен мĕнпур ăмăртăвĕсене йĕркелет, янравра тата
трансляцире тупăшланă укçа-тенкĕне хăйĕн йышĕнчи клубсене тата наци
ассоциацисене валеçсе парать.

УЕФА ФИФА йышне кĕрекен улттă континентри конфедерацирен пĕрри шутланать, сăмах
май УЕФА вĕсенчен сумлăраххи те пуянраххи. Чылайрахăш тĕнчери чаплă футболистсем
Европăра, Англи, Итали, Испани тата Германи, шалу укçи хулăм пулнипе выляççĕ.
Çаплах УЕФА шутне тĕнчери вăйлă командăсем кĕнипе çак конфедераци пайташĕсем
тĕнче чемпионатĕсене йышлăн хутшăнаççĕ: сăмахран тĕнчери 2006 çулхи футбол
чемпионатĕнче 32 командăран УЕФА шутĕнчен 14-ĕ тупăшнă.

Франци, Итали тата Бельги футбол федерацийĕсем пуçланă консультацисене ирттернĕ
хыççăн УЕФА 1954 çулхи çĕртмен 15-мĕшĕнче Базельре (Швейцари) УЕФА никĕсленĕ.
Малтанах УЕФА йышне 25 патшалăх кĕнĕ, халĕ çак хисеп 53-е çитнĕ. УЕФА
штаб-хваттерĕ Парисре 1959 çулчен вырнаçнă, çак çулта вăл Берна куçать. 1995
çултанпа вăл швейцар Ньонĕнче ĕçлет. УЕФА пĕрремĕш тĕп секретарĕ вырăнĕнче Анри
Делоне, президенчĕ вырăнĕнче — Эббе Шварц ĕçленĕ.

Наци ассоциацисен интересĕсене хӳтĕлесе УЕФА тăтăшах Еврокомиссипе хирĕçнĕ.
1990-мĕш çулсенче телетрансляци прави тата уйрăмах тĕнчери трансферсем пирки
(Босман йĕркелехĕ) тавлашнă.

Шаблон:УЕФА турнирĕсем Шаблон:УЕФА ертӳçисем Шаблон:ФИФА Шаблон:Наци футбол
ассоциацисем (УЕФА) Шаблон:Европа футбол пухăм командисем Шаблон:Тĕнчери хĕрарăм
футболĕ (ФИФА) Шаблон:Европа футбол пухăм командисем Шаблон:Тĕнчери клуб футболĕ
Шаблон:УЕФА лигисем Шаблон:УЕФА хĕрарăм лигисем Шаблон:Мини-футбол Шаблон:Европа
мини-футбол пухăм командисем Шаблон:Тĕнчери клуб футзалĕ (ФИФА) Шаблон:Европа
премьер футзал лигисем (УЕФА)



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83-154

Ту-154 (ÇАПУ квалификацийĕпе: Careless — «Беспечный») — вăтам тăсăлăвлă
авиалинисем валли виçмоторлă пассажир самолёчĕ, 1960-мĕш çулсенче СССР-та
Туполев КБ туса, Ту-104 самолёта улăштарма, ĕçе кĕртнĕ.

Ту-154 самолёта Ту-104 тата Ил-18 машинăсене улăштарма хатĕрленĕ. Ӗссене 1963
çулта тĕп конструктор С. М. Егер ертсе пынипе туса пынă.

1971 çулхи çу уйăхĕнчен пуçласа самолёт Мускавран (Внуково) Тбилиси, Сочи,
Симферополь тата Минеральные Воды хуласене почта турттарма тытăнать.

«Аэрофлот» трассине лайнер 1972 çулăн пуçламĕшĕнче тухать. Хăйĕн пĕрремĕш
пĕрмайхи Мускав — Минеральные Воды рейснеТу-154 (карап командирĕ — Е. И. Багмут)
1972 çулхи нарăс, 9 йĕр хурать.

1975 — 1981 тапхăрĕнчесамолёта модернизацилесе вĕçев йывăрăшне малтанхи 94
тоннăран кайран 98 тонна ӳстернĕ. Çĕнĕ машина Ту-154Б-2 палăртăва куçать.

1984 çулта серилле тума Ту-154М модификацине (малтанах А. С. Шенгардт ертсе
пынипе хайланă Ту-164) тытăнаççĕ.

Çак машине çине экономлăрах, П. А. Соловьёв ОКБ конструкциленĕ двигательсене
лартнă. Ку модификации самолётсен вĕçев йывăрăшĕ чи пысăкки: 100 до 104 тонн.
Ту-154 çемйин регистраци номерĕсем (СССР-та, каярах Раççейре) 85-тен пуçланаççĕ.
Тĕслĕхрен: СССР-85311, RA-85185.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D0%A4%D1%83%D0%BD%D1%87%C4%95

Стерлинг Фунчĕ (акăл. Pound sterling, Pound, British pound) — укçа, ăна çак
патшалăхсенче усă кураççĕ:

Стерлинг Фунчĕ 100 пенсран тăрать. Символ — £ ( лат. Libra — либра фунтпа пĕр
тан). ISO 4217 кочĕ — GBP ( акăл. Great Britain Pound), хăшпĕр чухне авалхи
кĕскетнине усăă кураçĕ — UKL[çăл куç?] (United Kingdom Libra). Хальхи вăхăтра 5,
10, 20, 50 фунт хут укçа; 1, 2, 5, 10, 20, 50 пенс, 1 тата 2 фунт тимĕр укçа
çӳрет. 25 пенс тата 5 фунт сайра тĕл пулаççĕ.

1971 çулхи нарăс уйăхăнчен фунта вуннăллă шута куçарнă. Вак укçа çинче 1982-мĕш
çуллчен «New pence (penny)» тесе пичетленĕ.

XVIII тата XIX ĕмĕрсенче Стерлинг Фунчĕ - тĕнчери нумай патшалăхра тĕп резерв
валюти шутланнă. 2-мĕштĕнче хыççăнхи йывăр экономика ситуацийĕ тата АПШ
экономикăра вăйланса пыни Стерлинг Фунчĕн тĕп резерв валютинчен кăларнă.
2006-мĕш çулта вăл виççĕмĕш вырăна çитнĕ, юлашки çулсенче ăна резерв вырăнне
нумайрах усă курма тытăннă



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%84%D0%B8

София, — Болгарин тĕп хули. Тинĕс шайĕнчен 550 метр çӳллĕшĕнче ларать. София —
çул-йĕр сыпăнакан вырăн. Кунта çавăн пекех пĕтĕм тĕнче аэропорчĕ вырнаçнă.

София хулине пирĕн эрăн I ĕмĕрĕнче никĕсленĕ. Малтан Рим империĕ вăхăтĕнче,
çавăн пекех Византи империĕ вăхăтĕнче, Сердика ятлă пулнă. 809 çулта Средец
ячĕпе пĕрремĕш Болгар патшалăхне кĕнĕ. XIV ĕмĕр вĕçĕнчен София ятлă. Ячĕ таса
София чиркĕвĕнчен пулса кайнă.

1382—1878 çулсенче османсен пусмăрлăхĕнче пурăннă. 1879 çултанпа Болгарин тĕп
хули шутланать.

Столична пĕрлешĕвĕн Кмет (мэрĕ) — Йорданка Асенова Фандакова (ГЕРБ) суйлав
пĕтĕмлетĕвĕсемпе.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%82

Рембрандт Харменс ван Рейн (нидерл. Rembrandt Harmenszoon van Rijn, 1606-1669) —
голланд ӳнерçи, ӳкерçи тата гравюра аслă ăсти, Голланди ӳнерĕн ылтăн ĕмĕрти чи
мăнаçлă элчи.

1634-мĕш çулта Рембрандт юрист хĕрне, Саския ван Эйленбюрха качча илет. Ку унăн
пурнăçĕнчи чи телейлĕ тапхăрĕ пулать: вăл пуйса каять, нумай заказсем илет.
Саския сăнарĕсем ун ĕçĕсенче унта та кунта та тĕл пулаççĕ — сăнарĕсенче те, урăх
темаллă ĕçĕсемпе гравюрисенче те. Паллăрах ĕçĕсенчен çаксем уйрăлса тăраççĕ:
«Качча каякан хĕр», «Саския сăнарĕ», «Рембрандт арăмĕпе». Анчах пуянлăхпа телей
унăн шăпинче вăраха пыман: 1642-мĕш çулта Саския cарăмсăр вилсе каять. Тăватă
ачинчен амăшĕнчен ывăлĕ Титус çех пурăнса ирттерет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BC%C4%95%C3%A7_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Нимĕç Википедийĕ — Википедин нимĕç чĕлхиллĕ уйрăмĕ. Акăлчан Википедийĕ хыççăн
иккĕмĕш вырăнти, 2001 çулхи пуш, 16 уçăлнă. Пĕрремĕш статьяна пуш, 17 кĕртнĕ.

2006 çулхи чӳк, 23 çурмиллионнăмĕш статьяна — тăркăчпа чупакан поляк хĕрĕ Янина
Коровицкая (de:Janina Korowicka) — çырса кĕртнĕ. 2009 çулхи раштав, 28 нимĕç
Википединче 1 001 123 статья шутланнă.

Нимĕç Википедине нимĕç чĕлхи Дуден — официаллă стутуслă грамматикăпа орфографи
йĕркипе сăмахсарĕ — сĕннĕ виçепе çырнă статьясене кăна кĕртеççĕ. Австри е
швейцари идиомисене Австри е Швейцари пирки статьясенче кирле чухне çеç усă
курма юрать. Нимĕç чĕлхин диалекчĕсемпе нимĕç Википединче усă курмаççĕ, вĕсен
валли уйрăм Викисем пур: алеманн пуплевĕ (als:), анат нимĕç чĕлхи (nds:),
люксембург чĕлхи (lb:), пенсильвани нимĕç чĕлхи (pdc:), рипуар диалекчĕсем
(ksh:) тата бавар пуплевĕ (bar:).

Википеди пирки кĕнекен пĕрремĕш серийĕ Wikipress (Википичет) ятпа тухать. Кашни
кĕнеки Википедири пĕр темăллă, вики-редакторсен ушкăнĕ суйласа илсе тӳрлетнĕ
статьясен пуххи пулать. Тухнă кĕнекесен йышĕнче: Тĕнчери Нобель парни,
Велосипедсем, Антарктида, Хĕвел системи, Хип-хоп. Çак кĕнекесене уйрăм сервере:
www.wikipress.de вырнаçтарнă.

Нимĕç Википедине пичетлес шухăш 2004 çулăн вĕçĕнче çуралать. 2006 çулта
Directmedia издательство кашни 800 страницăллă 100 том пичетлеме йышăннă, анчах
та каярахпа çак ĕмĕте путарнă.

2004 çулта ним. Verein Wikimedia Deutschland — Gesellschaft zur Förderung Freien
Wissens e. V. () этем пĕрлĕхĕ туса хунă, ăна Викимедиа-Германи коммерциллĕ мар
йĕреклĕвĕ — ирĕклĕ пĕлĕве саракан этем пĕрлĕхĕ ят панă. Викимедиа-Германи нимĕç
уçлăхĕнче Википеди ĕçлĕхне майлаштарса пыракан, хутшăнакансене информаци
пулăшавĕ тивĕçтерекен пĕрлешӳ шутланать.

Викимедиа-Германи американ Викимедиа фонд тытăмне кĕмест, пĕрлĕх пайташĕсем
управленипе администраци ĕçĕнчен тухнă, правлени пайташĕсем хăйсене
администратор статусĕнчен хăтарнă. Çапла, Викимедиа ăшлăхшĕн явап тытмасăр,
тĕрлĕ тĕслĕ пулăшу парать. Халĕ Wikimedia Deutschland офисĕсем Франкфуртра тата
Швейцарире ĕçлеççĕ. Ирĕк кăмăлпа пуçтарнă укçа-тенкĕпе этем пĕрлехĕ директора
тара тытать. Пĕрлĕхĕн страници: wikimedia.de.

Германире кулленех Википедипе усă курмалли семинарсене чылай çынна пуçтараççĕ,
çак проекта пулăшакан хыпар акцисене иртереççĕ. Ку чухне шулсене,
университетсене çак ĕçе явăçтараççĕ, уйрăмах Кĕттинген университечĕ хастаррине
палăртмалла. Унсăр пуçне,сăмахран, курав-пасарсенче, проект принципне
ăнлантаракан, статьясене редакцилеме вĕрентекен флайерсемпе брошюрăсене
валеçеççĕ.

Университет профессорĕсем те ĕçре пулăшаççĕ, студентсемпе пĕрле Википедин
уйрăмĕсене хаклаççĕ, статьясене лайăхлатаççĕ, хăш чухне Википедине статья
çырасси вĕренӳ ĕçĕ те шутланать. Университетсенче Википедипе çыхăннă темăсемпе
диплом тата тухтăр ĕçĕсене хатĕрлеççĕ, университетсенчи лекци темисен
страницисене вики-движоксене лартаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82

Неолит (грек νέος — çĕнĕ, λίθος — чул) — çĕнĕ чул ĕмĕр, этемлĕхĕн пирĕн
эрăчченхи VII—III пинçуллăхсенчи аталану тапхăрĕ.

Харпăрлас ĕçлĕхрен (пуçтару, сунар) ăсталуллă ĕçлĕхе (çĕр ĕçлĕхĕ, выльăха
ĕрчетни) куçнă тапхăрĕ. Чул ĕç хатĕрĕсене якатнă та шăтарнă, арланă, тĕртнĕ.
Неолитра вăрман йăрăмĕ пулă тытас енĕпе меллĕ хуçалăха йĕркеленме пулăшать.
Пулăна хастар тытса янтăлани, çаплах сунар ĕçĕн тупăçĕ йăха пĕр çĕртех çул
хушшипех пурăнма май парать. Тĕпленсе пурăну тĕсне куçни керамикăн ăсталăхне
аталантарать. Çав вăхăтрах хуласем çитĕнме тытăнаççĕ. Авалхи хуласенчен пĕри —
Иерихон. Хăш хулисем çирĕп хӳтĕленнĕ пулнă, çак ĕнтĕ вăрçă алхаснине кăтартать.
Çарсем йĕркеленеççĕ, вăрçа хатĕрленнĕ эткерсем уйрăлаççĕ.

Неолита куçнă чух пулса тухнă çак пур улшăнусене неолит революцийĕ терминпа
пĕтĕмлетеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD

Нейтрон — авăрсăр элементарлă пĕрчĕк. Нейтронсем протонсемпе пĕрле атăм тĕшшинче
чăмăртанаççĕ (водородăн çăмăл изотопĕн тĕшшисĕр пуçне1H), нуклон пĕрлĕхлĕ
терминпа палăртаççĕ. Нейтрон барионсен класне кĕрет.

Нейтрона Джейм Чедвик физик тĕпчесе уçнă (1932), çавăншăн ăна Нобелĕн физика
парнипе 1935 çулта тивĕçтернĕ.

1930 çулта Германире ĕçлекен Вальтер Ботепе Г. Бекер çакна асăрханă: хăватлă
энергиллĕ полони-210 пĕрхĕнтерекен альфа-пĕрчĕкĕсем, хăшпĕр çăмăл хими
элеменчĕсем, уйрăмах берилли е лити çине, ӳкеççĕ те çав тери хăватлă, витĕр
тухакан хевтеллĕ пайăркасене пуçараççĕ. Малтан вĕсене гамма-пайăркасем тесе
шутланă, анчах каярах вĕсен витĕр тухакан хевтелĕхĕ кунчен паллă
гамма-пайăркасенчен те питĕ çивчĕ пулнипе экспериментăн пулăмĕсене ăнлантарма
пултарайман. Кирлĕ çитĕнӳ 1932 çулта Иренпе Фредерик Жолио-Кюри тунă. Вĕсем
кăтартнипе, çак унчен паллă пулман пайăркалăх парафин е водородпа пуян урăх
сыпăну çине лексен, хăватлă энергиллĕ протонсем çуралаççĕ. Хăй енчен çакă нимĕне
те хирĕçлемен пулнă, анчах хисеп шучĕсен вĕçĕсем теори килĕшĕвне çураçтарайман.
Тĕпĕртакран, çав 1932çултах, акăлчан физикĕ Джеймс Чедвик хăйĕн
эксперименчĕсенче гамма-пайăрка гипотези мулсăррине кăтартать. Вăл тăнласа
пăхнипе, çак пайăркасене авăрламан протон йывăрăшлĕ пĕрчĕксем тăваççĕ; хыççăнах
чылай эксперимент тĕпчесе ирттерет — гипотези тĕрĕс пулнине çирĕплетет. Çак
авăрсăр пĕрчĕксене «нейтронсем» (латин тымарĕ neutral) ят хураççĕ.

Нульпе танлă электро-авăрлă нейтрон чăн нейтраллă пĕрчĕк пулмасть. Нейтронăн
антипĕрчĕкĕ —антинейтрон.

Тĕпчесе çирĕплетнĕ тăрăх нейтрон виçĕ кваркран çыхăнса тăрать: пĕрри —«çӳлти»
(u) тата икĕшĕ — «аялти» (d) кваркĕсем (кварк тытăмĕ: udd).

Протонпа нейтронăн йывăрлăхĕ çывăх пĕр танли изотоплă инвариантлăх пахалăхĕнчен
килет: протонри (uud кварк тытăмĕ) пĕр d-кварк u-кварка куçать, çак икĕ кваркăн
йывăрлăхĕ пĕр танах пек, улшăну çавăнпа пĕрчĕн пĕтĕм йывăрлăхне ытлах
улăштараймасть. Нейтрон протонран йывăртарах, çавăнпа та вăл ирĕклĕ тытăмĕнче
арканма пултарать: нейтронăн бета-арканăвĕпе вăл протона, электрон тата
электронлă антинейтрино (çаплах, гамма-кванта, пулас) пайланать. Çак аркану
вĕçленсен лептонсем пулаççĕ тата кваркăн шăрши (аромачĕ) улшăнать, çак ĕç-пуç
тӳлек хутшăну мелĕпе çеç пулса иртме пултарать. Анчах тӳлек хутшăнун уйрăмлă
пахалăхĕсене пула, çак реакцинче хăват çав тери начар тухнипе (пĕрчĕсен
малтанхипе кайранхи йывăрăшĕсен расналăхне пула) унăн хăвăртлăхĕ ахалли пек мар
сахал. Çакă вара элементарлă пĕрчĕсем хушшинче нейтрон чăн чылай пурăнаканнине
ăнлантарса парать: унăн пурнăç вăхăчĕ мюонĕнчен миллиард хут майлă вăрăмрах(мюон
ĕнтĕ нейтрон хыççăн пурнăç вăхăчĕпе метатăнăçлă пĕрчĕ шутланать).

Тепĕр енчен, протонпа нейтронăн йывăрăшĕсен уйрăмлăхĕ 1,3 МэВ, çак тĕшĕллĕ
физикăн виçипе кăшт çеç пулать. Çакнашкал, нейтрон тĕшĕре, протонпа
танлаштарсан, тарăнрах потенциаллă путăкра тăма пултарать, çавăнпа ĕнтĕ
бета-аркану хăватлăх енчен нейтроншăн тупăçлă мар. Çавăнпа вара нейтрон тĕшĕре
тăнăç тăрать.

Нейтронпа протонăн изоспинĕсем нейтрона пĕр тан (1/2), анчах та вĕсен
проекцийĕсем паллипе хирĕçле. Нейтронăн изоспин проекцийĕ соглашению в
элементарлă пĕрчĕсен физикинче −1/2 тан, тĕшĕллĕ физикăра +1/2 тан тесе йышăннă
(чылай тĕшĕре нейтрон шучĕпе протонран нумайрах, çак килĕшӳ изоспинсен суммарлă
çуклă проекцийĕсенчен аяккарах пăрăнса шутлама май парать).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%A2%D1%8D%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%80

Маргарет Хильда Тэтчер (акалчăнла: Margaret Hilda Thatcher) — Британин 1979-1990
çулсем хушшинчи премьер-министрĕ. 1925 çулхи юпа уйăхĕн 13-мĕшĕнче çуралнă. Ун
политикă евĕрне тэтчеризм ят панă. Денис Тэтчере 1951 раштав 13-мĕшĕнче качча
кайнă та вăл 2003 çулхи çĕртме 26-мĕшĕнче çут тĕнчерен кайиччен унпа пĕрле
пурăннă. Ăна тимĕр леди те чĕнкелеççĕ.

Ашшĕ Альфред Робертс, лавккипе ĕçленĕ тата вырăнти политикине хутшăнă. Шкул ачи
пулса Маргарет лайăх вĕренĕ. 1944 çулта хими вĕренес тесе Оксфорд универститне
кĕнĕ. Вĕреннĕ чухне политикăна хутшăна пуçланă. 1975 çултанпа Консерватив
партийĕн пуçлăхĕ. 1979 çултанпа Британин премьер министрĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD

Кустантин (грек Κωνσταντινούπολις, Константину́полис, е ἡ Πόλις — «Хула»; лат.
Constantinopolis, осман. قسطنطينيه, К̣уст̣ант̣ӣниййе, туркк. Konstantinopolis) —
330—395 çулсенче Рим империн, 395—1204 çулсенче Висанти, е Хĕвелтухăç Рим
империн, 1261—1453 çулсенче Латин империн, 1453—1922 çулсенче Осман империн тĕп
хули.

Европăпа Азин чиккинчи, Ылтăн Мăйракапа Мрамор тинĕсĕ хушшинчи стратегиллĕ кĕпер
патĕнчи Висанти Кустантинĕ христиансен империн тĕп хули — Авалхи Римпа Авалхи
Грецин тĕпкĕчĕ. Вăтам ĕмĕрсенче Кустантин Европăн чи пысăк та чи пуян хули,
«Хуласен Патши» (Vasileuousa Polis) шутланнă. Кустантин Кустантин патриархачĕн
астулĕ пулнă, халĕ те пулать, православии чиркĕвĕсем хушшинче «чи хисепли»
шутланать.

Хула ячĕсем — Висанти (грек Βυζάντιον), Çĕнĕ Рим (грек Νέα Ῥώμη, лат. Nova Roma)
(патриархăн титулĕ шутне кĕрет), Константинополь, Царьград (славянсен) тата
Истампул. «Константинополь» ячĕ хальхи грек чĕлхинче сыхланса юлнă, «Цариград» —
кăнтăр славянсен чĕлхисенче.

Официаллă Истампул ята 1930 çулта Ататюрк реформисене ирттернĕ тапхăрта куçарнă.

324 çулта, хăйсем хушшинчи вăрçăсенче çĕнтерсен, Роман империн императорĕ Аслă
Кустантин пирĕн эрăччен VII ĕмĕртенпе грек колонийĕ пулнă Висанти хулинче питĕ
калăпăшлă çурт-йĕр тума тытăнать — ипподрома тепĕр хутчен хăпартать, çĕнĕ
керменсем çĕкленеççĕ, мăнă Апостолсен чиркĕвне, карман хӳмисене тăваççĕ, империн
мĕнпур кĕтесĕнчен ӳнер ĕçесене тиесе килеççĕ. Хулари халăх йышĕ европа тата ази
провинцисенчен куçса килнĕ çынсен шучĕпе темиçе хутчен ӳсет.

330 çулхи çăвăн 11-мĕшĕнче Константин официаллă Рим империн тĕп хулине Босфор
çинчи хулана куçарать те ăна Çĕнĕ Рим е Кустантинят парать.

Малашне хула питĕ хăвăрт ӳсет, аталанать те тепĕр çур ĕмĕртен, Феодосий
император чухне, çĕнĕрен хула хӳмисене хăпартаççĕ. Паянкуна та упранса юлнă çĕнĕ
хӳмесем çичĕ сăрта — Римри чухлех — картланă.

Феодосий 395 çулта вилсен, Рим империйĕ тĕплĕнех Анăç Рим империпе Тухăç Рим
империне пайланать. Анăç Рим империйĕ аркансан (476) Тухăç империне малашне те
анăç терминологипе Висанти империйĕ е ахаллех Висанти, унта пурăнакансене —
ромейсем тенĕ.

Юстиниан император тапхăрĕнче (527—565 çулсем) Кустантин хули «ылтăн ĕмĕре»
кĕрет. Тепĕр пиллĕк çултан, 532 çулта хулара пысăк «Ника» пăлхавĕ хыпса тухать —
хулана самаях арканать, Таса Софи соборĕ çулăмра пĕтет.

Пăлхава хаяррăн путарсан Юстиниан, чи паллă архитекторсене чĕнсе çĕнĕрен тĕп
хулана туса лартать. Çĕнĕ çуртсене, храмсене тата керменсен, тĕп урамсене
колоннадăсемпе капăрлатаççĕ. Уйрăмах Таса Софи соборне тăрăшса хăпартаççĕ, вăл
христиансен тĕнчинче чи пысăк храм пулса тăрать, пин çул ытла — Римра Таса Петĕр
соборне тăвичченех селĕмми шутланать.

Хула хăвăрт ӳссе ун чухнехи тĕнчере малтан ĕçлĕх центрĕ, каярах чи пысăк хулине
çитет. Ăна ахаль «Хула» теме тытăнаççĕ. Пĕрремĕш хут «İstanbul» (isˈtanbul —
иста́нбул, вырăнти пуплевпе ɯsˈtambul — ыста́мбул) турккă топонимĕ арап, кайран
X ĕмĕрти тĕрĕк çăлкуçĕсенчи грек εἰς τὴν Πόλιν, «ис тин пόлин» — «хулана» е
«хула патне» пĕлтерет — вăл Константинополь грек ятне кăштах палăртать темелле.

Лев Исавр император 717—741çулсене тăрăмра чухне IX ĕмĕрĕн варрине çити пынă
турăшпа кĕрешесси тапранать, нумай фрескăпа мозаикăна пĕтернĕ.

666—950 çулсен тапхăрĕнче хулана темиçе хутчен те арапсем тата руссем
хупăрлаççĕ.

Комнинсен ăрăвĕн (1081—1185) тапхăрĕнче Кустантин каллех юлашки хут — Юстиниан
тата Македон ăрăвĕн тапхăрĕнчи пекех мар — паллах, чĕрĕлет. Хула центрĕ
анăçалла, хула хӳмисем патнелле, хальхи Фатих тата Зейрек районĕсене, куçать.
Çĕнĕ чиркӳсене тата çĕнĕ император керменне (Влахернский дворец) хăпартаççĕ.

XI тата XII çĕрçуллăхсенче генуйсемпе венецисем суту-илӳ гегемонине илеççĕ те
Галатăра вырнаçаççĕ.

1204 çулхи акан 13-мĕшĕнче Кустантина Тăваттăмĕш хĕрес харçине хутшăннă
рыцăрьсем ярса илеççĕ, вĕсем ăна çунтарса яраççĕ те пĕтĕмпех тустараççĕ. Хула
хĕрес хӳтĕлевçисен Латин империн тĕп хули пулса тăрать, кунта вара экономикăра
венецисем ертсе пыма тытăнаççĕ. 1261 çулхи ута уйăхĕнче висантисем, генуйсен
пулăшăвĕпе, хулана каялла тавăраççĕ те влаçа Палеологсен висанти ăрăвне параççĕ.

XIV ĕмĕрĕн варрине çитиччен Кустантин суту-илӳн пысăк центрĕ шутланнă, анчах та
вăхăт иртнĕçем пушăланса пырать, хулари паллă вырăнсене венецисемпе генуйсем
çĕнсе илеççĕ. XIV ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пусласа Кустантина темиçе хутчен те осман
турккисем туртса илесшĕн тапăçнă. Вăрçакан Мехмед султан 1452 çулта Румель
карманне туса лартсан хулан шăпи тухать: 1453 çулхи çăвăн 29-мĕшĕнче чылай хушă
хупăрланă хыççăн хула хапхине уçать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%81%D1%82%C4%83%D1%80%D0%BC%D0%B0

Кустăрма — çаврака, ирĕклĕ е тĕнĕл çинче çаврăнакан çавракăш. Ăна тĕрлĕ тиевсене
куçарма анлă усă кураççĕ. Кустăрмана тĕрлĕ механизăмсемпе ĕç хатĕрĕсенче уса
кураççĕ.

Çутçанталăкра кустăрма принципне хăшпĕр пăявлă эукаритосем кăна усă кураççĕ.
Вĕсен актинпа флагеллин çипписем капашланса тĕп пăявне чĕтретеççĕ. Кустăрмана чи
малатан Мессопотаминче п.т. 4 пин çул каярах асăнаççĕ. Кустăрмfран маларах тиев
айне хуракан катоксем пулнă. Чи малатан кустăрмана тĕнĕл çинче савăлпа
çирĕплетнĕ йывăç дискран тунă. Каярах (п.т. 2 пин çул) кустăрмасене авнă тукунпа
урапа шăлĕсенчен тума тытăннă. Каярах кельтсем кустăрмана çирĕплетме тукунне
металлтан тума тытăннă. Хальхи вăхăтра автомобиль кустăрми çине резин шинăсем
тăхăнтараççĕ. . Улатимĕр облаçĕнчи Сунгирьте археологсем кустăрма модельне тупнă
((25 иин çул каярах) .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%82

Вăтаçĕр тинĕсĕнче 5-мĕш вырăнта, Европăран 110 çухрăмра, Азирен 175 çухрăмра,
Африкăран 300 çухрăмра вырнаçнă. Крит утравне виçĕ тинĕс хумĕсем — Ионик, Ливи
тата Эгей — çапăнаççĕ. Крит — Грецин 13 çĕрĕсенчен пĕри. Патшалăхăн чи пысăк,
Тухăç Вăтаçĕртинĕсĕнче иккĕмĕш (Кипр утравĕ хыççăн) утравĕ. Эгей тинĕсĕн кăнтăр
енче пулать. Тĕп хули — Ираклион. Çĕр лаптăкĕ — 8336 çм². Çыранĕсен вăрăммăшĕ —
1046 çухрăм. Крит çĕрĕсем туллă-сăртлă. Ту тăрăхĕсем утрава анăçран тухăçалла
тухаççĕ, вĕсем виçĕ пайран тăраççĕ:

Крит утравĕн тăвĕсем çинче çĕр ĕçĕсене тытмалли нумай тухăçлă çĕрлĕ тата
çителĕклĕ нӳрĕклĕ платтăсем пур. Пысăкраххисем: Ласифи якатăвĕ, Омалос якатăвĕ
тата Ниды якатăвĕ. Çапла та тусенче чылай чул хăвăлĕсем, нумайăшне авал чӳк
вырăнĕ туса усă курнă, çакăн пирки чылай археологи тупăнăвĕсем пĕлтереççĕ.
Вĕсенчен паллăраххисем: Диктей, Идей, Мелидон (Апокорон çĕрĕнче), Омалоса чул
хăвăлĕ (Ханьи çĕрĕнче) тата Сентони чул хăвăлĕ (Рефимно çĕрĕнче). Крит çинче
шывсем-кӳлĕсем сахал, вĕсем пĕчĕк çеç, пĕр кӳлĕ çеç — Курна, вăл Апокорон
çĕрĕнче.

Крит утравĕ çинче археологсем чакаласа тупнă авалхи вырăнĕсем: Кноссе, Малье,
Фесте, Гортине тата ыттисем те; Ретимно хулинчи Фортецца ятлă Венеци карманĕ,
Самари ту хушăкĕ. Крит Миной цивилизацин (пирĕн эрăччен 2600 - пирĕн эрăччен
1400) тĕп вырăнĕ пулнă, вăл ĕнтĕ Европăра чи ватти шутĕнче пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Ко́рн чĕлхи (Kernowek, акăл. Cornish, корнуэл тата корнвалли вариантсем те пур)
— инди-европа чĕлхе çемьин кельт ушкăнĕнчи бритт турачĕ шутĕнчи чĕлхе. XIX
ĕмĕрчен Корнуолл акăлчан графлăхĕнче пурăнакан халăхăн пĕр пайĕ пупленĕ, халĕ
чĕлхене чĕрĕлтерес тĕллевпе тăрăшаççĕ.

Корнуолл çĕрĕнче, ытти кăнтăр Британире пекех, кельтсем пурăннă, каярахпа Рим
айне лекет. Пĕрлехи бритт чĕлхи V ĕмĕрте, англосакссем кельтсене анăçалла
хĕстерме пуçласан, арканма тытăнать. 577 çулта, Деорхам патĕнчи çапăçу хыççăн
англосаксон çĕр тытăмĕсем Северн вăррине çитнĕ, çакăнтанпа кăнтăр-анăçри
бриттсене хальхи Уэльсри тата Англин çурçĕрĕнчи хăйсен тăванĕсенчен уйăралаççĕ.
Çак вăхăтрах бриттсем Арморика çурутравне куçма пуçлаççĕ, çакăн хыççăн унăн ячĕ
Бретань пулса тăрать. Арморикăри бриттсен чĕлхи тепĕртакран бретонь чĕлхи пулса
каять, Англин кăнтăр-анăçне акăлчан чĕлхи кĕме тытăнать.

Чи малтанхи корн чĕлхин палăкĕ — латынь-корн сăмахсарĕ, Vocabularium Cornicum
ятлăскер, XII ĕмĕрте хатĕрленĕскер. XIII ĕмĕрте вăтам корн тапхăрĕ пуçланать.
Корн литературин паллă ĕçĕсене хайланă: Pascon agan Arluth («Страсти нашего
Господа»), Ordinalia (XV ĕмĕр) — пысăк сăвăлла пьеса, виççĕ пайран тытăнса
тăрать («Происхождение мира», «Страсти Христовы», «Воскресение Господне»),
Beunans Meriasek («Сăв. Мериадок» пурнăçĕ), Bewnans Ke («Жизнь Кея»), вĕсенче
Артур патша пирки романсенчи материал, Трегир кĕлтунисем пур. XVII ĕмĕртенпе
çĕнĕ корн тапхăрĕ тапранать; çакăн чухнехи чĕлхе пирки эпир валли антикварĕ
Эдвард Ллуйд çырнисенчен пĕлетпĕр.

V ĕмĕртенпех корн чĕлхин ареалĕ пермаях хĕсĕнсе пынă, çапах та XVI ĕмĕрте,
Реформаци вăхăтĕнче мĕнпур Англире турăна акăлчанла кĕл тунă, Корнуоллре нумай
çын хирĕçленĕ — вĕсем акăлчанла пĕлмен. Корн чĕлхине акăлчан чĕлхи питĕ сĕмленĕ
(сăмахран, корн орфографийĕ вăхăт иртнĕçем акăлчансен патнелле шуçнă). Кун
чухне, чăннипех, Бретаньпе çыхăнăва татман, уйрăмах пулăçсем, Корнуолла сезона
ĕçлеме килекенсем (унта тăхлан усравĕсене тупнă пулнă).

Корн чĕлхипе калаçакан юлашки çын тесе тахçанах 1777 çулта вилнĕ Долли Пентрита
шутланă. Юлашки вăхăтра, çапах та, çакна тĕрĕсех мар теççĕ: 1875 çулта корнла
пуплекен улттă ватă çынна тупнă. Хăш чухне, Джон Дэйви (1890 çĕре кĕнĕ) е Элисон
Треганнинг (1906!) тесе шутлаççĕ. Корн чĕлхисĕр урăх чĕлхепе калаçман çын Честен
Марчант (1676 çулта куçне ĕмĕрлĕхех хупнă) пулнă.

Корн чĕлхине чĕрĕлтерекенĕ Генри Дженнерпе Роберт Мортон Нэнс шутланаççĕ, вĕсем,
вăтам корн литература тексчĕсемпе усă курса, корн чĕлхин çĕнетĕвĕсене сĕнеççĕ;
вĕсем çакăн чухне корн тексчĕсемпе çеç мар, çалах валли тата бретонь
материалĕсемпе, ĕçленĕ, тĕслĕхрен, хальхи пурнăç сăмахĕсене шута илсен. Çак
система, ăна «Пĕрлĕ корн чĕлхи» (Unified Cornish, Kernewek Unyes, кĕскен UC
тенĕ), чылай хушă пурĕ те йышăннă йĕрке шутланнă, паянкуна та хăйĕн сĕмне упрса
пырать.

1980-мĕш çулсен пуçламăшĕнче Ричард Гендалл, Нэнс юлташĕ, кайранхи тапхăрти
прозаран пыракан акăлчан сĕмне лекнĕ çĕнĕ системăна сĕнет. Çак система («Хальхи
корн чĕлхи», Curnoack Nowedga) анлă саралаймасть, авторĕ те ăна пĕрмаях çĕнетнĕ.

1986 çулта Кен Джордж «Пĕрлĕ корн чĕлхи» (Common Cornish, Kernewek Kemmyn, KK)
системине пичетлет. Çак йĕркере UC системин чылай çитменлĕхне пĕтернĕ. KK-на
хапăлласа кĕтсе илнĕ, уйрăмах ăна вĕрентӳçĕсем мухтанă. Корн чĕлхи канашĕ
официаллă, хăш хаклавсемпе, корн чĕлхине пĕлекен 80 % халăхĕ те çакăнпа усă
курать.

1995 çулта Николас Уильямс хăйĕн UCR, «Улăштарнă пĕрлĕ корн чĕлхи» (Unified
Cornish Revised, Kernewek Unys Amendys) вариантне сĕннĕ. Уильямс UC системи
КК–нчен аванрах тенĕ, çитменлĕхĕсене тӳрлетме пулать, если взять в расчет
материалы рукописей, недоступных Нэнсу. UCR ытлах маралман, çапах та ăна Agan
Tavas («Пирĕн чĕлхе») йĕркелӳ йышăнать. Чĕлхен тĕрлĕ варианчĕсем пирки вĕри
тавлашу пынă, çапах та пур тĕрлĕхĕсем те пĕр-пĕринпе ăнлануллă шутланаççĕ.

Юлашки вăхăтри хаклавсемпе, корн чĕлхине тĕрлĕ степеньле пĕлекен йыш 3500 çын
(Корнуолл халăхĕн пĕр процентĕнчен сахал); 300-400 яхăн çын таса калаçать.
Хăшĕсем корн чĕлхипе калаçакан çемьере çуралса ӳснĕ, анчах та вĕсенчен чылайăшĕ
ытларах акăлчанла пурлет. Корн чĕлхине вырăнти влаçсем пулăшу параççĕ, çул çине
икĕ чĕлхеллĕ паллăсем лартаççĕ, корнла кунсерен радиопа инçекурава кăлараççĕ.
Темиçе корн пĕрмай тухакан кăларăм пур, корн чĕлхипе статьясене акăлчан чĕлхиллĕ
хаçатсенче пичетлеççĕ. Аслă Британи правительстви европа регионсемпе
сахалрахăшсен чĕлхисен хартин сĕнĕвĕсене пурнăçа кĕртсе корн чĕлхине аталанма
пулăшать.

Çырулăхне латиницăпа никĕсленĕ, орфографийĕ чĕлхен пĕтĕм кун-çулĕнче те тăнăç
пулман. Вăтам корн тата уйрăмах çĕнĕ корн тапхăрĕнче акăлчан орфографин сĕмĕ
питĕ туйăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B5%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B0

Клеопа́тра VII Филопа́тор (ав.гр. Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ, 69 — 30 гг. п. э.) —
Птоломейсен йăхĕнчи юлашки майра патши . Рим çарпуçне - Марк Антоние юратнипе
паллă. Вăл патша пулнă вăхăтра Египета Авалхи Рим пăхăнтарнă. Пĕрремĕш Рим
императорне Октавиан Август парăнас пулманнипе хăйне хăй вĕлернĕ.

VII-мĕш Клеопатра VII пĕртăван XIII-мĕш Птолемей тата XIV-мĕш Птолемейсемпе
пĕрле Египета 21 çул хушши ертсе пынă. Каярах Авалхи Рим çарпуçĕн Марк Антонийĕн
арăмĕ пулнă. Юлий Цезарпе Марк Антонипе юрату çыхăнăвĕнче пулнипе паллĕ пулса
юлнă. Цезартен ывăл, Антонирен икĕ ывăлпа хĕр пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%B6%D0%B0

Камбоджа, Камбоджа патшалăхĕ — Кăнтăр-тухăç Азири конституциллĕ монархи
патшалăхĕ.

Камбоджа Индокитай çурутравĕнче вырнаçнă. Унăн тухăç енче — Вьетнам, çурçĕрте
Лаос, çурçĕр-анăçра - Таиланд çĕршывĕсем юнашар вырнаçнă.

Çĕршывра 13 миллион ытла çын пурăнать. Камбоджа çыннисем будда тĕнне ĕненеççĕ.
Чылай шутлă этноушкăнĕ кхмерсем пулаççĕ.

Камбоджа патшалăхĕ 612 çулта пуçланса кайнă. Вăл чылай территорие йышăннă,
хальхи Камбоджа патшалăхĕнчен пысăкрах пулнă. 1880 çулта Франци протекторачĕ
шутне кĕнĕ. 1942—1945 çулсенче çĕршыва Япони оккупаци çарĕсем хупăрласа тăнă.
1954 çулта пăхăнманлăх çĕнсе илнĕ. 1970 çулта çĕршывра çар переворочĕ пулса
иртнĕ, вара генерал Лон Нол влаçа хăй аллине илнĕ те камбоджа коммунисчĕсене —
Хĕрлĕ Кхмерсене — хирĕç вăрçă пуçланă. Çав çултах Лон Нола пулăшма АПШ-па Кăнтăр
Вьетнам çарĕсем Камбоджана тапăнса кĕнĕ. 100000 яхăн мирлĕ çынсене вĕлернĕ, вара
Хĕрлĕ Кхмерсен юхăмне 12-15 çулхи тăлăх ачасем хутшăннă, весем хула çыннисене
америкăпа пĕр майлă тесе питĕ курайман.

1975 çулта граждан вăрçи вĕçленсен Хĕрлĕ Кхмерсем Пол Пот ертсе пынипе çĕршывра
влаçа ярса илнĕ. Çĕршывра халăха хирĕç геноцид тапратса янă (хула çыннисене,
интеллигенцине, буддистсене, вак нацисене, урăхла каласан, «ытлашшисене» хирĕç)
— по 1 - 3 млн. çына çапла пĕтернĕ. Çав вăхăтра çĕршыв «Демократиллĕ Кампучи»
ятлă пулнă. 1978 çулта çĕршыв хуçалăхĕ пĕтĕмпех сӳнсе пынă, Пол Пот Вьетнама
хирĕç вăрçма тытăннă. Анчах та вьетнамсен енне тӳрех Хĕрлĕ Кхмерсем пысăк
ушкăнĕсемпе куçма пуçланă. 1979 çулта вьетнам çарĕсем Хĕрлĕ Кхмерсен режимне
çĕнтернĕ. Вьетнам çарĕсем Камбоджăран 1989 çулта тухнă, анчах та çакăн хыççăн та
граждан вăрçи тепĕртак тăсăлнă.

2004 çулхи чӳк, 7 куненче Нородом Сианук патша астулран тухнă, 2004 çулхи чӳк,
14 çĕнĕ патша — Нородом Сиамони астула ларнă. Çапах та çĕршывра влаçа Хун Сен
премьер-министр тытса тăрать, Таиланд çумĕнчи анăç çĕресене Пол Потăн çумĕ —
Иенг Сари пăхăнтарса тăрать, вăл Хун Сенпа вăхăтлăха вăрçă чарас хут çырнă.

Граждан вăрçи вĕçленсен Камбоджăна ют çĕршыв çулçӳревçĕсем киле пуçланă.
Çĕршывăн тĕп курмалли Сием-Рип хули патĕнчи Ангкор-Ват храмĕ пулать. Çавăн
пекех, Сиануквиль хули çумĕнче «пляж» канăвĕсем пур.

Камбоджăра туристсене лăпкăллă тараватлă тĕп халăхĕ – кхмеросем кĕтсе илеççĕ,
япаласем кунта йӳнĕ, климачĕ, экзотикăллă кухня. Хăшĕсем Камбоджăна тĕнчери
секс-туризмăн пĕр тĕпĕ теççĕ. Туризм инфраструктури, кӳршĕ Таиландри пекех ытлах
аталанайман, çапах та канма юрăхлă, уйрăмах Пном-Пеньре, Сием-Рипере тата
Сиануквильте. Çĕрсенче вăрçă минисем чылай юлнă, çавăнпа туризм маршручĕсенчен
тата пурăну вырăнĕсенчен аяккалла утса çӳреме юрамасть. Криминал, тĕрлĕ инфекци
чирĕсем, наркăмăш çĕленĕсем нумаях мар.

Камбоджа — çурçĕр Афганистанри, çурçĕр Пакистанри тата Таджикистанри авалхи
патшалăх, пĕръятлă йăхсен пĕрлĕхĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Казах чĕлхи, — тĕрĕк йышĕнчи кăпчак ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Ун çинче Казахстан
тĕп халăхĕ, казахсем калаçаççĕ. Çыру кириллица çинче никĕсленеть. Казахстанра
патшалăх чĕлхи шучĕнче шутланать.

Казах чĕлхи XV-XVI ĕмĕрсенче вăтам азири кыпчаксен чĕлхинчен пулнă. XIX ĕмĕрĕн
иккĕмĕш пайĕнтен пуçласа литература валли усă курма пуçланă. Литературăна
пуçласа яракансем — Абай Кунанбаев тата Ибрай Алтынсарин.

1930 çулчен çыру арапсен алфавичĕ çинче тытăнса тăнă, 1930 çулпа 1940 çул тарин
— латин алфавичĕ çинче. 1940 çулта вара çĕнĕ саспаллисене хушса кириллица çине
куçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%B1

Загреб Сава шывĕ çинче ларать, тинĕс шайĕнчен 120 метр çӳллĕшĕнче, Медведница ту
тăрăхĕ çумĕнче.

Загреба пĕрремĕш 1094 çулта асăннă, ун чухне венгр патши Ласло I Каптол сăртĕнчи
пурăну вырăнĕнче епископлăх никĕсленĕ. Вăл вăхăтра Градецпа Каптол, халĕ
Загребăн историллĕ чăмăрне кĕрекенсем, икĕ ирĕклĕ пурăну вырăнĕсем шутланнă.

1242 çулта Загреба (Градец) Ылтăн буллапа хорвати-венгри патши Бела IV
патшалăхăн ирĕклĕхлĕ хула ятне панă. XVII пуçламăшĕнче Градец тата Каптол
пĕрлешсе каяççĕ, Каптол епископлăхĕ Загреб архиепископлăхĕ пулса тăрать.

1669 çулта иезуитсем хулара пĕрремĕш гимнази тата академи уçаççĕ. Çак вăл Загреб
Университечĕн çуралнă кунĕ пулать. Хыççăнах Загреб çĕршывăн культура тĕпĕ,
Хорватин пысăк хулисенчен пĕри пулса каять.

1776 çулта Вараждинран Загреба Хорвати патшалăхĕн вечине (Патшалăхăн Ертĕвне)
куçараççĕ, çакăн хыççăн хула шĕкĕр пулса тăрать.

1991 çулхи çĕртме, 25 Хорвати Республикин Саборĕ Хорвати никамапăхăнманлăхне
Загреба шĕкĕр хули вырăнне йышăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82

Диалект (грек. διάλεκτος «калаçу, вырăнти калаçу») — чĕлхен вырăнти уйрăмлăхĕ,
тĕсĕ, пĕр-пĕр вырăнта пурăнакан çынсене хутшăнма пулăшакан хатĕр. Унăн
фонетикăпа лексика тата грамматика системи пур. Диалект — чĕлхе пайĕ. Кирек
мĕнле чĕлхере те икĕ диалекта кая пулмалла мар, унсăрăн диалект çинчен калаçма
сăлтав пулмасть. Пĕр диалект хăйĕн паллисемпе теприншĕн е ыттисемшĕн хирĕçле
пулса тухать. Хирĕçлев пулмасан диалект иккĕ е нумай пулма пултараймасть.

Чĕлхери диалектсене уйăракан тĕп паллăсем — диалект уйрăмлăхĕсем пур. Чăваш
чĕлхинчи диалектсене уйăракан паллăсем:

Чăваш чĕлхинчи диалектсем территориллĕ диалектсем, урăхла каласан вĕсен кашнин
хăйĕн территорийĕ пур. Чăваш чĕлхинчи социаллă диалектсене (социолектсене)
тĕпчемен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%BA

Джон Локк (акăл. John Locke, çурла, 29, 1632, Рингтон, Сомерсет, Англи — юпа,
28, 1704, Эссекс, Англи) — британ вĕрентӳç тата философĕ, эмпиризм тата
либерализм элчи. Сенсуализм вĕренĕвне анлăн сарнă. Унăн шухăшлавĕсем
эпистемологи тата политика философийĕ атăланăвне пысăк сĕм янă. Ăна Çутĕç
тапхăрĕн чи витĕмлĕ шухăшлавçисен тата либерализм теоретикĕсен чи çÿллĕ шайне
лартнă. Локк çырăвĕсем Вольтер тата Руссо çине, нумай шотланд Çутĕç тапхăрĕн
шухăшлавçисем тата американ революционерĕсем çине вăйлă витĕм хунă. Унсăр пуçне
американ Пăхăнманлăх Декларациинче те унăн витĕмне курма пулать.

Локкăн теориллĕ калăпăшне Давид Юм тата Иммануил Кант пек кайранхи философсем те
палăртнă. Локк шухăшлавçăсен пĕрремĕш шутĕнче сăпатлăха татăлми тăн тăрăх уçнă.
Çаплах вăл тăн «таса хăма» тенĕ, урăхла каласан, Декарт философине пăхмасăр,
Локк çынсем çуралнă чухнехи шухăшлавсемсĕр çуралаççĕ тенĕ, тата унăн вырăнне
пĕлÿ чун-туйăмсене сăнаса тишкерни тăрăх çех килет тесе хытарнă.

Джордж Беркли, Давид Юм, Иммануил Кант, Шопенгауэр философсем тата АПШ
никĕслекен философ-политиксем çине сĕм хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%C4%95%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B5

Вĕрене хутăш варманта хурăнпа, ăвăспа, юманпа, çирĕкпе юнашар ӳсме юратать. Унăн
çулçи сарлака, вулли таса та яка.

Вĕренене парксенче, кyлĕсемпе пĕвесем хĕррине лартаççĕ. Вăл уйрăмах кĕркунне
хăйне евĕр илемлĕ. Çулçисем тĕксĕм хĕрлĕ е ылтăн тĕслĕ. Хитре пулнăшăнах вĕрене
çулçине хваттере илсе килетĕн те кăкшăма лартать.

Çĕр çинче 150 яхăн тăрлă вĕрене. Пирĕн çĕршывра вĕренен 29 тĕрлĕ тĕсĕ тымар янă.
Пирĕн енче тăватă тĕслĕ вĕрене сарaлнă: шĕвĕр çулçăлли (Acer platanoides L.), уй
(Acer campestre L.), тутар (Acer tataricum L.) тата суя платан (Acer
pseudoplatanus L.) вĕрени. Вĕсенчен пĕр кăна — шĕвĕр çулли тĕсĕ — çурçĕрелле,
62° çитичченех тымар ярать.

Acer saccharum Marshall — çак вĕрене çулçи ĕнтĕ Канадăн символĕ шутланать, ăна
патшалăх ялавĕ çине вырнаçтарнă. Унран пылак кăлараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B0

Аруба (Aruba) — Кариб тинĕсĕнчи, Венесуэла çыранĕсем çумĕнчи пысăках мар утрав.
Нидерланды патшалăхĕн федераци субъекчĕ.

Аруба утравĕ вулкан вырăнĕнче ӳссе ларнă. Утрав Кариб тинĕсĕнчи Венесуэла пырне
кĕнĕ çĕртре вырнаçнă. Венесуэла çыранĕсене çитмешкĕн 40 çухрăм кăна. Кĕçĕн Антил
утравĕсене кĕрекен Çил айĕнчи утравсен ушкăнне кĕрет. Утравăн вăрăммăшĕ 32
çухрăма яхăн, сарлакăшĕ 10 çухрăма яхăн. Лаптăкĕ 193 çм². Аруба çинчи ландшафт
ытла уйрăлса тăрать: типĕ тӳремсем питĕ нумай, вĕсен хушшинче сайра тухра çеç
йывăç тĕммисем тупăнаççĕ. Юханшывсем, сăртсем çук, чи çӳллĕ вырăн — Хаманота
сăрчĕ, унăн чи çӳллĕ шайĕ тинĕс шайĕнчен 188 метр çӳллĕшĕнче вырнаçнĕ. Анăçра —
хăйăрлă пляжсем, тухăç енче — (çилсем вĕрнĕ çĕртре) пушхирлĕ чуллă çырансем.

Халăх йышĕ 94 пин çын (1998). Халăх тĕрлĕ тĕслĕ: Испанирен тарса килнисем,
вырăнти индеецсем тата куçса килнĕ голландсем.

Официаллă чĕлхе — нидерланд чĕлхи, çапла тата папьяменто чĕлхи (испани чĕлхипе
португал чĕлхин креоллă хутăшĕ), акăлчан тата испани чĕлхисем сарăлнă.

Пĕррисем каланă тăрăх утрав ячтне испани чĕлхипе ăнлантарма пулать: «Oro hubo»
тени «ылтăн пулнă» пек куçать (е "малтан пулнă"). 1499 çулта, Колумб Америкăна
уçнă хыççăн, Аруба çине Алонсо де Охеда карапсен эскадри пырса çитнĕ. Испансем
чылай хушă утрава хăйсен аллине илмешкĕн тăрăшнă. Анчах та хаклă металл
тупайманнине пула вĕсем утрава Isla inutila ("юрăхсăр утрав") тесе пăрахса
кайнă. Утрав çинче пиратсем канмалли вырăна йĕркеленĕ. Кунта вырăнти халăхсене
ытти çĕрсене сутас ĕç самай вăйлă аталаннă пулнă. 1863 çулта вара, чуралăха
пĕтернĕ хыççăн, ку суту-илӳпе ĕçлеме пăрахнă.

1636 çулта утрава голландсем каялла хăйсен аллине туртса илнĕ. 1805 çулта,
Наполеонпа вăрçнă чух, утрав акăлчансен аллине куçнă, анчах та 1816 çулта
голландсем ăна каялла тавăрнă. Вăл вăхăтра кунта ылтăн тупнă, анчах XX ĕмĕр
пуçламăшĕ тĕлне пур ылтăна кăларса пĕтернĕ.. XX ĕмĕрте нефть тапхăрĕ пуçланнă,
çакна пула утрав экономики чылай хăватланнă. 1924 çулта Esso транснациллĕ
компани утрав çинче тĕнчери чи пысăк нефть вĕретекен комбината хута кĕртнĕ. Вăл
Латин Америкинче кăларнă нефтье вĕретнĕ, утрав вăл укçапа пурăнма пуçланă. 1985
çулта завода хупнă, 1991 çулта тепĕр хут ĕçе янă. Завод ĕçсĕр тăнă вăхăтра
çулçӳревлĕх аталанса пынă, нумай хăна çурчĕсем тата казиносем уçăлнă. Халĕ
çулçӳрев индустрийĕ хуçалăхăн паллă пайĕ пулса тăрать.

1986 çулта Нидерландсен Антил утравĕсенчен уйрăлса уйрăм администраци шутне
кĕнĕ. 1995 çултанпа автономлă статуса куçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BF%D1%83%D0%BB%D0%B8

Апу́лия (ав.гр. Ἀπουλία; итал. Puglia [ˈpuʎːa], [пулʲја], неап. Pùglia, тарант.
Pugghie) — Итали облаçĕ.

Апулия — Италин си тухăç регионĕ: Салентăри Отранто сăмсахĕ Албани çыранĕнчен 80
çм вырнаçнă.

Регион çыранĕсемпе Адриатипе Иона тинĕссен хĕррине тухать, континент регионĕсем
хушшинче чи вăрăм çыранли шутланать.

Регионăн тип çĕр çинчи чиккисем Форторе тата Брандано юханшыв йеррипелле
пулаççĕ.

Кунти çĕр пичĕн 53,3% пайĕ тӳрем, 45,3% сăртлă, 1,5% çеç туллă пулать, вара çак
регион Италири айлăмлă çĕр шутланать. Чи çӳллĕ тусем — Монти-Дауни, тăррисем
Корнаккия ( Monte Cornacchia) — 1152 м тата Кальве (Monte Calvo) çӳллĕшĕ - 1055
м..

Унсăр пуçне, регион Саленто, Гаргано, Терра-ди-Бари, Тавольере-делла-Апулия,
Арко-Иконико-Тарантино тата Субаппенино-Дауно историлле-географи облаçĕсене
пайланать.

Апу́лия (лат. Apulia, апулсен ячĕпе) — Италин кăнтăр-тухăç енчи
историлле-администрациллĕ облаç, Авалхи Римра çăкăр тăвас енĕпе паллă пулнă.
Авалхи грексем ăна Япигия, Дедалăн Япиг ывăлне е япигсен йăхне асăнса) (ав.гр.
Ἰαπιγία тенĕ. Паха улăхсемпе, çуллă çĕрсемпе тата çамран тунă япаласемпе
палăрнă. Чăнлавсемпе, вырăнти пурăнан çынсем мессапсем (салентинсем) тата
апулсем (педикулсем) пулнă, каярахпа кунта давнсем, çакăнтан ĕнтĕ Апулин илемлĕ
ячĕ — Давния пулса кайнă, тата троянсем килеççĕ. Облаçре пурăнансене т тĕшмĕшлĕ
те тараватлă тенĕ. Шĕкĕр хуласем: Луцерия, Венузия, Канузий, Аускул, Арпы,
Сипонт, Гердония тата Теан Апулийский, портсем: Брундизий, Тарент, Бари тата
Гидрун (грексем никĕсленĕ). Чи пысăк юханшыв — Ауфид (халĕ Офанто). Апулия витĕр
Аппи тата Трая çулĕсем выртнă. Иккĕмĕш Пуни вăрçинче Апулия Каннă патĕнче
римсене çапса аркатнă Ганнибал енне куçать. Диоклетиан чухне Апулия провинци
шайне куçать.

Промăçлăхра экономикăри хастар халăхăн 27% ĕçе хутшăнать. Тахçанхи ял-хуçалăх
çимĕçне тăвакан отраçлĕсемсĕр пуçне, нефте тăвас ĕç (Бари, Бриндизи), нефтехими,
металлурги ĕçĕ (Таранто) аталанать, машинă тăвас,çĕвĕ, тĕртев, резина (Бари шина
савучĕ) промăçлăхĕ аталанать. Тарантора (Италин хăвачĕпе 2-мĕш тинĕс-çар порчĕ)
карап верфĕсем тата арсенал пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%9F%D0%A8_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%B9%C4%95

АПШ конститу́цийĕ (акăл. United States Constitution) — АПШ аслă юридици вăйĕллĕ
тĕп саккунĕ. АПШ конституцине 1787 çулхи авăнăн 17-мĕшĕнче Филадельфире
Конституци Конвентĕнче йышăннă та каярах çав чухне пулнă вуннă виççĕ америка
штачĕ ăна ратифициленĕ. Хальхи ăнлавпа вăл тĕнчери пĕрремĕшконституци шутланать.
Çиччĕ статьяран тытăнса тăрать, Конституци ĕçе кĕнĕ самантран пуçласа çирĕм
çиччĕ тӳрлетӳ кĕртнĕ, вĕсем пурĕ те унăн уйрăлми пайĕсем шутланаççĕ.

АПШ конституцин никĕсне саккун тăвакан (конгрес), ĕç тăвакан (президент) тата
суд (аслă суд тата кĕçĕн судсем) влаçсене уйăрас принципе хунă. АПШ штачĕсене
саккун тăваслăх облаçĕнче анла правосем панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D1%80%C3%A7%C4%95%D1%80_%D0%9F%C4%83%D1%80%D0%BB%C4%83_%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%B0%D0%BD%C4%95

Çурçĕр Пăрлă океан, — Евразипе Çурçĕр Америка континенчĕсем хушшинче вырнаçнă,
лаптăкĕпе чи пĕчĕк океан. Лаптăкĕ 14,75 млн км2, объемĕ 18,07 млн. км3. Чи тарăн
вырăн Гренланди тинĕсĕн 5 527 метр тарăнăшĕнче вырнаçнă. Вăтамран тарăнăшĕ вара
1 225 метр.

Еврази патĕнче çак тинĕссем вырнаçнă: Норвеги, Баренц, Шурă, Кара, Лаптевсен,
Хĕвелтухăç Çĕпĕр тата Чукотка тинĕсĕсем; Çурçĕр Америка хĕрринче çаксем
вырнаçнă: Гренланди, Бофорт, Баффин, Гудзон кӳлмекĕ, Арктикăри Канадăн
архипелагĕн заливĕсемпе проливĕсем.

Утравсен шучĕпе Çурçĕр Пăрлă океан Лăпкă океан хыççăн иккĕмĕш вырăна йышăнать.
Чи пысăк утравсемпе архипелагсем: Арктикăри Канадăн архипелагĕ, Гренланди,
Шпицберген, Франц-Иосиф Çĕрĕ, Çĕнĕ Çĕр, Çурçĕрти Çĕр, Новосибирск утравĕсем,
Врангель утравĕ.

3-5 уйăх хушши Çурçĕр Пăрлă океан тăрăх тинĕссем урлă тавар туртараççĕ. Ытларах
енĕпе таварсене туртарма океана Раççей, АПШ тата Канада усă кураççĕ. Раççей
Çурçĕр тинĕс çулĕнче анлă атомлă пăрçĕмеренсене усă курать.

Пысăк портсем: Мурманск, Беломорск, Архангельск, Диксон, Тикси, Певек (Раççей);
Тромсё, Тронхейм (Норвеги); Черчилл (Канада).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D1%80%C3%A7%C4%95%D1%80_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Çурçĕр Америка — Çĕрĕн (планетăн) Анăçпа Çурçĕр çуршарĕсем çыхăннă çĕртре
вырнаçнă континент.

Çурçĕр Америка анăçран Лăпкă океанпа, тухăçран Атлантика океанĕпе, çурçĕртен —
Çурçĕр Пăрлă океанпа хупăрланса тăрать. Анăç енчен Евразирен Беринг тинĕс
пырĕпе, Кăнтăр енчен Кăнтăр Америкăран Панама каналĕпе уйрăлса тăрать. Çурçĕр
Америка шутне тата Гренланди, Канадăн арктика архипелагĕ, Алеут утравĕсем,
Ванкувер утравĕ, Александр архипелагĕ тата ыттисем те кĕреççĕ. Çурçĕр Америкăн
лаптăкĕ (утравсемпе пĕрле) — 24,2 млн. çм², утравсемсĕр — 20,4 млн. çм².



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%BD%D1%85%D0%B0%D0%B9

Шанхай (кит. 上海, пиньинь Shànghǎi) — Китайăн тата тĕнчери пысăк хули, Янцзы
юханшыв вĕçĕнче вырнаçнă.

Шанхай тухăç енче Тухăç-Китай тинĕсĕн хумĕсемпе çăвăнать. Хуанпу шывпа Шанхай
иккĕне пайланать. Пысăкраххи — анăç енĕ (Пусси), тухăç енĕ — Пудун — çĕнĕ ĕçлĕ
район. Шанхай Чжэцзян тата Цзянсу провинцисемпе чикĕленет.

Çанталăк Шанхайра тăватă сезонтан пулса тăрать. Хĕлле температура 0 °C аяла
анать, вăтам температура утăра-çурлара 32 °C. Историре температура минимумĕ
−10 °C, максимумĕ +41 °C. Çу пуçламăшĕнче юхтарса çумăрсем çăваççĕ. Çуркунне
Шанхайра питĕ хӳхĕм. Çулла кунта, шăрăх та пăчă пулсан та, туристсен шучĕ
чылайланать. Урама тухсассăн, çумри тумтира тӳрех тар çапать. Кĕркунне Шанхайра
хĕвеллĕ типĕ, çулçăсем юпа уйăхĕнче çĕре ӳкеççĕ. Хĕлле вара кунта тĕксĕм те
салхуллă, юр ик-виç хутчен çеç çăвать. Çулĕпе хула çине темиçе тайфун килсе
çĕмĕрет. Вĕсем хытă аркатман пулин те, аэропортсене вăхăтлăха хупма тивет.

Хулара паянкунхи çĕнĕ транспорт системи ĕçлет. Шанхай Китайăн ытти пысăк
хулисенчен тирпейлĕ урамĕсемпе, таса сывлăшĕпе уйрăлса тăрать. Анчах та тĕнчери
ытти мегаполиссемпе танлаштарсан Шанхайра сывлăш тасах мар.

Хулара 1000 ытлашшипех автобус маршручĕсем, 5 метро çулĕсем, 2010 çулчен тата 8
çулсем уса кĕртесшĕн.

Шанхайăн тахçанхи Китайри ватă троллейбус системи: пĕрремĕш троллейбусĕ 1914
çулхи юпа, 15 чупма пуçланă. Ытти китай хулисенче троллейбуссемпе
утмăлмĕш-сакăрвуннăмĕш çулсенче çеç усă курма тытăннă. Шанхай хулинче икĕ
аэропорт: Хунцяо аэропорт тата Тĕнчери аэропорт Пудун. Китайра Шанхайăн икĕ
аэропорчĕсен пĕтĕм хăватĕнчен ытларах Гонконга аэропорчĕ çеç. 2002 çултанпа
Шанхайра коммерциллĕ тĕнчери пĕрремĕш магнит вăйĕпе чупакан чукун çул пур. Ку
çула тата пуйăсне Transrapid (Германи) компанин инженерĕсем шутласа туса лартса
панă. Кунта хăвăртлăх рекордне палăртнă — 430 çм/сех. Вăл хуларан Пудун
аэропортне (30 çм) 7 мин. 21 сек. пассажирсене леçет. 2010 çулчен çак чукун çула
Хунцяо аэропорта çитерме шутлаççĕ, ун хыççăне кăнтăр-анăçаалла — Ханчжоу,
Чжэцзян провинцин тĕп хули патне тăсмалла, вара пĕтĕм вăрăммăшĕ 175 çухрăма
тăсăлать.

Шанхай малтан пулăçсен пĕчĕк хули пулнă. XX ĕмĕр пуçламăшĕнче хула Китайăн чаплă
сумлă хули пулса каять.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Чикан чĕлхи (чик. Romani chib [романи́ чиб]) — чикансен хĕвеланăç турачĕсен
чĕлхи. инди-европа чĕлхисен инди-ари турачĕ шутне кĕрет.

Чикансем пĕрле пурăнакан халăх çырулăхĕпе усă кураççĕ. Çапла, СССР чиканĕсем
1927 çултанпа вырăссен çумне Ґ ґ саспалли хушнă, Щ щ тата ъ кăларнă (вырăс
чиканĕсем). Югослави çĕрĕсенче латин никĕсĕпе ус кураççĕ: A a, Ä ä, B b, C c, Č
č, Kj kj, D d, Gj gj, Dž dž, E e, F f, G g, H h, X x, I i, J j, K k, L l, Lj lj,
M m, N n, Nj nj, O o, P p, Q q, R r, S s, Š š, T t, U u, V v, Z z, Ž ž.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçиччен чикан чĕлхипе чылай кăларăм пичетрен тухнă (РОМАНО
КАТАЛОГО пăхăр (Раççей патшалăх библиотекинче упранакан 1928—1938 çç. чикан
чĕлхипе хайланă кĕнеке ят-йышĕ)).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%80%D0%BB%D0%B8_%D0%A7%D0%B0%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BD

Ча́рли Ча́плин (Чарльз Спенсер Чаплин акăл. Charles Spencer Chaplin; ака, 16
1889 — раштав, 25 1977) — акăлчан киноартисчĕ, сценарист, композитор тата
режиссёр, синематографăн тем тĕрлĕ ăсти, тĕнчери кино чаплă сăнарне — Чарли
çапкаланчăк ӳнер сăнарне тăваканĕ. Унăн пиччĕшĕ — Сидни Чаплин. Америка
Киноакадеми парнине икĕ хут (1929, 1972) тивĕç пулнă.

Чарли Чаплин 1889 çулхи ака, 16 Лондонра, мюзик-холл артисчĕсен çемйинче
çуралнă.

Чарли çуралсанах ашшĕпе амăшĕ уйрăлаççĕ; ачисем амăш —Ханна Хэрриетт Хилл —
çумне юлаççĕ, вăл варьеттере ĕçлет. Темиçе çултан унăн сасси çĕтет, 1896 çулта
сценăна хăварать. Сидпа Чарли чухăн та тăлăх ача-пăча шкулĕнче веренеççĕ.

Чарли пĕрремĕш хут сценăри пултарулăхне 1894 çулта кăтартать, ун чух вăл пиллĕк
çулта çеç пулнă. 1898 çул вĕçĕнче вăл «Саккăр ланкашир каччи» ачасен ташă
ушкăнне хутшăнать. Каярах ăна тиркевçĕсем Чаплин фильмĕсене «фильм-балет» тесе
палăртаççĕ. 1900 çулхи раштава «Ланкашир каччисем» «Золушка» пантомимине
кăтартаççĕ; Чаплин кушак тумĕпе куракансене кулăштарать. 1901 çулхи çуркунне
Чаплин «Ланкашир каччисен» уйрăлса тухать. 1901 çулхи çу, 9 Чаплинăн 37 çулхи
ашшĕ вилет. Чарли шкула сиктерсе çӳрет, хаçат суткалать, типографире те, тухтăра
пулăшса та ĕçлет, анчах пĕчĕк пулнипе ниçта та ăна чылай вăхăт тытмаççĕ.

1903 çулта (14 çул ӳсĕмĕнче) театрта пĕрмайхи ĕçе тупать, «Шерлок Холмс»
пьесинче Билли хушу ача рольне хевтелет. Çакăн чух Чаплин вулама та пĕлмен.
Текста вĕренме Сидни пиччĕшĕ пулăшать.

Темиçе çул хушши Чарли çаплах варьетере те вылять. 16 çултанпа пĕрмаях сĕрме
купăса кунне 4—16 сехет хушши сĕрет, театр дирижёрĕнчен, унăн юлташĕсенчен урок
илет.

1908 çулхи нарăс, 21 Фред Карно театăрĕнче артиста вырнаçать, часах пьесăсенче
кирлĕ артистсенчен пĕри пулса тăрать, мюзик-холлсем вали скетчсемпе пантомимăсем
хатĕрлет, вĕсенчен чылайăшне каярах кинора чĕртет.

Карно ушкăнĕпе Чаплин 1910, авăн —1912, çĕртме вăхăтĕнче АПШ-ра гастрольре
ĕçлет. 1912 çулта вăл пиллĕк уйăхлăха Англие таврăнать, 1912, юпа, 2 Карно
ушкăнĕпе АПШ-на каять те унтах юлать. Унăн пултарулăхне кинопродюсер Мак Сеннет
асăрхать. Ăна Чарли вылявĕ килĕшет, вара вăл артиста хăйĕн «Кистоун Филм»
(Keystone Film) студине чĕнет. 1913 çулхи авăн, 23 Чаплин «Кистоун Филм» студипе
ĕç хучĕ çырса ал пусать, эрнине $150 шалупа килĕшет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D1%83%D1%89%D1%91%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B0_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Хрущёв Никита Сергеевич, — 1953-1964 çулсенче КПСС ТК пĕрремĕш секретарĕ вырăнне
йышăнаканĕ. 1894 çулхи ака уйăхĕн 17-мĕшĕнче Курск кĕпернийĕн Калиновка ялĕнче
çуралнă. 1971 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Мускавра вилнĕ.

1908 çулта унăн çемьи Юзовкăна пурăнма куçнă. Никита 14 çултанпа Донбасри
заводсемпе шахтăсенче вăй хунă.

1918 çулта ăна большевиксен партине йышăннă. Граждан вăрçине хутшăннă, вăрçă
хыççăн тĕрлĕ çĕрте хуçалăхлипе парти вырăнĕсене йышăннă.

1953 çулта Сталин вилнĕ хыççăн вăл Берия Лаврений Павловича пур вырăнтан та
пушатма тăрăшакансен шутне кĕнĕ. 1953 çулхи авăн уйăхĕнче ăна КПСС ТК пĕрремĕш
секретарь вырăннĕ суйланă. 1964 çулта Хрущёв каннă вăхăтра ТК пленумĕ иртнĕ.
Пленум Хрущёва йышăнакан вырăнтан кăларнă, сăлтавĕ — сывлăхĕ япăх пулни.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85_%D0%B9%D1%8B%D1%88%C4%95

Халăх йышĕ, — пĕр çĕр лаптăкĕнче пурăнакан халăх шутне кăтартакан виçе. Халăх
йышĕ кунран кун пысăкланма, е сахалланма (тĕслĕхрен, хальхи вăхăтра, Раççейре
те, Чăваш Енре те тайса пырать) пултарать. Пур енчен илсе пăхсан, халăх йышĕ
социаллă йывăрлăхĕсене питĕ пăхăнать. Халăх пурнăçĕ лайăх пулсан — йышĕ ӳсет,
начарлансан (вăрçă, чир-амак эпидемийĕ, тата урăх хĕн пулсан) — таять.

Палеолит тапхăрĕн вĕçĕнче (пирĕн эрăччен 15 пин çул тĕлнелле) пур халăхăн йышĕ 3
миллиона яхăн шутланнă, Неолит тапхăрĕн вĕçĕнче — 50 млн яхăн çын. Пирĕн эра
пуçламăшĕнче Çĕр çинче 230 млн яхăн, I пинçуллăх вĕçĕнче — 275 млн, 1900 çулта —
1,6 млрд. яхăн, 1993 çулта — 5,5 млрд. пулнă, паянхи вăхăтра вара — 6,3 млрд.
çын (2003).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Украин чĕлхи (тăван ят: українська мова), — Инди-европа чĕлхисен тухăç славян
ушкăнне кĕрекен чĕлхе. Çыруллăхĕ кириллица çинче никĕсленет.

Истори тĕлĕшĕнчен, вырăспа белорус чĕлхисем пекех, украин чĕлхи авалхи вырăс
чĕлхинчен пулса кайнă. Хăй чĕлхи XII—XIV ĕмĕрсенче никĕсленсе çитнĕ тесе
шутлаççĕ.

Украин чĕлхи çинчен калаçакансен йышĕ 41 млн. патнелле çитет тесе шутлаççĕ.
Украинăн патшалăх чĕлхи шутланать.

Çавăн пекех вăл чĕлхе çинче калаçакансем Раççейре, Польшăра (1,5 млн. çын
патнелле), Канадăра, Словакинче (100 пин патнелле), Белоруссире йышлă пурăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0

Ту́ндра — вăрман ӳсентăранлăхĕн çурçĕр енче выртакан çутçанталăк зони, тинĕс е
юханшыв шывĕсем илмен пĕрмай шăннă тăпраллă уçлăхсем. Тундра тайга зонинчен
çурçĕререх вырнаçнă. Тундра шурлăхлă, торфлă, чуллă. Тундрăн кăнтăр чиккине
Арктика пуçламăшĕ теççĕ. Çурçĕр енчен тундрă арктика пушхирĕ патне çитет .
«Тундрă» терминпа Антарктика çутçанталăк зонисене палăртнă чухне те усă кураççĕ.

Çын çутçанталăка уямасăр ĕçленине пула (чи малтанах нефте уçласа илнĕшĕн, нефть
пăрăхĕсене туса хурса эксплуатациленĕшĕн) раççей тундрин чылайăш пайĕ экологи
катастрофи лакăмне лекнĕ. Нефть пăрăхĕсенчен чĕрĕ тавар юхса тухса тавра
территорине варалать, çунакан нефть кӳллисем тата унчен ӳсентăрăнпа витĕннĕ,
халĕ вара пĕтĕмпех çунса кайнă территорисем сахал мар тĕл пулаççĕ.

Çĕнĕ нефть пăрăхĕсене хунă çĕрте пăлансене куçса çӳреме хушă хăвараççĕ пулин те
чĕрчунсем пур чухне те вĕсене тупаймаççĕ.

Тундра тăрăх автопуйăссем унталла-кунталла çӳреççĕ, вĕсем ӳсентăран витĕмне
пĕтерекен мусора хăвараççĕ. Çăпаталлă транспорт аркатнă тундра тăпра сийĕ темиçе
теçетке çул иртсен кăна чĕрĕлет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%80%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0

Сорбо́нна (фр. Sorbonne) — Парисăн университечĕ, малтан чухăн студентсен турă
пĕлӳ шкулĕ пулса ĕçленĕ, кайран Парис университечĕн турă пĕлӳ факультечĕ шутне
кĕрет; 1258 ç. Таса Людовикăн таса ашшĕ теолог Робер де Сорбон йĕркеленĕ. Халĕ —
Францин паллă аслă пĕлӳ керменĕсенчен пĕри.

Малтан çак шкул 16 çын валли, парисăн вĕренекен кашни халăхран 4 çынна
(францисем, нимĕçсем, акăлчансем тата италсем) уйăрнă, анчах та часах 36 çын
йышăнма май килнĕ. 50 çул иртсенех Сорбоннăн чаплăхĕ Европăн чылай ватă турă
пĕлӳ факультечĕсенчен мала тухать.

Веренӳ курсĕ 10 çуллăха пулнă, юлашки экзаменра студента ирхи 6 сехетрен каçхи 6
сехетчен 20 вĕрентӳçĕ диспутра пĕлӳ тĕрĕсленĕ, вĕсем кашни çур сехетре улшăннă,
хăй вăл канма та, çак 12 сехет экзамен хушшинче ĕçме те, çиме те пултарайсан.
Çак тĕрĕслеве чăтса ирттернĕ Сорбонна тухтăрĕ (docteur en Sorbonne) пулса
тăрать, ăна ятарлă хура çĕлĕк параççĕ. Сорбонна репутацийĕ çав тери ӳссе пынă,
çавăнпа та ертӳçĕсем тухтăр титулне кашни монах орденĕн пĕр пайташне çеç
тивĕçтерме йышăннă.

Догматсене тытса пырса, Сорбонна çаплах вăтам ĕмĕрсен тĕшмĕш ĕçесене, тухатупа
хура магине, сыхланă. Жанна д'Арк акăлчансен аллине лексен, Бедфорд херцăк ăна
хирĕç таса мар вăйпа хутшăннă тесе айăпласан, Сорбонна çак тĕпчевçĕне мухтаса
çырнă, Жаннăна çунтарса ярсан — ырласа кĕл тунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B0%D0%BD_%D0%A0%D1%83%D1%88%D0%B4%D0%B8

Ахмед Салман Рушди (акăл. Ahmed Salman Rushdie — Салман Рашди, урду أحمد سلمان
رشدی, хинди अहमद सलमान रश्‍दी; çур. Çĕртме, 19 1947, Бомбей, Инди) — Аслă
Британи çыравçи, Букер парни лауреачĕ (1981). Тишкерÿçĕсем унăн пултарулăхне
асамлă реализм ят панă. Рушди Францин ÿнер тата çыравлăх Орденне илме тивĕçнĕ.

Салман Рушди 1947-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 19 -мĕшĕнче Индире, Бомбей хулинче,
Кашмиртан тухнă мăсăльман тĕнĕнчи кил-йышра çуралнă. Унăн аслашшĕ урду чĕлхипе
çыракан çăвăç пулнă. 14-ра Англине вĕренме кайнă, кайран унтах, Кембриджра
историне вĕреннĕ. Театрта ĕçленĕ, каярах журналист пулса ĕçленĕ. 1964-мĕш çулта
британи пăхăнулăхне кĕнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%A1

СС (ним. die SS, ячĕ нимĕç авиаци терминĕн аббревиатуринчен Schutzstaffel (info)
— «хӳтĕлев эскадрильи», Германире die SS ăнлава СС пирки нихçан та уçса паман) —
НСДАП хӳтĕлев текĕрчĕсем, çар евĕр йĕркелӳсем. Малтанах СС А. Китлĕра сыхланă,
штурм текĕрчĕсен шутĕнче тăнă. 1934 çултанпа СС штурм текĕрчĕсенчен кĕлараççĕ те
вăл НСДАП уйрăм структури пулса тăрать те Китлĕрпа СС рейхсфюрер Г. Гиммлера
пăхăнса тăрать. 1939 çулхи раштав уйăхĕнче СС шучĕ 243,6 пин çынна (çав шутра
Пĕрлехи СС — 223,6 пин çын) çитет. 1934 çулхи раштавра СС вăйлату чаçĕсене
йеркелеме тытăнаççĕ, вĕсене 1940çулхи çĕртмере СС çарĕсем (1945 çулхи пуш
уйăхĕнче СС çарĕсенче 830 пин çын хĕсметре тăнă) ята параççĕ.

1933—1945 çç. СС тытăмне мильон çын асапланса вилнĕ концентраци лагерĕсемпе
вилĕм лагерĕсем кĕнĕ.

1923 çулхи пуш уйăхĕнче сехет ăсти Эмиль Морис тата канцтовар сутăçĕ Йозеф
Берхтольд Мюнхенре Герман Эрхард бригадинчи СА штурмовикĕсенчен НСДАП фюрерĕн
Китлĕрĕн хуралçисене («Штаб хуралĕ» (ним. Stabswache).) йĕркеленĕ .

Тĕплĕнрех SS тата ытти нацист йĕркелĕвĕсен тӳрисемпе паллисем пирки çакăнта
вулама пулать: тут

Шаблон:СС йĕркелĕвĕ Шаблон:Фашизм (темăсем) Шаблон:Нацизм Категоря:Çынлăха
хирĕçле тата вăрçă йĕксĕк ĕçĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%B3%D0%B0

Хулана Тинĕсçум айлăмĕнче Ригав тӳремĕнче, Даугава шывĕ Балтика тинĕсĕн Рига
заливне юхса кĕнĕ çĕрте вырнаçнă. Ригăн историллĕ пайĕ Даугавăн сылтăм
çыранĕнче, Рига заливне юхса кĕриччен 10 çухрăмра никĕсленĕ. Кунта хăйăрлă
вырăн, тинĕс шайĕнчен 1-10 м çӳллĕ.

Пĕрремĕш хут хула ятне 1146 е 1156 çулта нимĕç хроникинче асăнннă. Ливон
хроникинче Рига вырăнĕ пирки (locus Riga) 1196 çулта çырнă. Официаллă хула
пуçламăшĕ 1201 çул — Ригăна пуçласа яраканĕ Бремен нимĕç епископĕ Альберт фон
Буксхев(е)ден. 1282 çулта Рига, Любек (нимĕçле Lübeck) тата Висбю хулисем Ганза
Сутă-илӳ Пĕрлĕхне кĕнĕ.

1561 çулчен хулана Рига архиепископĕсем хăйсен аллинче тытса тăнă. 1561 - 1581
çулсенче Рига ирĕклĕ хула. 1581—1621 çулсенче — Польша тапхăрĕ. 1621—1711
çулсенче — Швеци тапхăрĕ. Çурçĕр вăрçи (1700—1721) хыççăн Рига Раççей империне
кĕрет. 1796 çулта хула кĕперне тĕпĕ.

Рига ячĕ — Riika скандинави чĕлхисенче «Пурăну вырăнĕ» куçарăнать. Çакă кунта
1201 çулчен скандинави викингисем пурăннине пĕлтерет. Анчах тепĕр халап та пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Полхар чĕлхи — полхар чĕлхи, инди-европа чĕлхе çемйинчи славян чĕлхисен кăнтăр
ушкăнне кĕрет.

Полхар чĕлхи — Полхари Республикин патшалăх чĕлхи пулать. Çак чĕлхепе
Аргентинăра, Грецире, Израильте, Канадăра, Молдавире, Румынире, АПШра, Сербире,
Македонире, Турцире, Украинăра, Венгрире, Раççейре калаçаççĕ. Полхар чĕлхи
илемлĕ тата ăслăлăх литературипе пуян.

Бессараби Полхаринче вăл полхари пĕрлĕ ушкăнĕн официаллă чĕлхе пулать. Пур
тĕнчере полхарла калаçакансем — 12 миллион ытла çын.

Полхар чĕлхипе çырнă чух кириллицăн полхари алфавичĕпе усă кураççĕ, кун чух унта
«Э», «Ы» тата «Ё» сас паллисем çук, «Ъ» сас палли [ɤ] уçă сасăна пĕлтерет, чăваш
чĕлхинчи «ă» сасăна çывăх илтĕнет.

Ытти славян челхисемпе танлаштарсан, полхар чĕлхинче, чăваш чĕлхинчи пекех, ӳкĕм
пачах çук пекех.

Ытти славян челхисемпе танлаштарсан, полхар чĕлхинче, чăваш чĕлхинчи пекех, ӳкĕм
пачах çук пекех, çапах та паллă, паллă мар тата «нуллĕ» артикллĕсемпе усă
кураççĕ.

Лексика енчен полхар чĕлхи чиркӳ славян чĕлхине çывăх, халиччен те калаçура
тухăç славян чĕлхисенче архаикăллă шутланакан сăмах чылай. Истори никĕсĕпе
полхар чĕлхинче тĕрĕк тымарлă сăмах нумай.

Полхар чĕлхи ]] индии-европа ушкăнĕн славян чĕлхисен кăнтăр ушкăн пайне кĕрет.
Полхар чĕлхин çырулăхĕ ытти славян чĕлхисенчен чи малтан йĕркеленет. Полхар
чĕлхин çырулăхĕ ытти славян чĕлхисенчен чи малтан йĕркеленет. Хăйĕн ĕмĕрĕн
аталанăвĕнче вăл тăватă тапхăра иртет:

Сонор хупă сассисем малтан сыпăк тăваканнисем шутланнă, халĕ вара сыпăк тăвас
тесен «ъ» уçа сасăна хушаççĕ, тĕслĕхрен, министър («министăр»). Тымар уçă сасси
«ъ» хăйĕн вырăнне улăштарма пултарать, сонор хупă сасси умĕнче е ун хыççăн: аз
държа (эпĕ тытатăп), анчах та дръж (тыт!).

1945 çулхи нарăс, 1 реформипе ять сас паллине «е» тат «я» çине куçарнă, çакна
пула унăн тымар хупă сасси çăк сăмахсенче хытă («е» умĕнче) е çемçе («я»
умĕнче): млѣко (сĕт) мляко (пĕр. хис.) куçать, млека (нум.хис.), млечен (сĕтлĕ),
çаплах хлѣб (çăкăр) → хляб (пĕр.хис.), хлябове (нум.хис.), хлебен (çăкăрлă).

Грамматика хисепесем полхар чĕлхинче пурипе, вырăс чĕлхинчи пекех — пĕртен-пĕр
тата нумай, анчах та ар ăратĕнчи существительнăйсен ятарлă шутлав («бро̀йна»)
хорми пур.

Паллăлăхлă артикль постпозитивли, паллăлăхсăрри — умпозитивли шутланать. Унсă
пуçне, ар ăратĕнчи япала ячĕ тата паллă ячĕ валли икĕ хурăм: «тулли пайташ»
-ът/-ат/-ят подлежащи валли тата «тулли мар пайташ» -а/-я дополнени валли.
Тĕслĕхрен: пътят влиза в града («çул хулана кĕрет») тата градът се виждаше от
пътя («çул çинчен хула курăнать»). Пайласси 1945 çулхи реформа хыççăн пуçланать,
реформăччен тухăç диалектсенче тулли мар пайташпа çеç, анăçринче — тулли мар
пайташпа усă курнă. Хăшпĕр регионсенче халĕ те туллии пайташа дополненинче усă
курни тĕл пулкалать.

Полхар чĕлхинче пайăр местоименисен сыхланса юлнă ӳкĕм хормисем пур: кĕске хорма
— ще го видя (тӳрĕ объект, эпĕ ăна курăп), да му дам (пару, ăна парас тесе);
тулли хорма — при него има вода (кам., у него есть вода), нему е съдено (пару,
унăн пулмалла) тата ыйту местоименисен: Кого виждаш? (Кама эссе куратăн?) тата
Кому е съдено? (камăн пулмалла?). Япала ячĕсен харпăр ячĕсен тăтăшах ят ӳкĕмĕн
хорми тĕл пулать, тĕслĕхрен, Иване, Петре, жено(манăн арăм!). Ӳкĕм флексисем хăш
фразеологизмсенчи сăмахсенче те (ытларах славян тымарĕнчен) пур, тĕсл."Слава
Богу!", варăссипе пĕр пекех.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D0%BB%C4%83_%D1%8F%D1%87%C4%95

Паллă ячĕ, — япалан, ĕçĕн, паллăн паллине пĕлтерекен пуплев пайĕ. Ыйтăвĕ —
мĕнле? (кăвак, шурă, пысăк, çăмăл, çемçе, кĕске, ăшăх, сӳрĕк, тачка, кивĕ,
лайăх, хаяр). Предложенире определени, обстоятельство, сказуемăй пулать.

Чăваш чĕлхинче паллă ячĕ япала ячĕпе те, глаголпа та нимĕнле морфологи
паллисĕрех (аффикс хушăнмасăрах) çыхăнать. Паллă ячĕсен танлаштару степенĕсем
пур, вĕсем япалан е ĕçĕн пахалăх виçине пĕлтереççĕ:

Япала е ĕç пахалăхĕ вăйлине (вăйлă степень пĕлтерĕшне) чăваш чĕлхинче синтаксис
мелĕпе те кăтартаççĕ: тĕп степеньри паллă ячĕ умне чи, чăн, питĕ, шутсăр, çав
тери, калама çук, тĕлĕнмелле тата ытти сăмахсене лартаççĕ (питĕ пысăк, шутсăр
самăр, çав тери капăр). Япалан пахалăхĕ вăйлине фонетика мелĕпе те кăтартма май
пур. Ун пек чух паллă ячĕн пĕрремĕш сыпăкри уçă сассине вăрăммăн тăсса калаççĕ:
пы-ы-сăк, йы-ы-вăр, хи-и-тре тата ыттисем те.

Япала ячĕсен пекех, паллă ячĕсен те палăрту категорийĕ пур, вăл сăмах тĕпĕ çумне
-и тата -скер аффикссем хушăннипе пулать (хĕрли, пысăкки, пысăкскер, сарлаки,
кăн-кăвакки). Çак аффикссене йышăннă паллă ячĕсем ытларах япала ячĕсем хыççăн
тăраççĕ, вĕсем пуплеве перекетлĕрех йĕркелеме — пĕр япала ятнех пуплевре икĕ хут
калассинчен хăтарма — пулăшаççĕ. Палăрту аффиксĕсене йышăннă паллă ячĕсем
вĕçленеççĕ.

Уçă сасăпа пĕтекен паллă ячĕсем çум-не -и аффикс хушăннă чух морфемăсен чиккинче
тĕрлĕ улшăнусем (пĕр уçă сасă тухса ӳкни, хупă сасă вăрăмланни) пулса иртеççĕ:
кĕске + и > кĕски, шупка + и > шупки, кăвак + и > кăвакки, çутă + и > çутти,
кивĕ + и > кивви.

И, ӳ сасăсемпе пĕтекен паллă ячĕсем (вĕри, хĕрху) палăрту аффиксĕсене йышăнасшăн
мар.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BB%D0%BE

Осло (норв. Oslo) — Норвеги патшалăхăн тĕп хули — хăй ячĕллĕ фьорд ăшĕнче, виçĕ
заливсен — Бьёрквик, Пипервик тата Фронгер — çыранĕнче вырăнланнă.

Çакăнта пурнăç никĕслени 1048 çултанпа паллă, халĕ Кăнтăр Норвегин — Эстланнăн —
историллĕ-географи районăн тĕпĕ шутланать. 1624 çулта Осло пĕтĕмпех çунса кайнă,
хыççăн çĕнĕ хула — малтан Христиания ятпа — кайран, 1877 çулта — Кристиания Дани
тата Норвеги патши Кристиан IV (1577—1648) ячĕпе— аталанса пынă. 1925 çулта
хулана Осло ячĕ таврăннă. Осло «Ло юханшывăн вĕçĕнчи хула» (os — авалхи норвег
чĕлхипе «устье», Lo — шыв ячĕ). Çапах та тепĕр тĕслĕ те калаççĕ, Осло ass og lo
— «вăрман касăмĕ», е ais— «турă» тата lu — «вăрман», вара «турă вăрманĕ» пулать
теççĕ.

Тата Осло кашни çул Вашингтон, Лондон, Антверпен, Рейкьявик, Гласгоу, Белфаст
хулисем патне раштав уявĕ валли чăрăш ярса парать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0

Опера (итал. opera — ĕç), — театр пусми çинчи пулу-иртÿне юрласа калаçни тăрăх
кăтартса тĕп вырăна лартакан илемлĕ драмаллă театр калăпĕшĕ.

Опера Италирен, мистери тенĕ тĕн йĕрки куравăшĕнчен пулса тухнă Беверини çырнă
«Сăваплă Павăл тепĕр майлă çаврăнни» (1480) камитрен пулса тухнă. XVI - мĕш ĕмĕр
çурринчен пастораль текен кĕтӳçĕ вылявĕн хорĕсенче мотет е мадригал
калăпĕшĕсенче янранă. Орацио Векки «Amfiparnasso» xайлавĕнче артистсем театр
пусми çинче вылянă вăхăтра хыçалти пÿлĕмре хор пилĕк саслă мадригал калăпĕнче
юрланă. Ку «Commedia armonica»-на пĕрремĕш хут 1597-мĕш çулта Моден картишĕнче
лартнă. XVI - мĕш ĕмĕр вĕçĕнче кĕвĕ хайлавĕсене моноди тенĕ пĕр саспа юрланине
кĕртнĕ. Ун хыççăн вара опера хăвăртрах аталанма тытăннă. Малтанах
кĕвĕллĕ-драмаллă хайлавсен çыравçисем ĕçĕсене drama in musica или drama per
musica тенĕ; «опера» тесе XVII - мĕш ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурринчен чĕнме пуçланă.

1597 -мĕш çулта лартнă Якопо Пери çырнă «Эвридика» операна пĕрремĕш пысăк опера
теме пулать. Кĕçех опера Италире те, каярах Европан ытти çĕршывĕсенче те анлăн
сарăлать. Венецире 65 çул хушшинче 7 театр уçăлать. Операн пĕрремĕш хайлавçисем
Германире Генрих Шютц («Дафна», 1627), Францире — Камбер («La pastorale», 1647),
Англире — Пёрселл; Испанире пĕрремĕш операсем XVIII - мĕш ĕмĕр пуçламăшĕнче;
Раççейре Арайя пĕрремĕш «Кефал и Прокрида» (1755) харпăр тĕллĕ вырăс сăмахĕсем
çине хунă опера çырнă.

Пĕрремĕш вырăс пурнăçĕпе йăла - йĕрки çинчен çырнă опера, — «Танюк, е Телейлĕ
тĕлпулу», çыравçи Ф. Г. Волков (1756).

Пĕрремĕш чăваш опери хăйĕн кун-çулне 1960 çулта уçнă, ку Ф.Васильевăн
"Шывармань" пулнă.

Операн тĕрлĕ тĕсĕсем: пысăк опера (opera seria — итал., tragedie lirique, каярах
grand - opera — франц., ) çурă камитлĕ (semiseria), камитлĕ опера (opera buffa —
итал., opera comique — франц., spieloper — нимĕç.), романтикаллă опера. Опера
кĕввине речитатив, ариозо, юрăсем, арисем, дуэтсем, трио, квартетсем, ушкăнсем,
тата ыт.те, симфони калăпăшĕсенчен — увертюра, интродукци, антракт, пантомима,
мăнаçлăн утни. балет кĕвви кĕрет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8

'Натри — хими элеменчĕ, периодикăллă системăри атом номерĕ 11, Na (лат. Natrium)
символпа палăртаççĕ, çемçе сĕлтĕ металлĕ, кĕмĕл тĕслĕ шурăскер. CAS-номер:
7440-23-5.

Натри — шурă кĕмĕл тĕслĕ металл , çӳхе сийсенче хĕрлĕ-кăвак тĕслĕрех, çемçе,
çĕçĕпе касăлать. Каснă хыççăнах йăлтăртать.

Сĕлтĕ метал, сывлăшра кислородпа çăмăл çыхăнать. Сывлăшри кислородран тата
шывраг сыхласа натрие керосин айĕнче упраççĕ. Литирен хими хастарлăхĕ сахалрах,
çавăнпа азотпа реакцине хĕртсен кăна кĕрет:

2Na + 3N2=2NaN3 Кислород питĕ нумай пулсан натри пероксичĕ пулать: 2Na + O2 =
Na2O2 Шывпа реакцие кĕрсен натри гидооксичĕпе водород пулать. Ку реакци пысăк
сиен кӳме пултарать. 2Na + 2H2O = H2+ 2NaOH

Паянхи кун тĕлне 13 изотоп пурри паллă. 23Na изотоп кăна арканмасть. Натрин чи
пысăк çурма аркану тапхăрлă изотопĕсем, 22Na, (2.6 çул) тата 24Na (15 сехет)
космогенлă изотпсен шутне кĕреççĕ. Ытти изотопĕсен çурма аркану тапхăрĕ 1
минутран сахалрах.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%8D%D0%BD_%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%C4%95

Мэн утравĕ (акăлч. The Isle of Man, мэн Ellan Vannin) — Пĕрлĕхлĕ Патшалăхĕн
патшин çĕрĕсем.

Утрав Ирланди тинĕсĕнче вырнаçнă, Англирен, Ирландирен, Шотландирен тата
Уэльсран пĕр тан. Лаптăкĕ — 572 тв. çм. Мэн утравĕн Çĕр çинчи чи ватă
парламентсенчен пĕри (Tynwald) — вăл 979 çултанпах ĕçлет. Мэн Аслă Британи шутне
кĕмест, Европа Ушкăнне те хутшăнмасть. Утрав тĕнчере налуксемсĕр çĕр пирки паллă
пулать. Мэн утравĕн символĕ — трискелион (виçкелион), пĕр тĕлтрен тухакан виçĕ
чупакан урасем. Виçкелион тăплăха палартать, çакна утравĕн чанăвĕнче (девизĕнче)
те кăтартнă. Татах ăна Ялавĕ тата Гербĕ çине хăпартнă.

2001 çулхи шутлавĕпе, Мэн утравĕнче 76 315 çын пурăнать, вĕсенчен 25 347 тĕп
хулинче — Дугласра. Халăх-çын тăвăрлăхĕ — 133 çын/тв. çм.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%C4%83%D0%BD_%D0%BA%D1%83%D0%BD

Мăн кун, е Мункун, – авалхи чăваш календарĕнче çулталăка пуçласа яракан пĕрремĕш
кун пулнă. Каярахпа вăл вырăссен (выр. пасха) уявĕпе тӳр килнĕ.

Мăн кун ыран тенĕ каç çынсем çăмарта хĕретсе чиркĕве кайнă та çĕрĕпех кĕлĕ
итленĕ: пĕрле юрланă. Ирхи шуçăмпа килне таврăннă: килти турăш умне çурта çутнă:
кукăль-çăмах пĕçернĕ. Ачасене таса тумтир (ытларах çĕннине) тăхăнтартнă. Ĕлĕкхи
чăвашсем Мăн куна кĕтсе илме ирех ялтан мал еннелле выртакан тăвайккине чупнă.
Унта вĕсем хĕвел тухнине курма кайнă. Хĕвел тухнă чух ваттисем ача-пăча çине
тырă сапнă: хăмла вĕçтернĕ. Ачасем яла таврăнсан вĕсене кашни хапха умĕнчех
тăванĕсем кĕтсе тăнă: пӳрте кĕме чĕннĕ: кучченеçсемпе пĕветнĕ çăмартасем панă.
Ку енчи чăвашсем каланă тăрăх: çур çĕр çитсен (шăп вун икĕ сехет тĕлĕнче) чан
айне тăрса мĕн те пулин шухăшласа хурсан çав шухăш пурнăçланать, имĕш. Мăн кун
ют çын пырса кĕрсен ăна ĕлĕкренех пӳртре сак е пукан çине латрма тăрăшнă. Çавăн
пек тумасан чăх пусма лармасть, тенĕ. Мăн кун тĕлне тата ача-пăчана савăнмашкăн
çитĕннисем урам варрине чуччу лартнă. Кăнтăрла вара унта ачасем ярăннă: каçхине
хĕр упраçпа яш-кĕрĕм тухнă. Çитĕннисем вара Мăн кун эрнин иккĕмĕш кунĕнче ĕрет
çӳреме тытăннă.

Тăван-хурăнташ тĕп киле пуçтарăнса пичке пуçланă: сĕтел çине ĕçме-çиме кăларса
лартнă. Мăн кун кĕреки тулăх пулсан, малашнехи пурнăç та çаплах пулать тесе
шутланă. Пӳрте кĕнĕ чухне «Христос чĕрĕлнĕ!» - тенĕ. Пӳртрисем хирĕç «Чăн
чĕрĕлнĕ!» тесе савăнса хуравланă. Сĕтел хушшинче Турра мухтаса юрланă.

Авалхи чăвашсен тĕнĕпе çулта пĕрре тĕнче хапхи (кăвак хуппи) – тӳпен тимĕр хапхи
- уçăлать те хапха витĕр кĕрекен çутă пайăркасенче çĕр çинчи пуянлăх сăнĕ
курăнать. Çак курăм пуш уйăхĕн 21-мĕшĕн ирхине, (Мăн кунра) – тулли Уйăх кунĕ
тата çурхи Хĕвелĕн тан кунĕ, çанталăк вăранăвĕ тата Хĕвел çулĕн пуçламăшĕ. Мăн
кун умĕн каçхине мунчара çавăнса уявлă шурă тумтир тăхăннă - çак ĕнтĕ ӳт-пĕве
тасатакан мешех шутланнă. Мунчаран тухиччен вилнĕ несĕлсен чунĕсем валли
валашкана ăшă шыв ярса, пăс парса хăвармалла. Хĕвелĕн пĕрремĕш пайăркисемпе
пĕрле тĕнче хапхине Мăн Турă умĕнче тăракан пирĕшти уçать. Эхер те ир ăмăр
пулсан, ача-пăча Хĕвеле ыйтса юрлаççĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F

Склодовская-Кюри Мари́я (фр. Marie Curie, пол. Maria Skłodowska-Curie — Польшăра
çуралнă паллă физик тата химик. Икĕ хут Нобель парнине илнĕ 1903- мĕш çулта
физикăпа тата 1911-мĕш çулта химипе. Париспа Варшавăра Кюри институчĕсем
йĕркеленĕ. Пьер Кюрин арăмĕ, унпа пĕрле радиоахастарлăх пулăмне тĕпченĕ.
Упăшкипе пĕрле ради (лат. radiāre) сăмахран тата полони лат. Polōnia элементсем
уçнă.

Склодовская Мария Сорбоннари пĕрремĕш хĕрарăм-вĕрентекен пулать. 1894-мĕш çулта
вăл Пьер Кюрипе паллашать. Иккĕшĕ пĕрле вĕсем уран тăварĕсем кăларакан шевлесене
тĕпчеме тытăнаççĕ. 1898-1902-мĕш çулсенче Парисри Ломон урамĕнчи сарайра 8 тонна
уран тăпринчен 1/100 грамм çĕнĕ элемент - ради уйăраççĕ. 1903-мĕш çулта Пьерпа
Мария Кюри радиаци пулăмне тĕпченĕшĕн Нобель парнине илеççĕ. Преми илнĕ вăхăтра
вĕсем хăйсен лабораторине е институт тума шутлаççĕ. Ку ĕмĕт чылай каярах пурнăçа
кĕрет. 1906-мĕш çулта, Пьер Кюри сарăмсăр вилнĕ хыççăн, Мария Парис
университетĕнчи Пьер Кюрин кафедрине ертсе пыма тытăнать. 1910-мĕш çулта Андре
Дебьернпа пĕрле таса ради металлне, унченхи пек хутшăнăвĕсене мар, уйăрма
пултараççĕ. 1910-мĕш çул вĕçĕнче Мария Кюрине Франци Ăслăх Академин пайтшне
суйлама сĕнеççĕ. Темиçе уйăх хушши пынă тавлашусем хыççăн унăн суйланма 1 сас
çитмен. 1911-мĕш çулта МАрия Кюри химипе Нобель парине тивĕçет. Паянхи кунччен
вăл пĕртен-пĕр хĕрарăм - икĕ хут Нобель парнин лауреачĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D0%B4%D0%B8_%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%B0%D0%BD%C4%95

Координатсем: 14°05′34″ ю. ш. 76°18′38″ в. д.﻿ / ﻿14.092688888888889° ю. ш.
76.310558333333333° в. д.﻿ / -14.092688888888889; 76.310558333333333 (G) (O) (Я)

Инди океанĕ, — Кантăр океанпа Ази континенчĕ тата Африкăпа Автрали континенчĕсем
хушшинче вырнаçнă океан. Океансен лаптăкĕсен хушшинче виççĕмĕш вырăна йышăнать.
Сарлакăшĕ 10 пин км патнелле, лаптăкĕ — 73 556 000 км2 (Хĕрлĕ тинĕспе Перси
заливне шутласан). Океанăн объемĕ 292 131 000 км3 танлашать.асное море и
Персидский залив. Объём океана приблизительно 292 131 000 км³.

Индипе Атлантика океанĕсен чикки хĕвел тухăç долготин 20° меридиан тăрăх иртет,
Индипе Лăпкă океансен чикки — хĕвел тухăç долготин 147° меридиан тăрăх.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%B8%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC

Иезуи́тсем (Иезуитсен орденĕ) — «Иисусăн пĕрлĕхĕн» (лат. «Societas Jesu»)
официаллă мар ячĕ — Рим-католици Чиркĕвĕн тĕн орденĕ, унăн юпташĕсем Рим Паппине
тӳррĕн пăханаççĕ.

Çак мăнах орденне 1534 çулта Парисре испан дворянĕ Игнатий де Лойола йĕркеленĕ,
ăна Павăл III 1540 çулта çирĕплетнĕ.

Паянкуна иезуитсен йышĕ 19 216 çын (2007 çул) пулать, вĕсенчен 13 491 сăваплăх
ĕçтешĕсем. 4 пине яхăн иезуитсем Азире, 3 пине яхăн — АПШра, пурĕпе иезуитсем
хăйсен ĕç-хĕлне тĕнчери 112 çĕр-шывра туса пыраççĕ, вĕсен 1 536 прихут.

Хальхи вăхăтра орденăн пуçлăхĕ (генералĕ) Адольфо Николас испан пулать, унчен
Питер Ханс Колвенбак пулнă. Орденăн Тĕп Курийĕ Римре, историпе паллă çуртсен
комплексĕнче вырнаçнă, унăн шутне Сăваплăхлă Иисус Ячĕн чиркĕвĕ те кĕрет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%B8

Замби (акăл. Zambia [ˈzæmbiə]) - тĕп Африкăри тинĕс патне тухман çĕршыв.
Çурçĕрте Конго Демократи Республикипе чикĕ тытать, çурçĕр-хĕвелтухăçĕнче
Танзанипе, Малавипе хĕвелтухăçĕнче, Зимбабвепе, Ботсванапа, Намибипе тата
Мозамбикпа кăнтăрта, Анголăпа хĕвеланăçĕнче.

Халăх йышĕ 12 935 пин Çулталăкра ӳсни - 1,6 % (в 2010). Фертильность — пĕр
хĕрарăм вăтамран 5,07 ача çуратать. Ачасем вилни —1000 çуралнă ача çине 99,9.
Вăтамран 38,9 çул пурăнаççĕ (2010-мĕш çул, тĕнчере 223-мĕш вырăн). ВИЧ вирусĕ
пĕтĕм халăхăн 15,2 % юнĕнче сарăлнă (2007 çулхи хаклав, тĕнчере 7-мĕш вырăн).
Хулара 35 % (2008) пурăнать. Этно тытăмĕ - бемба 35 %, тонга 15 %, малави 13 %,
лози 9 %. Шуррисем - 0,3 %. Официаллă чĕлхесем - бемба 35,1 %, ньянджа 10,7 %,
тонга 10,6 %, лози 5,7 %, лунда 2,2 %, каонде 2 %, лувале 1,7 %, акăлчан чĕлхи.
Ытти чĕлхесем те сарăлнă: чева 4,9 %, нсенга 3,4 %, тумбука 2,5 %, лала 2 % тата
60 яхăн абориген чĕлхисем (халăх йышĕн 22 % ). Халăхăн 80 % хутла пĕлет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8

Джибу́ти́ (арап. جيبوتي), официалл Джибу́ти́ республики (جمهورية جيبوتي‎) —
Африкăн çурçĕр-хĕвелтухăçĕнчи патшалăх. Хĕвелтухăç енче Хĕрлĕ тинĕсĕн Аден
кӳлмекĕ, çурçĕрте Эритрейпа, кăнтăрпа хĕвеланăçĕнче Эфиопипе чикĕ тытать.
Кăнтăр-хĕвелтухăçĕнче Сомалиленд патшалăхĕ.

Çĕнĕ саманари пĕрремĕш ĕмĕрсенче Джибутире кушит чĕлхеллĕ (афар тата исса) куçса
пурăнакан йăхсем пурăнннă. V—VI-мĕш ĕмĕрсенче Аксум патшалăхне кĕнĕ. VII-ĕш
ĕмĕрте арап султанĕсен витĕмне лекнĕ. Халăх хушшинче ислампа арап челхи саралнă.
XVI-мĕш ĕмĕрте, Сомали çурутравĕнче португалсемпе эфиопсем туркăсемпе тата
сомалисем вăрçнă вăхăтра, патшалăха çапăçса илнĕ. XVI-мĕш ĕмĕрте каллех арапсен
аллине лекнĕ. Вырăнти халăх куçса çӳренĕ. Арапсем ертсе пынă тата суту-илӳпе
аппаланнă. 1862-мĕш çулта французсем Адаль султанпа килĕшӳ туса Джибутине тытса
тăрассине çирĕплетнĕ. Афарсем пуранакан çĕр тата Обокри якорь чарăнăвĕ Франци
аллине куçнă. 1881-меш çулта территорие аталантарма акционе компанисем
йĕркеленĕ, Джибути хулине тума пуçланă. 1896-мĕш çулта Франци Сомали Çыранĕ ят
илнĕ (1967-мĕш çултан Французсен афарсемпе иссен территорийе). 1889-меш çулта
вырăс поддныйĕсем Франци Сомали Çыранĕн пĕр пайне (Сагалло) колонизацилеме
хăтланнă. Анчах колни пуçараканĕн полномочисем тата Раçсей планĕсене
çирĕплетменнине пула Франци флочĕ колонистcене хăваласа янă. 1946-меш султа
колони Францин тинĕс лешен территори статусне илнĕ. 1977-мĕш çулти референдум
хыççăн патшалăха никама та пăхăнмалăх панă, ăна Джибути ятпа палăртнă. 1981-мĕш
çулта пĕр партиллĕ система кĕртнĕ. Джибути политика пурнăçĕнче яланах чи пысăк
халăхĕсен (афар тата исса) хушшинчи керешӳ пысăк вырăн йышăннă. 1979-мĕш çулта
афарсем хушшинче кăмăлсăрлăх вăйлă çĕкленнĕ, партизан вăрçи пуçланнă. 1992—2000
çулсенче патшалăхра граждан вăрçи пынă, вăл полномочисене пайлас килĕшӳ таса
вĕçленнĕ. 2008-мĕш çулта Джибутипе Эритрей хушшинче чикĕри конфликт пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Грамматика (грек. grammatike «вулама тата çырма вĕрентекен искусство»), — чĕлхе
тытăмĕ, унăн саккунĕсем çинчен вĕрентекен ăслăлăх. Икĕ уйрăлми тачă çыхăннă
пайран — морфологипе синтаксисран — тăрать. Грамматикăн тĕп ăнлавĕсем шутне
грамматика категорийĕ, грамматика форми тата грамматика пĕлтерĕшĕ кĕреççĕ.

Чĕлхери тулли пĕлтерĕшлĕ кашни сăмахăн лексика пĕлтерĕшĕ те, грамматика
пĕлтерĕшĕ те пур. Лексика пĕлтерĕшĕ конкретлă та, асбтрактлă та пулма пултарать.
Грамматика пĕлтерĕшĕ вара яланах абстрактлă. Тĕслĕхрен, вăрман, улăх, хĕвел,
пĕлĕт — конкретлă пĕлтерĕшлĕ сăмахсем, кашнин хăйĕн лексика пĕлтерĕшĕ пур.
Грамматика тĕлĕшĕнчен вĕсем абстрактлă пĕлтерĕшлĕ: унашкал сăмахсене пĕтĕмлетсе
япала ячĕ тетпĕр, вăсем тĕп падежра, пĕрреллĕ хисепре. Урăхла каласан,
грамматика абстракципе, пĕтĕмлетӳпе çыхăннă.

Грамматика пĕлтерĕшĕ грамматика формипе тачă çыхăннă, вĕсене пĕр-пĕринчен уйăрма
май çук. Сăмахăн грамматика форми чĕлхен ятарлă хатĕрĕсемпе — морфемăсемпе
пулать. Морфемăсем шутне сăмах тымарĕ тата аффикс кĕреççĕ. Тĕслĕхрен, юлташпа,
лашапа, кĕнекепе, кăранташпа формăсенче пĕрешкел морфема -па (-пе) пур, ăна
аффикс теççĕ. Çак аффиксен пĕрлелĕх падеж формине тăвать. Тĕрлĕ грамматика
формине тума тĕрлĕ аффсемпе усă кураççĕ.

Грамматика категорийĕ — пĕр йышши пĕлтерĕшлĕ грамматика формисен пĕр-пĕринпе
хирĕçле речĕсен системи. Сăмахран, япала ячĕсен падеж категорийĕ пуррине
палăртатпăр. Çак категорие тăвакан падеж формисем (вĕсем чăваш чĕлхинче саккăр)
пĕр-пĕринпе хирĕçлев тăваççĕ, вĕсен пĕлтерĕшĕсем кашнин хăйне евĕрлĕ. Тепĕр
тĕслĕх: глаголăн вăхăт категорийĕ пур, вăл ĕçĕн вăхăтне пĕр-пĕр каланă вăхăтпа
çыхăнтарса пĕлтерет. Çавна май вăхăт категорине тăвакан формăсем иртнĕ, хальхи
тата пулас вăхăт пĕлтерĕшлĕ.

Грамматика морфологипе синтаксисран тăнă пирки категорисем икĕ ушкăна уйрăлаççĕ:
морфологи категорийĕсем тата синтаксис категорийĕсем. Кашни пуплев пайĕн хăйĕн
грамматика категорийĕсем пур.

Чĕлхен грамматика тытăмĕ, лексикăпа танлаштарсан, хăйĕн çирĕплĕхĕпе палăрса
тăрать: вăл улшăнать пулсан та, çав тери вăрах улшăнать. Чĕлхе лексики пурнăç
аталанăвне пула пĕрмаях улшăнса пырать.

Грамматика чĕлхе тытăмĕн ытти пайĕсемпе те (фонетикăпа, фразеологипе) тачă
çыхăнса тăрать. Тĕслĕхрен, сасăсем морфемăсемпе сăмах формисене, предложенипе
унăн членĕсене тумалли хатĕр шутланаççĕ.

Хальхи чĕлхен наука грамматики хăй виçĕ тĕрлĕ: описаниллĕ, теориллĕ тата
описаниллĕ-нормăллă. Описаниллĕ грамматика чĕлхе тытăмне е унăн уйрăм пайĕсене
(сăмах пулăвне, морфологине, синтаксисне) туллин çырса кăтартать. Тĕслĕхрен, И.
П. Павловăн «Хальхи чăваш литература чĕлхи. Морфологи» (1966) кĕнеки.
Описаниллĕ-нормăллă грамматика маларах асăнниех, анчах та кунта тĕрлĕ грамматика
формисемпе конструкцийĕсен нормисене палăртаççĕ. Теориллĕ грамматика чĕлхе
наукин кăткăс та татса паман йывăр ыйтăвĕсене тишкерсе тĕпчет. Чăваш чĕлхи
ăслăлăхĕнче кун йышши грамматика шутне И.А.Андреевăн «Чăваш синтаксисĕн
ыйтăвĕсем» (I пайĕ — 1973, II пайĕ — 1975) кĕнекисем кĕреççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%83%D0%B7%D0%B8

Гагаузи (гаг.: Gagauz Yeri - «Гагауз çĕрĕ»), — Молдавин кăнтăрĕнчи автономлă
çĕр. Ку автономине референдум ирттернĕ хыççăн çурри ытла гагаузсенчен тăракан ял
тăрăхĕсенчен никĕсленĕ. Референдумпа вăл ялсенчи халăх автономине кĕме килĕшнĕ.
Тĕпхули Комрат.

2004 çулхи çырав тăрăх Гагаузире 155 700 çын пурăннă, вĕсенчен 58 300 —
хуласенче, 97 500 ялсенче пурăнать.

Официаллă чĕлхесем молдавипе гагауз чĕлхисем. Унсăр пуçне тăтăшах румын чĕлхипе
тата вырăсла калаçаççĕ.

Гагаузире 55 шкул, педагогика коледжĕ, Комрат патшалăх университечĕ пур. Турци
Тĕрĕк культура центрне (Türk İşbirliği Ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı) тата
Тĕрĕк вулавăшне туса хунине тӳленĕ.

Гагаузи автономине Молдави конституцийĕпе гарантланă, ăна 1994 çулхи Гагауз
Автономийĕ саккунĕпе йĕркеленĕ. Молдави Румынипе пĕрлешес тейĕç пулсан, Гагаузи
хăй шут тытне тăвас ирĕк пама сăмах панă Молдави. Гагауз халăхĕн пухăвĕн
(Adunarea Populară; гагаузла: Halk Topluşu) гагаузсем пирки саккун тăвас мандат
пур. Ăна вĕрентӳ, культура, вырăнти аталану, бюджет, налук, социллă хăрушсăрлăх,
территори администрацийĕ енчен ыйтăвĕсем йышăнаççĕ. Тата Халăх пухăвĕн икĕ
ятарлă вăй пур: Молдавин шалтипе тулти политикине тăвассине хутшăнма пултарни
тата енчен килĕшӳсĕр пулсан, вăл Молдави Конституци Судне тӳррĕн пыма пултарать.

Чи çӳлли Гагаузи кĕппĕрнаттăрĕ (молд: Guvernatorul Găgăuziei; гагаузла:
Bashkan). Ăна тăватă çуллăха суйлаççĕ. Кĕппĕнаттăрĕ майĕпе пур уççăнлăх
кĕлеткесем ĕçлеççĕ. Вăл Молдави республики правительстви чĕленĕ. Гагаузи
кĕппĕрнатарĕ пулас тесен гагаузла лайăх пĕлмелле, молдави гражданинĕ тата 35 çул
е ытларах пулмалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%80%C4%83%D1%81_%D0%B0%D0%BB%D1%84%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%87%C4%95

Вырăс алфавичĕ вырăссен авалхи кириллицăран пулса кайнă. 863 çул патнелле ăна
тунă. Кириллица Руçра христиан (988 çул) тĕнне кĕнĕ хыççăн анлă сарăлнă.

Вăл вăхăтра алфавитра 43 саспалли таран пулнă. Кайран вара 4 çĕнĕ саспалли кĕнĕ,
14 кивĕ саспаллине кăларса пăрахнă. Малтан грек алфавитне кĕрекен саспаллисене
кăларса пăрахнă, хăш пĕрисем сасăпа пĕр пек пулнă. Çавăн пекех арап цифрисене
усă курма пуçланă хыççăн саспаллисемпе вĕсене çырасси кирлĕ мар пулса тăнă. Пси
тата омега алфавитран 1710 çулта çухалнă; кси тата зело — 1735 çулта; ижица тата
фита — 1917–1918 çулсенче.

1710 çулта алфавита «э» тата «я» кĕртнĕ, 1735 çулта — «й», 1797 çулта Н. М.
Карамзин сĕннĕ тăрăх — «ё».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B5_%D1%83%D0%B9%D1%80%C4%83%D0%BC%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Азербайджан Википедийĕ (азерб. Azərbaycan dilində Vikipediya, код az) —
Википедин азербайджан чĕлхиллĕ уйрăмĕ. Пĕрремĕш статья 2004 çулхи ака уйăхĕнче
кĕртнĕ, уйрăм раштавран хăй теллĕ аталанса пырать. 2011 кăрлачăн 3-мĕшĕ тĕлне
азербайджан уйрăмĕнче статья шучĕ 48 416 (49-мĕш вырăн Википеди уйрăмĕсем
хушшинче), хутшăнакан йышĕ — 24826. Халĕ азербайджан уйрăмĕнчĕ статья шучĕ —
102 348, 104 440 хутшăнакан.

Чăваш Википедийĕ (выр. Чувашская Википедия) — Википедин чăваш чĕлхи ллĕ уйрăмĕ.
2004 чӳкĕн 22-мĕшĕнче уçăлнă. 2011 çулхи çурла уйăхĕ телне 12 900 ытла статья
кертнĕ.

Раççей чĕлхисен темиçе уйрăмĕ ĕçлет. Мăн уйрăмри хутшăнакансем «кĕçĕн»
урăмрисене пулăшаççĕ (Википеди:Проект:Раççей чĕлхисен кĕçĕн уйрăмĕсем).
Шаблон:Section-stub



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D1%88%D0%BA%D0%B5%D0%BA

Бишкек, — Чу айлăмĕнче вырнаçнă Кыргыз Республикин тĕп хули. Хула тинĕс шайĕнчен
760 метр çӳллĕшенче вырнаçнă.

Хула 4 район çине пайланать: Ленин, Октябрь, Первомайски тата Свердлов районĕсем
çине. Ленин районĕ шутне Чон-Арык посёлок кенешĕ кĕрет. Вăл кенеш шутне Чон-Арык
посёлокĕ тата Орто-Сай сала кĕреççĕ.

1825 çулта Каконд ханлăхĕ ку выранта Пешпек хӳтлĕхне туса хунă пулнă. Вырăс
çарĕсем ăна икĕ хут (1860 çулхи авăн уйăхĕн 4 тата 1862 çулхи юпа уйăхĕн 24)
илнĕ. 1862 çулхи чӳк уйăхĕнче хӳтлĕхе аркатнă. Икĕ çултан кунта казаксен пикетне
туса хунă. Ун йĕри-тавра пасар пухăнма пуçланă. 1868 çулта ун вырăнĕнче Пишпек
ятлă ял туса хунă. 1878 çулхи ака уйăхĕн 29 Пишпек уесăн тĕп вырăне пулса тăнă
май ăна хула шайне кертнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%BB%D0%BB_%D0%93%D0%B5%D0%B9%D1%82%D1%81

Уи́льям Ге́нри Гейтс III (акăл. William Henry Gates III; 28.10.1955, Сиэтл),
ытларах Билл Гейтс (акăл. Bill Gates) — американ усламçи, Билл тата Мелинда
Гейтссен фончĕн пĕрлĕ-председателĕ. 1996 — 2007 çç. тата 2009 çулта — Forbes
журнал версипе планета çинчи чи пуян çын. Унăн пурлăхĕ 2009 çулхи авăн уйăхĕнче
50 млрд АПШ долларе таран хакланă, иртнĕ çулхи авăнпа танлаштарсан тĕнчери
финансă кризисне пула 7 млрд доллар ӳкнĕ.

Пол Алленпа пĕрле Майкрософт Корпорацине пуçарса ярать, унта 2008 çулхи çĕртме
уйăхĕччен ĕçлет, корпораци директорĕсен канашĕн ертӳçи вырăнĕнче тăрăшать.

Гейтс Сиэтл хулинче (Вашингтон штачĕ), Уильям Генри Гейтс II адвокатпа First
Interstate Bank, Pacific Northwest Bell директорсен канашĕн тата United Way наци
канаш пайташĕн Мэри Максвелл Гейтс çемьинче çуралнă.

1973 çулта вăл Гарвард университечĕн студенчĕ пулса тăрать, анчах та 2 çултан
ăна кăларса яраççĕ, вара вăл тӳрех программа хатĕрне тума пуçлать.

1975 çулта Гейтс Алленпа пĕрле Micro-Soft компанине пуçарса ярать, каярах ăна
тĕнчере Microsoft Corporation ятпа палăрать.

1994 çулхи кăрлач, 1 Гейтс Мелинда Френча качча илет. Вĕсен виçĕ ача çуралать —
Дженнифер Катарин, Рори Джон тата Фиби Адель.

1994 çулта Гейтс Codex Leicester (Леонардо да Винчи пуху ĕçĕсене). 2003 çулта
ăна Сиэтлри Ӳнер музейĕнче кăтартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Бейсбо́л (акăл. baseball, base — база, тĕпĕ тата ball — пӳске) — пӳскепе битăпа
вылямалли ушкăнлă спорт вăййи.

Бейсбол вăййи АПШра XIX ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче çуралнă. Вăл акăлчансен «раундерс»
вăййинчен пулса тухнă темелле. Пĕрремĕш официаллă матч 1820 çулта Çĕнĕ Йоркра
иртнĕ. 1845 ç. пĕрремĕш профессиллĕ клуба туса хунă. Вăйă АПШра, Канадăра,
Мексикăра, Латин Америкинче, Карибсенче, Австралире, Японире, Корейре тата урăх
патшалăхсенче анлă сарăлнă. Хальхи саманта бейсбол вăййине тĕнчери 120
патшалăхра кăмăллаççĕ. Тĕнчери бейсбол чемпионатне 1938 çултанпа (арçынсем
хушшинче) тата 2004 çултанпа хĕрарăмсем хушшинче. Бейсбол ытларах АПШра, Кубăра,
Японире, Китайра тата Корей Республикинче кăмăллаççĕ.

АПШра, Японире, Чехире тата урăх патшалăхсенче çаплах софтбол — бейсболăн çăмăл
варианчĕ — сарăлнă, ăна пӳлĕмре тата пысăках мар уйра ирттерме пулать.

Бейсбола тăван спорт тĕсĕсем шутне крикет, песаполо (Финлянди), ойна (Румыни)
тата лапта (Раççей) вăййисем кĕреççĕ.

ТОКăн Сингапурта 2005 çулхи утăн 8-мĕшĕнче иртнĕ 117-мĕш сессинче бейсбола,
софтбола пекех, олимп спорт тĕсĕсен шутĕнчен кăларса пăрахнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%88%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

1974 çулхи авăн уйăхĕн 22-мĕшĕнче Мускавра çуралнă. Халăх енчен тутар. Ун ашшĕпе
амăшĕ театрпа, кинопа нихăш енчен те çыхăнман: ашшĕ – сантехник, амăшĕ – повар.

Пĕчĕк чух Марат итлекен ача пулнă, садике çӳренĕ. Шкула çӳреме пуçласан вара
«усалланнă», ăна хăйне тытма пĕлменшĕн темиçе хутчен те шкултан кăларса яма
пуçланă. Анчах та хăйĕн чи лайăх юлташĕсене шăпах шкулта тупнă, вĕсемпе халĕ те
туслă вăл. Шкул пĕтерсен Марат Мускаври патшалăх университечĕн юридици
факультетне вĕренме кĕнĕ. Пĕрре пиччĕшĕ (театр критикĕ) Марата «Современник»
театрта «Кентрвильское привидение» спектакльти пĕр роле выляса пăхма сĕнет. Унта
шăпах çамрăк каччă кирлĕ пулнă. Икĕ тапхăр вылянă вăл çав спектакльте. Паллах,
нимĕнле юрист профессийĕ пирки те шутламан ĕнтĕ текех, университетран
докуменчĕсене кайса илнĕ те Щепкин ячĕллĕ театр училищине вĕренме кĕнĕ.

1998 çулта, алла диплом илсен, Марата темиçе театр харăс ĕçлеме чĕннĕ. Башаров
пĕр-пĕр театра суйласа илсе уйрăм режиссёр куçĕнчен пăхас темен, никама пăхăнман
актер пулма шутланă. Çак çулах ăна Н.Михалков хăйĕн «Сибирский цирюльник»
фильмĕнче роль сĕннĕ. 1999 çулта Башаров С.Говорухинăн «Ворошиловский стрелок»
фильмĕнче ӳкерĕннĕ. Унтан икĕ çул хушши О.Меньшиковăн «Горе от ума» театр
постановкинче вылянă. Чăн-чăн ят-сум вара Марат 2000 çулта П.Лунгинăн «Свадьба»
фильмĕ тата А.Миттан «Граница. Таежный роман» сериалĕ кун çути курсан çĕнсе
илнĕ. Çак картинăсем экран çине тухсан кинокритиксем Раççей кинематографĕнче
çĕнĕ çăлтăр çурални пирки шавлама пуçланă та. Марат Башаров кинора кирлĕ çын
пулса тăнă. Унтанпа вăл миçе роль вылянă-ши? Акă, паллăрах фильмсене кăна илер:
«Русский бунт – озвучание роли», «Тихие омуты» (2000), «Идеальная пара» (2001),
«Олигарх» (2002), «Турецкий гамбит», «Чешуя – США» (2003), «72 метра»,
«Шукшинские рассказы. Гена пройди-свет», «Родственный обмен», «Моя большая
армянская свадьба» (2004), «Консервы» (2006), «Парадокс» (2007)...

Кулленхи пурнăçра Марат калаçма юратакан, хăйне шанакан, çине тăракан çын.
Спортпа туслă: футболла, теннисла, хоккейла выляма кăмăллать. Сăра, турăх,
пельмень юратать. Спорт стилĕллĕ тумсем килĕштерет. Авланнă. Мăшăрĕ, Лиза,
«ТриТэ» студире ĕçлет, çав вăхăтрах упăшкине те пулăшса пыма ĕлкĕрет. Паллах,
ытти нумай тутар пекех, Марата та амăшĕ Рауза Абдуловна тутар хĕрне качча
илтересшĕн пулнă. Малтанах ывăлĕ Лизăпа туслашнине ырламан вăл. Пулас кинĕ хăй
ирĕкĕпе ислам тĕнне йышăнасшăн пулнине пĕлсен вара хĕрарăмăн савăннипе куççулĕ
тухнă. Туйне те Маратпа Лиза тутарсен йăли-йĕркипе ирттернĕ. 2004 çулта
Башаровсен Амели ятлă хĕр çуралнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%C4%83%D1%80%D0%B8_%D0%9F%C4%95%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%88%C4%95%D0%BD%D0%BD%C4%95_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC

Пĕрлешĕннĕ Штатсем, — Çурçĕр Америкăри федераллă республика. Ытларах çухне АПШ
кĕскен Америка теççĕ, унта пурăнакансене американсем тесе чĕнеççĕ.

АПШ çĕрĕсем хĕвелтухăç енче Атлантика океанĕнчен пуçласа хĕваланăç енче Лăпкă
океан таран тăсăлнă. Çурçĕр енче юнашар Канада вырнаçнă, кăнтăр енче — Мексика.
АПШ çĕрĕсем шутне çавăн пекех темиçе утрав Кариб тинĕсĕнче тата Лăпкă океанра
кĕреççĕ.

АПШ çĕршывне 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Аслă Британие пăхăнмасси çинчен
пĕлтернĕ 13 колони «Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем» ят парса никĕсленĕ. Вĕсен
суверенлăхĕпе (никамапăхăнманлăхĕпе) Аслă Британи 1783 çулта килĕшнĕ. 1781 çулта
Конфедераци Йĕркисем (Articles of Confederation) ятлă хута йышăннă хыççăн
Америка пĕрлешӳллĕ, никама пăхăнман, халăхла патшалăх пулса аталаннă. Халăх
правительсвин ĕлки 1787 çулхи авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче хальхи конституцине йышăннă
хыççăн самай улшăннă.

Совет Союзĕ арканнă хыççăн Америка тĕнчери ларăва-тăрăва анлăн витĕм кӳрекен
пĕччен аслă хăват пулса юлать.

Америка ятпа чăн малтан нимĕç картографĕ Мартин Вальтсемӳллĕр (Martin
Waldseemüller) çĕнĕрен туса кăларнă глобуспа карттă çинче Çурçĕрпе Кăнтăр
Америкăсен пĕрлешӳллĕ континентне палăртнă. Чылайăшĕ шутланă тăрăх "Америка"
Америго Веспуччи (Amerigo Vespucci), Итальян çул тĕпчекенĕн ятĕнчен пулса кайнă.
Веспуччи Колумб Интине мар çĕнĕ тĕнчене çитнĕ тесе шутланă. Çапла вара
Веспуччине хисеплесе вăл палăртнă çĕнĕ çĕре унăн ятне панă.

Америкăна унсăр пуçне чылай вăхăт Колумби тесе чĕннĕ. Халĕ вăл ятпа Амеркăн тĕп
хули Вашингтон вырнаçнă района палăртаççĕ. Пĕрлешӳллĕ штатсене Колумби тени
унсăр пуçне сăвă хайлавĕнче тĕл пулкалать.

«Америкăн пĕрлешӳ Штачĕсем» ятпа «Никамапăхăнманлăх çинчен пĕлтерни»
(Declaration of Indepence) хутра 1776 çулта усă курнă.

Америкăн тĕп çĕрĕн вырăнти халăхĕсем Азирен сахалран 12 000 е нумайран 40 000
çул каялла пуçласа куçнă. Çав халăхсенчен хăшĕ-пĕри Колумб саманиччен тухăçлă
çĕр ĕç туса, капмар çуртсем хăпартса, патшалăхсем йĕркелесе пурăннă. Вырăнти
Америка халăхĕпе пĕрремĕш хут Христофор Колумб, Европă тĕпчевçи, 1493 çулхи чӳк
уйăхĕн 19-мĕшĕнче Пуэрто-Рико çĕрне çитсе çыхăнать. Çав çултан пуçласа, Америкăн
тĕп халăхĕн нумайăшне Евразирен килнĕ чир-мур вĕлерсе тăкать.

Хальхи Америкăн тĕп çĕрĕ-шывĕнче, Флорида тесе чĕннĕ тăрăхра чи малтан испансем
колони хывнă. Хайхи малтанхи испан ялĕсенчен 1565 çулта никĕсленĕ Сант-Августин
кăна тăрать. Каярахпа испансем Америкăн кăнтăр-хĕвеланăç енне куçма тапратаççĕ,
унтан пинĕ-пинĕпе испан ялĕсем Мексикă урлăшĕпе сарăлаççĕ. Францирен килнĕ
мамăк-тир усламçисем хăйсен ялĕсене [[Çĕнĕ Франци çĕрĕсенче, Аслă Кӳлĕ тавра
çавăраççĕ, унтан Çурçĕр Америкăн чылай шалти çĕрĕ-шывне – Мексика пырĕ таранах
хăйсен аллине илеççĕ.

Аслă Британи малтанхи ялĕ-хулисене Вирчини (1607 ç.) тата Плимăс (1620 ç.)
колонийĕсенче хывать. 1628 çулта Массаччуссăтс Пырĕнчи Колоние никĕслени миграци
юхăмне вăйлатать, вара 1634 çула Çĕнĕ Англире 10 000 яхăн пуритан вырнаçать.
1610 çултан революциччен Британи хăйĕн колнийĕсене 50 000 пине яхăн ристан
ярать.

1614 çултанпа Хутсон юханшывăн аялти çыранĕсенче Голланди çыннисем ял-хула
çавăрма тытăнаççĕ, çавсен шутĕнче Манхэттăн утравĕ çинчи Çĕнĕ Амстердам та.
Делавер юханшывĕ хĕрринче 1638 çулта хывнă Çĕнĕ Швеци ялне те 1655 çулта
Голланди ярса илет.

Франципе Индейĕц вăрçи вăхăтĕнче Британи Канадăна Франци аллинчен туртса илет.
Канадăри францилле калаçакан халăх çапах Кăнтăр колонисен политика витĕмĕнчен
хӳтĕ юлать. 1674 çула çити Британи Голландипе вăрçă вăрçса юлашкин колонийĕсене
çĕнсе илет; Çĕнĕ Недерланд провинцине Çĕнĕ Йорк ят хурать. 1729 çулта Каролинă
çĕрĕсене пайланă, 1732 çулта Джорджие колонизациленĕ хыççăн Британин 13 колонийĕ
Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем пулса пĕрлешеççĕ. Пĕрлешĕве кĕнĕ кашни çĕр-шывăн
хăйĕн вырăнти тата колонилле правительствисем пулнă, кашнинче ирĕклĕ çынсем
суйлава хутшăнма пултарнă. Ӗлĕкхи Акăлчан çыннисен ирĕкĕсене тĕпе хунипе,
вырăнти тытăм туйăмĕпе республикăлăх шухăшĕ тĕрекленет. Пур штат Африка чурисен
суттине легализацилет. Çуралнисен йышĕ пысăк, вилнисен – сахал пулнине,
татти-сыпписĕр имиграци вăйланнипе кашни 25 çул иртмессерен колонисенчи халăх
йышĕ 2 хут йышланать. 1730-40-мĕш çулсенчи Христос чĕрĕлĕвĕн Аслă Вăрану юхăмĕ
халăха тĕнпе те, тĕн ирĕклĕхĕпе те кăсăклантарать. 1770 çул патне колонисенчи
халăх акăлчанланса пырать. Халăх йышĕ 3 миллиона çитсе Аслă Британин çуррипе
танлашать, çапах налук тӳлекенсене Аслă Британин Парламĕнче хӳтĕлекен пулман.

Вырăнти колонисемпе Аслă Британи хутшăнăвĕсем хĕрӳленсе пыни 1760-70-мĕш
çулсенче революцилле тапхăра илсе çитерет. 1775 çулта Америка вăрçи тухать, 1781
çулччен пырать. 1775-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Филаделфире пухăннă
Континент Конгресĕ Континент Çарне никĕслет, Джордж Вашингтона ертӳçе лартать.
«Кашни этеме тан туса янă» тесе, «этемĕн несĕллĕх прависене» палăртса 1776 çулхи
утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Конгрес Томас Джеферсон сĕннĕ Пăхăнманлăх Декларацине
йышăнса штатсене сулчă федрацие пĕрлештерет. Малтанхи йĕрке 1788 çулччен тытăнса
тăрать. Британи патши майлă 70-80 çын Нова Скотие тата Британин Канадăри урăх
çĕнĕ çĕрĕсене тарать. Америкăн вырăнти халăхĕсем вăрçăн анăç фронтĕнче икĕ еншĕн
те кĕрешеççĕ.

1783 çулта, Америка Франци пулăшнипе Аслă Британи çарне парăнтарать, вара
Британи 13 штатăн никамапăхăнманлăхне (суверенитетне) паллакан пулать. 1787
çулта тĕреклĕ нацилле правительство йĕркелес шухăшлисем Конституци пухăвне
пуçтарăнаççĕ. 1788 çул патне 9 штат Пĕрлешӳллĕ Штатсен Конституцине хапăллать.
Республикăн пĕрремĕш Сеначĕ, пĕрремĕш Элчĕсен Çурчĕ, пĕрремĕш президенчĕ Джордж
Вашингтон 1789 çулта ĕçлеме пуçлаççĕ. Çулталăк хушши, Филаделфие куçиччен
федерацин тĕп хули Çĕнĕ Йорк пулать. 1791 çулта штатсем Ирĕксен Билне ырлаççĕ,
конституцире федераци этеме ирĕксĕрлетме пултарманнине палăртакан, этем
ирĕкĕсене саккунлăн хӳтĕлеме гарантилекен 10 тӳрлетӳ кĕртеççĕ. Чуралăх çине
урăхла куçпа пăхаççĕ. Конституци йĕрки Африка чурисен суттине 1808-мĕш çулччен
кăна хӳтĕлеме хушать. Çурçĕрти штатсем чура суттине 1780-1804 çулсем хушшинче
чараççĕ, чуралăха хӳтĕлекен штатсем кăнтăрта юлаççĕ. 1800-мĕш çулта федераци
правительстви кăнтăрта çĕнĕлле никĕсленĕ Вашингтон хулине куçать. Иккĕмĕш Аслă
Вăрану витернипе евангелизм тĕрлĕ социаллă реформăсешĕн кĕрешекен юхăмсен тĕрекĕ
пулса тăрать.

Америка анăçалла сарăлас килнипе 19-мĕш вĕçне çити индейсемпе вăрçă вăрçать,
çĕрĕсене туртса илет. 1803 çулта Томас Джеферсон президент пулнă чухне, унччен
Францие пăхăннă çĕрсене (Луизиана çĕр-шывĕ) Америка укçа тӳлесе илет те,
федераци лаптăкĕ икĕ хут пысăкланать. 1812 çулта Британи суту-илӳре юри
чăрмантарать тесе Америка ăна хирĕç вăрçă пуçлать. Вăрçă Америка национализмне
çирĕплетет. Флорида çĕрне çар кĕртсе Америка Испание Мексика пырĕ хĕрринчи çĕре
партарать. 1845 çулта Америка Техас Республикине аннексилет. Халăхра Америка
Атлантика Океанĕнчен анăçалла Лăпкă Тинĕс çити анлăланасси ун пӳрнĕ шăпи текен
шухăш сарăлнă. 1846 çулти Орегон килĕшĕвĕ тăрăх унччен Британи тытса тăнă
çурçĕр-хĕвеланăç çĕрĕсем Америкăна куçаççĕ. 1848 çулта Мексика вăрçине çĕнтернĕ
хыççăн Америкăна Калифорни тата ытти кăнтăр-хĕвеланăç çĕрĕсем куçаççĕ. 1848-1849
çулсенчи Калифорни Ылтăн Чирĕ анăç миграцине вăйлатать. Çĕнĕлле хывнă чукун
çулсем куçакансемшĕн çăмăллăх кӳреççĕ, анчах вырăнти индейсене çĕтĕлтереççĕ. Çур
ĕмĕр хушшинче 40 мĕльюна яхăн бизона тирĕшĕн тата чукун çул хурас ĕçе
çăмăллатмашкăн пусаççĕ. Индейсемшĕн хуçалăх тĕрекĕ пулнă бизон пĕтни хир халăхне
те вилĕм патне илсе çитерет.

Чураллă штатсемпе ирĕклисем правительсвто çыхăнăвне хаклассипе, чуралăха
сарссипе хире-хирĕç шухăшлă пулнă пирки федерацири лару-тăру çĕнĕрен хĕрӳленет.
1860 çулта чуралăха хирĕç Республикăлла парти кандидатне Абрахам Линкольна
суйласа президента лартаççĕ. Вăл ĕçлеме пуçличчен çичĕ штат Федерацирен тухса
Америкăн Конфедерацилле Штачĕсем пулса тăраççĕ. Федераци правительстви ку туху
саккуна хирĕç тесе хаклать. Конфедераци Форт Самтăр çине тапăннипе Граждан вăрçи
тухать. Конфедераци енне тата тепĕр 4 штат куçать. Юнион (Федераци) çарĕ
кăнтăралла çĕнтерсе пынă май, Линкольн сĕннипе чурасене ирĕке кăлараççĕ. Юнион
1865 çулта çĕнтерсен, Америка конституцине 4 миллиона яхăн Африкăлла Американа
граждан тăвакан, сасăлав ирĕкне паракан 3 тӳрлетӳ кĕртĕççĕ. Федераци хăвачĕ
вăрçăра çĕнтернипе татах ӳсет.

Вăрçă хыççăн Линкольн президента вĕлереççĕ, Республикă партийĕ хăйĕн витĕмне
вăйлатать, кăнтăрти чуралăхран ирĕке кăларнă çынсен прависене хӳтĕллессипе,
федерацие çĕнĕрен пĕрлештерессипе çине тăрса ĕçлет – Реконструкци тапхăрĕ
пуçланать. 1876 çулта тупăшуллă суйлавран Русăрфорт Хейс, кăнтăр çынни президент
пулса тухать те, Реконструкцие пĕтерсе хураççĕ, çĕнĕ саккунсем тăрăх Африкăлла
Американсем «тан, анчах уйрăм» пулса тухаççĕ. Африкăлла Американсен кăна мар,
Акăлчанла мар шурă çынсен, тата Индейĕцсен прависене те Акăлчанла Американсем
вăйлă хĕссе хураççĕ.

Çĕршывăн çурçĕр пайĕнче имигрант килсе тăнипе хуласем вăйлă ӳссе пыраççĕ,
хапрăк-савăт уçăлнипе хăвăрт индустриализаци тапранать. 1929 çулччен пынă
имиграци хумĕ, Америкă хуçалăхне ĕç çыннине илсе килет, Америка сăн-сăпатне
улăштарать.

1867 çулта Америка Раççейрен Аляска çĕрне укçа тӳлесе илет. 1890 çулта индей
вăрçисем пĕтеççĕ. 1893 çулта Хавайра (Гаваи) пурăнакан американсем ертнипе
утравсен патшине сирпĕтеççĕ, утравсене АПШ аннексилет. Çав çултах,
испан-американ вăрçинче çĕнтерсе Америка Пуэрто-Рико тата Филиппин утравĕсене
хăй çумне хушать (çур-ĕмĕр иртсен Филиппин пăхăнман патшалăх пулса тухать).

1914-мĕш çулта I-мĕш Тĕнче вăрçи тухсан Америкă хутшăнман. Американсем Британипе
Францие кăмăлланă, çапах та интервенцие хирĕççисем те йышлă пулнă – уйрăмах
ирланд- тата нимĕçсем-Американсем. 1917-мĕш çулта Америка Антанта енлĕ пулса
вăрçа хутшăнать. Вăрçă вĕçленсен, Европă ĕçне хутшăнас мар тенипе Америка сеначĕ
Нацисен Лигине йĕркелекен Версаль Килĕшĕвне çирĕплетмест. Çĕршыв изоляционизм
политикине тытса пырать. 1920-мĕш çулта хĕрарăм прависемшĕн кĕрешекен юхăм
конституцине хĕрарăма сасăлав тата ытти ирĕк паракан тӳрлетӳ çыртарать. Вăрçăра
кĕрешнĕшĕн 1924 çулта Америкăн тĕп халăхĕсене АПШ гражданĕсем пулса тăма ирĕк
параççĕ.

20-мĕш çулсенче Америка хуçалăхĕ индустри ӳснĕ май чечекленсе каять. Анчах
индустрие хăпартнăшăн парăм ӳссе пырать, биржăна инфляци çапать, вара 1929 çулта
тытăм арканать те, Америка Аслă Депресси саманине кĕрет. 1932 суйланă Франклин
Рузвельт президент правительствăна экономикă тытăмне йĕркелесе тăма ирĕк паракан
Çĕнĕ Татăçу сĕнет. Тусан Пырши ятлă çил-тăвăлсем 30-мĕш çулсенче чылай
ял-хуçалăх пĕрлешĕвĕсене аркатса тăкать, халăх çĕнĕ вăйпа анăçа куçма тапратать.
1941 çулта Америка II-мĕш тĕнче вăрçине хутшăнса союзникĕсене çар хатĕрĕ кӳрме
тытăнни çĕршывăн индустрине чĕртет.

Малтан нейтраллăскер, Америка вăрçа 1941 çулхи раштав уйăхĕнче, яппунсем Перл
Харбора тапăннă хыççăн кĕрет. II-мĕш тĕнче вăрçи Америка историйĕнче чи тăкаклă
вăрçă шутланин те, çĕршыв хуçалăхне мул илсе килет, ĕç туса парать. Ăна пулах,
индустри ĕçне хĕрарăмсем те кӳлĕнеççĕ. Бретон Вудс тата Ялта конференцийĕсенче
союзник ертӳçисем патшалăхĕсен хутшăнăвне майлама çĕнĕ йĕрке сĕнеççĕ, Совет
Союзĕпе Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем тĕнче тĕрекĕ пулса тухаççĕ. 1945 çулти
Европăри çĕнтерӳ хыççăн Сан Франциско хулинчи конференцире Пĕрлешӳллĕ Нацисен
Организацийĕ тăвасси пирки калаçса татăлаççĕ. Çав çулах çурла уйăхĕнче АПШ
яппунсен Хиросимăпа Нагасаки хулисене çĕнĕрен шухăшласа кăларнă ядерлă хатĕрпе
бомбăлать, вара Япуни авăнăн 2-мĕшĕнче капитуляцилет; вăрçă пĕтет.

Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Совет Союзĕпе АПШ Сивлек вăрçă туса тĕнчери аслă
хăват пулассишĕн пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Европăри политикăлла лару-тăрăва икĕ
енчен Варшава Пакчĕ тата Нато витĕм кӳрсе тăраççĕ. Cовет Союзĕ коммунизм тата
план экономикине, Америка либераллă демократи тата капитализма (мул экономики)
сарма тăрăшаççĕ. Совет союзĕ те, çав вăхăтрах Америка та тĕнче диктаторĕсене
пулăшса тăраççĕ, пĕри тепринпе виççĕмĕш çĕр-шывсенче çапăçаççĕ (Прокси вăрçи).
1950-53 çулсенче Америка çарĕ Корейре Китай коммунисчĕсемпе кĕрешет. Америкăра
Америка майлă мар ĕçсен Комитечĕ йĕркеленет те, патшалăх коммунизм майлă çынсене
йĕрлеме пуçлать, Джозеф Маккартти сенатор коммунизма хирĕç юхăмăн тĕп сăнарĕ
пулса тăрать.

1961 Совет Союзĕ тĕнче уçлăхне пĕрремĕш хут этем яраять. Çак ĕç Америкăра
ăслăлăх ĕçĕн тухăçлăхне çĕклеме хавхалантарать. Джон Кеннеди президент уйăх çине
этеме кăларакан çĕр-шыв Америка пултăр, ĕç 1969 çулта пурнăçлантăр тесе калать.
Кеннеди президент саманинчех Куба таврашĕнче Совет Союзĕпе ядерлă вăрçăпа
хăратакан ĕç пулса иртет. Çав хушăрах, Америка экономики самай ӳссе-сарăлса
каять. Африка-американĕсен Мартин Лютер Кинг пек хастар пуçлăхĕсем ертнипе
граждан ирĕкĕсемшĕн юхăм американсене расă тăрăх уйăрасси-хĕсĕрлессине хирĕç,
Джим Крау саккунĕсене, 1964 çулта çирĕплетнĕ Граждан Прависен Акчĕнчи пĕр
абзацне пĕтерессишĕн кĕрешеççĕ. Кеннеди президента вĕлернĕ хыççăн, ăна ернĕ
политиксем виççĕмĕш çĕр-шыв вăрçисене Кăнтăр-хĕвелтухăç Азине илсе çитереççĕ,
Вьетнамра ăнăçусăр вăрçă пуçлаççĕ.

1974 çулта Вотергейт сас-хури тухсан, Ричард Никсон демократла президента влаçпа
иртĕхнĕшĕн ĕçрен тухтараççĕ. 1980 çулта Рональд Рейгана суйлани Америкăн
политики «сылтăмалла» (республикансем енне) сулăннине пĕлтерет. 80-90-мĕш
çулсенче Совет Союзĕн хăвачĕ чакать те СССР арканать. ПНОра ертӳçĕ пулса,
союзникĕсемпе Перс кӳлмек тата Югослави вăрçисене чарайни Америкăн тĕнчери хăрах
суперхăват авторитетне çирĕплетет. Билл Клинтон президент пулнă хушăра (1991 -
2001) Америка экономики тĕнчере самай сарăлать. 1998 çулта гражданла суда
лекнĕшĕн, ясар ĕçĕпе çуйăху кăларнăшăн Элчĕсен Çурчĕ Клинтона айăпласа
импичментлет; президента Сенат çăлса ĕç вырăнĕнче хăварать.

2001 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Нью-Йорк хулинчи ларакан Тĕнчери Суту Центрĕн
йĕкĕр çуртне, тата Пентагона самолетсем пырса çапăнаççĕ. Виçĕ пине яхăн çынна
вĕлерсе Тĕнчери Суту Центрĕ тата юнашар ларакан темиçе çурта ишĕлтереççĕ. Çак ĕç
пулса иртнĕ хыççăн, Джордж Буш президент преступленишĕн Аль-Кайда террорисчĕсене
айăпласа Террорпа Вăрçă пуçлать. Çав çулах ÇАПУ çарĕ Афганистана кĕрсе, Талибан
правительствине тата Аль-Кайда шкулĕсене çĕмĕрет. Талибансем ÇАПУ çарне хирĕç
партизанла вăрçаççĕ. 2002 çулта иккĕленӳллĕ пĕлтерӳсене шанса Джордж Буш Иракри
влаç режимне пусарма чĕнет. ÇАПУ пулăшма туннине кура Джордж Буш Ирĕкне
Кăтартакансен Коалицийĕ йĕркелесе 2003 çулта Ирака çарне кĕртет те, Саддам
Хуссейн президентлăхне пĕтерет. Хăй халăхĕ те, тулашри çĕр-шывсем те Иракран
çарне кăларма хистинĕ пулин те Америка çарне Иракран илсе тухмасть.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BC%D0%B0_(%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82)

Алабама (Алапамă, CVLa: Alapamă; акăлчанла: Alabama) — Америкăн кăнтăр тăрăхĕнче
вырнаçнă штачĕ. Администраци Монтгомери (Алабама) хулинче ларать. Алапамă анăç
енче Миссиссиппипе, çурçĕр енче Теннесси, тухăç енче Джорджипе, кăнтăр енче
Флорида тата Мексика заливĕпе чикĕллĕ. Алапамă шыв-йер енĕпе иккĕмĕш чи пысăк
штат.

1861 çулта Алапамă Пĕрлешӳрен тухса Граждан вăрçинче Конфедераци майлă кĕрешет.
Алапамă çĕрĕ çинче кĕрешӳ сахал пулнă пулин те, çĕр-шывран 120 пин салтак тухнă.
1865 çулта Африкансене чуралахран хăтараççĕ. Вăрçă хыççăн 1868 çулта Алапамăна
Пĕрлешĕве таврăнма ирĕк параççĕ.

Реконструкци тапхăрĕ хыççан та Алапамă хуçалăхĕ ытларах мамăк ӳстересси çине
таянать. 20-мĕш ĕмĕр тĕлне мамăк чирĕ тухнипе ялхуçалăх тухăçлăхĕ вăйлă чакать.
Планттаццисенче вăй хунă негрсем Çурçĕрти хуласене ĕç, ырлăх-пурлăх шыраса куçма
пуçлаççĕ.

Иккĕмĕш Тĕнче Вăрçи Алапамăна пуйтарать - çĕр-шывра савăт-хапрăк хăпарать, мамăк
ӳстересси иккĕмĕш вырăна куçать. 1964-65 çулсенче унччен рассисле саккунсем
йышăнса пурăннă штатра, Федераци витĕмне тем пек хирĕç пулин те, негрсем сасăлав
ирĕкне тавăраççĕ. 1972 çултан Алапамă суйлавра Респупликанĕцсен тĕрекĕ пулса
тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%85%D0%B0%D0%B7%D0%B8

Абхази (абх. Аҧсны [апсны́], груз. აფხაზეთი [апхазе́ти]) — хут çинче Грузи шутне
кĕрекен республика. Хăйне уйрăм патшалах тесе шутлать, анчах та ыттисем унпа
килешсех каймаççĕ халлĕхе. Республика малтанхи Абхази АССРĕн çĕрĕсем çинче
йеркеленнĕ. Грузи шутне кĕрет пулсан та Тбилисине пăхăнмасть. Абхазин ирĕклĕхне
тĕнчери пĕр патшалăх та йышăнман.

Совет Союзĕнче — Совет Социаллă Абхази Республики тата Абхази Автономи Совет
Социаллă Республики (Грузи ССРĕ шутĕнче) пулнă.

Тĕп хули — Сухуми. Ытти хуласем: Гагра, Гудаута, Очамчира, Ткварчели, Çĕнĕ Афон,
Гал, Пицунда- курорт-поселок.

Халăх йышĕ — 320 пин çын (2001): абхазсем, эрменсем, вырăссем, грузинсем,
грексем, эстонсем, нимĕçсем, поляксем.

Абхази Республикин патшалăх чĕлхи абхаз конституципе килĕшӳллĕ — абхаз чĕлхи.
Вырăс чĕлхипе абхаз чĕлхипе пĕрлех патшалăх органĕсенче тата урăх йĕркелӳсенче
усă кураççĕ. Патшалăх Абхазире пурăнакан пур этнос ушкăнне те тăван чĕлхепе
калаçма ирĕк парать.

Юханшывсем Хура тинĕсе юхса кĕреççĕ. Чи пысăккисем — Кодор (Кудры), Бзыбь,
Кяласур, Гумиста — вĕсем шывĕсем тулли. Вĕсем çумăр шывĕпе, çавăн пекех çуркунне
юр шывĕпе тулаççĕ. Сăртсем хушшинче питĕ илемлĕ кӳлĕсем (вĕсен шучĕ 180 ытла)
вырнаçнă. Вĕсенчен чи паллăраххисем — Рица тата Амткял.

Вăрмансенче тĕрлĕ чĕрчунсем тĕл пулаççĕ: упа, хир сысни, çӳлевĕç, паха пăлан
(благородный олень), хир качаки, тур; çӳлерех вырăнсенче — серна, кавказ ăсанĕ;
айлăмĕсенче — шакалсем; юханшывсемпе кӳлĕсенче — ăркай, лосось, сазан, шăла и
т.ы.т.

Республикăн самай пысăк лаптăкĕнче (75 % патнелле) сăртсем вырнаçнă. Чи çӳллĕ
вырăнĕ — Домбай-Ульген сăрчĕ (4046 м). Тĕп ту хырçи урлă Абхазине сăрт каççисем
çитереççĕ — Клухорски (2781 м), Марух (2739 м) т.ыт.

Абхазирен Грузине каякан çулсемпе халĕ усă курмаççĕ — вĕсем çинче минă айне
лекме пулать. Кăнтăр-хĕвелтухăçĕнчен Абхазине Колхида айлăмĕ кĕрет. Айлăмăн
ансăн пайĕ Кодори юханшывĕн хĕррипе çурçĕр-хĕвеланăçнелле тăсăлать. Сăртсемпе
айлăмсем хушшинче сăртлăхсем ункă евĕр. Абхазиинче карстлă пулăмсем самай тĕл
пулаççĕ: Курак, Абрскила, Анакопи çĕр шăтăкĕсем т.ыт.

Абхази 7 уйрăм çĕр çине (патшалăх элемĕ çинчи 7 çăлтăр çакна пĕлтерет) пайланать
— Садзен, Бзып, Гумаа, Абжуа, Самурзакано, Дали-Цебелда, Псху-Аибга.

Абхази çĕрĕ Кавказ лешьенĕн çурçĕр-хĕвеланăçĕче вырнаçнă. Республикăн
кăнтăр-хĕвеланăç енче Хура тинĕс вырнаçнă. Тинĕс хĕрри яка та тӳрĕ, çыран
хĕрринче вет чуллă сарлака пляжсем вырнаçнă.

Абхазире нумайрахăшĕ — христиансем. 2003 çулти шутлавпа тĕрлĕ тĕн халăхра епле
сарални.

Хăш этнограф шухăшĕпе, чылай абхаз — халăх тĕнĕпе килĕшӳллĕ пурăнать, хăйсене
христиансем е мăсăльмансем тесе калаççĕ пулсан та. Христиансем Абхазире Иисус
Христос Турă Ывăлĕ вырăнне хумаççĕ, чиркӳсене çӳремеççĕ, причасти тумаççĕ тата
типĕ тытмаççĕ. Мăсăльмансем сысна какайне çиеççĕ, эрех ĕçеççĕ, не делают
обрезания и Меккăна çитмеççĕ. Никам та тенĕ пекех Евангелие е Корана вуламасть.
Пур тĕн уявне — христиансен, мăсăльмансен е халăх йăлин —тĕрлĕ ĕненӳ халăхĕ
пĕрле кĕрекере лараççĕ.

Абхазская народная музыка многоголосна. Музыкальный строй абхазских песен
(культовых, охотничьих, трудовых) свидетельствует об их древнем происхождении.

Абхаз халăх мсăк инструменчĕсем: аюмаа (кĕтеслĕ арфа), ахымаа (цитра евĕр
инструмент), апхерца (2 хĕлĕхлĕ смычковый инструмент), ачариан (флейта ăрачĕ).

Абхаз халăхĕн мусăк пултарулăхне А. М. Баланчивадзе, Г. 3. Чхиквадзе, В. В.
Ахобадзе, Д. Н. Шведов, Ш. М. Мшвелидзе, И. Е. Кортуа, А. Позднеев тата нумай
ăста пуçтарна.

Абхаз фольколорĕпе хайланă мусăк ĕçĕсем: опера «Изнанники» Д. Н. Шведов, «Мзия»
Баланчивадзе (1949 çулта Тбилиси оперăпа балет театрĕнче лартнă.

1921 çулта, Абхазире совет влаçне çирĕплетсен, театр ушкăнĕ ĕçе пикенет. 1930
çулта Сухумра Абхаз наци театрне уçнă. 1967 çулта театăра С. Чанба ятне
тивĕçтернĕ.

Истоки театральной культуры Абхазии в народных играх, обрядах и устном народном
творчестве.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%9F%D0%A8_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%87%C4%95

АПШ президенчĕ — АПШ патшалăхĕн администраци ертӳçи, ĕçтăвакан влаç (АПШ
Конституципе АПШ федераци правительствин пуçлăхĕ тата Çарĕпе Флочĕн тĕп çарпуçĕ)
пуçлăхĕ. АПШ конгресĕ йышăннă саккун проекчĕсем (биллĕсем) çине вето хума
пултарать. Ĕç вырăнне 1787 çулта йышăннă АПШ конституципе туса хунă. АПШ
пĕрремĕш президенчĕн ĕç вырăнне 1789 çулта Джордж Вашингтон кĕрет. Вăл ĕçе
кĕриччен Ирĕклĕх декларицийĕ çине алă пуснă Штатсен конфедерацин аслă ертӳç ĕç
вырăнĕнче Иккĕмĕш Континент конгресĕн президенчĕ пулнă.

Халь ĕçлекен АПШ президенчĕ — Дональд Трамп. Официаллă АПШ 45-мĕш президенчĕ ĕç
вырăнне 2017 çулхи кăрлачăн 20-мĕшĕнче йышăннă.

Каллех суйланă президент тата çум-президент ĕç вырăнне суйлав иртсен çитес çулăн
кăрлачăн 20-мĕшĕнче кăнтăрла йышăнать; мăнаçлă церемони — АПШ президенчĕн
инагурацийĕ — ирттереççĕ. 1933 çулта АПШ конституцин çирĕммĕш турлетĕвне
кĕртиччен инаугурацие пуш уйăхĕн 4-мĕшĕнче ирттернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

The Beatles («Битлз»; — Британи рок-группи Ливерпуль: Джон Леннон (ритм-гитарă,
вокал), Пол Маккартни (бас-гитарă, вокал), Джордж Харрисон (соло-гитарă, вокал),
Ринго Старр (параппан, вокал). Çаплах ушкăнра пуçламăшĕнче Пит Бест (параппан,
вокалпа) Стюарт Сатклифф (бас-гитарă, вокал) пулнă. Ку ушкăн, ытармасăр
каланипех, рок-мусăка çӳле хăпартса янă. Битлзсем рока улăштарса, лайăхлатса
пырса, хăйсен юррисене итлеме те, концертсене пыма питĕ нумай халăха юраттарнă,
çавăнпа The Beatles мусăкĕ XX ĕмĕрти чи вăйлă та стайлă композици ĕçĕсем йышне
кĕрсе юлнă. Капăр тумланнă, хăйсене сцена çинче питĕ илемлĕ тытнă мусăкçăсем
1960-мĕш çулсенчи çынсен чунне те, культурăна та питĕ тарăн юлнă. 1970 çулта
ушкăн вара саланса кайнă.

Битлз ушкăнĕ 1950 çулсенче рок-н-ролл жанрĕнчен пуçланса кайнă. Çуркунне 1956
çулта Джон Леннон (1940—1980) пĕрремĕш хут Элвис Преслин «Heartbreak Hotel»
юррине илтнĕ. Çак юрă, хăй каласа панипе, унăн пĕтĕм пурнăçне улăштарса янă. Çав
вăхăтрах Джон тута купăсĕ тата банджо çинче выллянă, ку юрра илтсен вара
гитарăпа выляма вĕреннĕ, шкул юлташĕсемпе «The Blackjacks» ушкăн йĕркеленĕ,
кайран ăна Quarry Bank (шкул ячĕ евĕр) The Quarrymen ят панă. Куорримен скиффл
çинче выллянă — хăйсене вара тедди-бойсем майлă тытнă.

1957-мĕш çулхи июль уйăхĕн 6-мĕшĕнче Леннон 15 çулхи Пол Маккартнипе паллашнă.
Ун чухне Маккартни аккордсене тата юрăсен сăмахĕсене пĕлнĕ, çак ĕнтĕ Леннон
чĕрине кĕнĕ, сăмахран, («Twenty Flight Rock» Кокран, Эдди) юррине, Пол тата
пианинă çинче выллянă. Çуркунне 1958 çулта кĕркунне Пол шкул юлташĕ, Джордж
Харрисон (1943—2001), ушкăна килнĕ. Çак виççĕ çамрăк каччă ушкăна туса хунă,
ыттисемшĕн вара рок-н-ролл вăхăтлăх киленӳ çеç пулнă, вĕсем тепĕртакран тухса
кайнă.

Quarrymen группа туйсенче, кафе-ресторансенче выллянă, концертсем паман,
пластинкăсене кăларман (1958 çулта çеç иккĕ юрă пластинкине çырнă); темиçе хут
саланса тепре пуçтарăннă (сăмахран, Харрисонăн хăйĕн ушкăнĕ те пулнă). Леннон
тата Маккартни, Бадди Холлипн Эдди Кокран пекех, хăйсен юррисене çырма
твтăнаççĕ. 1959 çул вĕçĕнче ушкăна Леннонăн арт-колледжри юлташĕ, çамрăк ӳкерçĕ
Стюарт Сатклифф килнĕ. Сатклифф аванах выляманшăн Маккартнине килĕшмен.
Параппанçă çукки ăна питĕ кулянтарнă.

Вăл вăхăталла ушкăн Ливерпуль музыкă пурнăçне кĕресшĕн пулнă, анчах та ушкăнă
ним майлă та телей килмен. 1959 çул пĕтмĕшĕнче ушкăн ятне «Johnny and the
Moondogs» çине улăштарнă, аначах та кайран тата урăх ятсем те пулнă. «The
Beatles» тесе ака 1960 çулта ят пулса тухнă. Сатклифф па Леннон уна шутласа
кăларнă пек туйăнать. Леннон калашне, тĕлĕкре: «Кукăль çинче тăракан çин мана
каларĕ: „beetles“ пултăр тесе». Beetles («жук») иккĕллĕ ильтĕнмеç; анчах та «e»
«a» çине улăштарнă хыççăн, илтен «beetles», çирсахунине вуласан куран вара
«beat» (бит-музыкă). Малтан ячĕ ытла кĕске пек туйăннă, çавăнпа малтан ячĕ —
«Long John and The Silver Beetles» пулнă. Ака 1960 çулта The Beatles 1-мĕш
турнене Шотланди тăрăх Джонни Джентла пулăшма кайнă.

1960 çулта çулла The Beatles Гамбурга кайнă. Контракт пурри пирки парапан çинче
выллякан Бест, Пита илне. 16 çурла The Beatles Англинчен кайнă, тепĕр кунне
концерт «Indra» клубра пулнă, юлашки икĕ уйăх «Kaiserkeller» клубра выллянă.

Пурнăçĕ ытлах лайăх пулман, пурте пĕр пĕчĕк комнатрă пурăннă. Питĕ нумай мюрăсем
выллянă, рок-н-ролл анчах мар (Литл Ричард, Берри, Чак, Перкинс Карл и др.),
выллянă блюз, ритм-энд-блюз, халăх юррисене, джаз. Нимĕçсем валли выллянă чух
ушкăн тупнă вара нимĕçсене пите саслă та хăйюллă юрăсем килĕшнине.

Гамбургра ушкăн телейĕпе Астрид Кирхерр па Клаус Фоорманпа тусланнă. Кирхерр
Сатклиффа хĕрĕ пуллса тăнă. Вара тепре битлссем Гамбурга килсен 1961 çулта
çуркунне, Астрид вĕсене çӳçе урăхла хума каланă — хăлха çине те малалла çамка
çине, кăшт кайрантарах — воротниксăр пиджак Карден, Пьер модă майлă.

1960 çулта чук уйăхĕнчен пуçласа Ливерпульте The Beatles чи нумай халăх пуçтарма
пуçланă. Анчах та Rory Storm and the Hurricanes вĕсенчен нумайрах халăх пухнă.
The Beatles вĕсен парапан выллякан Ринго Старр çине куç хунă (Чăн ячĕ — Ричард
Старки), унпа вара хăвăрт туслашса кайнă.

Ака 1961 çулта Кемпферт, Берт Тони Шеридан валли çирнă пластинкăра, сингл «My
Bonnie / The Saints» тухнă — Тони Шеридан па … «The Beat Brothers». Нимĕç сем
валли The Beatles ятне улăштарнă. Сатклифф юлнă Гамбургра тепĕр çултан, Ака
10-мĕш ре 1962 çулта, Сатклифф вилсе пуçа юн çапнă пирки.

1961 çултан çуркунне майĕпен, çурларан пĕрмай, The Beatles ливерпульти «Cavern»
клубра концертсем пама пуçланă. 1961-1962 çулсенче The Beatles унта 262 хут
выллянă, юлашки хут çурла 3-мĕш 1962 çулта. Утă 27-нче «Litherland Town Hall»
концерт пулнă, ун хыççăн Ливерпульти хаçатсем Битссене чи лайăх рок-н-ролл
ушкăнĕ тесе каланă.

Нарăс 11-нче 1963 çулта «The Beatles» пĕр хутра, 12 хушшинче, çирчĕç «Please
Please Me» альбом. Ака 12-нче тухса хит-парадра 1-мĕш вырăна ларса 5 уйăха. 1963
çулти юпа 13-ше 1963 «битломани» текен феномен пуçланче. «The Beatles» ушкăн
Лондăнри «Palladium»-ра концерт парса, вара ку концерта телевизăрпа «Sunday
Night At The London Palladium» текен программă пĕтĕм Англине кăтартса. 15
миллион халăх пăхса вĕсене телевизăрпа, çав вăхăхăтра темиçе пин çамрăксем
Палладиум еритавра пуçтарăнса Битлс ушкăна пурнăçра курас тесе. Полици пулман
пулсан Битлссем хăйсен машинне ларимасчĕç.

Чӳк 22 иккĕмĕш альбом «With The Beatles» тухса. 14 юрăран саккăр хăйсен юррисем,
унтах «Don’t Bother Me» — Джордж Харрисон 1-мĕш юрри. 1965 çулта 1 миллион ытла
сутнă куна вара.

1963 çулта «I Want To Hold Your Hand» юрă Америкăра тухса. Англинче вăл
тухсасăнах 1-мĕш вырăна тăнă. Ку юрра илтнĕ хысçăн «The Sunday Times» хаçат
критикĕ Ричард Баккл раштав 29-нче Леннонпа МакКартнине «Бетховен хысçăн чи
вăйлă композитăрсем» тенĕ. 1964 çулта кăрлач 18-нче «I Want To Hold Your Hand»
юрă америкăра «Cash Box» шурналта 1-мĕш вырăна тухса, Billboardра вара 3-мĕш
вырăна. 20 января американская фирма Capitol кăрлач 20-нче кăларч «Meet the
Beatles» альбом, нарăс 3-нче юрри те альбоме те «ылтăн» пульчĕç СШАра . Çу
уăйăхăнче США хит-парадĕнче 1-мĕш пилек вырăнсенче «The Beatles» юррисем анчах
пулнă.

Пуш 2-нче «The Beatles» хăсен пĕррĕмĕш кино тума пуçларĕç «A Hard Day's Night
(фильм)». Çĕртме 4-нче квартет ют çĕршывсем тăрăх кайнă. Дани, Голланди,
Гонконг, Австрали. Лондона утă 2-нче таврăннă та 3 куетан «A Hard Day's Night
(фильм)» тухнă. Часах альбом тухнă. Çурла 19-нче «The Beatles» США тăрăх
концертсем панă. 32 кун хушшинче 35 906 çухрăм çул тăрăх 24 хулара 31 концерт
кăтартнă (3 Канадăра). Кашни концертшĕн ильнĕ 25—30 пинь доллар. Малтан 23 хула
анчах пулмалла пулнă, анчах та Канзас-Сити хулара Charles О. Finley пĕр
концертшăн 150 пин доллар тюллеп тенĕ те, Брайан Эпштейн унпа йăпăрт каласçа
татăлнă.

Авăн 21-нче «Beatles For Sale» альбом çирма пуçланă. Раштав 4-нче тухнă хысçăн
700 пин альбом сутнă. Анчах та 14 юрăран çурри («Rock And Roll Music», «Mr.
Moonlight», «Kansas City», «Everybody’s Trying To Be My Baby») кивĕ юрăсем
пулнă. 1965 çул нарăс уйăхĕнче «Help!» кино тума пуçланă. Çĕртме 29 тухнă кино,
утă 6-нче Help! альбом. Ку альбомра пите лайăх юрăсем хушшинче «Yesterday» юрă
пуринченьте аван. Уна Пол Маккартни çирнă. Джордж Мартину ку юрăна оркестр па
çирма каланă. Хальхи вăхăта «Yesterday» юрра 2 пин тĕслĕ юрланă.

1965 çул питĕ улăштарчĕ рок-музыкăна. Ташламалли юрăсем вырăнне çĕнĕ чипер
юрăсем килчĕç. The Byrds, The Rolling Stones, Боб Дилан Битлс сенчен лайăхрах
юрăсене кăларма пуçларĕç. Юпа 12-нче Лондонра «Rubber Soul» альбом çирма
пуçланă. Альбом тухса 1965 раштав 3-нче. Çак альбом çĕнĕ çул кăтартрĕ хăйсене
анчах мар, пĕтĕм рок-музыкăна. «Rubber Soul» юррисенче пĕррĕмĕш хут мистикă па
сюрреализм «The Beatles» кăтартнă.

1966 çĕртме уйăхĕнче Филиппинта Битлссем аран тухса тарса çĕршывран. Вĕсене
аэропортра чуть çапса хуман филлипин халăхĕ. Самолет патне вĕсене кăларса пĕнĕ
пекех. Тата СШАра, халăх пăтранса кайнă Леннон çине. Вăл пуш уйăхĕнче «The
Beatles» Иисус Христос»ран нумайрах халăх пĕлеть тесе каланă. Анчах та Леннон
утă 11-нче прес-конференцинче Чикагора "каçарăр" тенĕ хысçăн скандал пĕтнĕ.

Çурлан 5-нче 1966 çулта «Revolver» альбом тухнă. Ку альбомри юрăсене студинче
анчах юрлама май пулнă, ытла нумай эффектсем студинче кĕртме анчах пулнă. «The
Beatles» юлашки концертсем 1966 çулта çу 1-нче Лондонта Empire Pool залта пулса.
Ушкăн 15 минут хушшинче 5 юрă шăрантарнă — «I Feel Fine», «Nowhere Man», «Day
Tripper», «If I Needed Someone» тата «I’m Down». Çав çулах çурла 29-нче
Сан-Францискора тата тепĕр юрă хайланă.

1966 çул чӳк уйăхĕнче «The Beatles» çирнă «Penny Lane»/«Strawberry Fields
Forever» юрăсем. Нарăс 17-нче сутма пуçланă. Ку юрăсене çырнă хысçăн «Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band» альбома хатĕрлеме пуçланă. 129-кунта «The
Beatles» ушкăн чи стайлă альбом çырса хурать. Альбом çăвăн 26-нче тухать, вăл
турех хит-парадсенче 88(!) эрне тăнă.

1967 Çĕртме 25-нче The Beatles концертне пĕррĕмĕш хут пĕтĕм тĕнчене телевизăрпа
кăтартса — 400 миллион яхăн çын пĕр харăс пăхнă. «All You Need Is Love» текен
юрă çакăн хыççăн питĕ юратнă юрă пулса тăрать.

1968 çул пуçламĕшĕнче ушкăн Индине кайса килнĕ. Килсен, Леннонпа Маккартни
«Apple» фирмă уçса хураççĕ, çак ятпа вара The Beatles пластинкисем тухма
пуçлаççĕ. Çав вăхăтрах «Yellow Submarine» мультфильм 1969 çул кăрлач уйăхĕнче
кăларнă. Унпа пĕрле альбомĕ çута тухать. 1968 çултах юпа 22-мĕшĕнче The Beatles
(альбом) тухать, халăх ăна «Шурă альбом» ят парать. Анчах та альбом çырнă
вăхăтра ушкăна хура кушак килсе кайнă пулмалла та, вара Ринго Старр ушкăнран
вăхăтлăха тухса каять. «Martha My Dear», «Wild Honey Pie», «Dear Prudence» тата
«Back in the USSR» юрăсенче параппансам çинче Пол Маккартни вылять. Анчах та
кунтах Ринго Старр юрри «Don’t Pass Me By» пулнă. Леннонăн çĕнĕ арăмĕ Йоко Онота
питĕ куштанскерĕ пурне те килĕшмен.

Кăрлач уйăхĕнче 1969 çулта «The Beatles» хăйсен ĕçĕ çинчен кино ӳкерес тесе
шутласа. Нумай юрăсем çирнă, юлашкинчен вара ушкăн концерт туса хучĕ пӳрт мача
тăрринче.

«Get Back» альбом тума пăрахрĕç те, юлашкинче 1970 çулта «Abbey Road» альбом
кăларчĕç. «Let It Be» альбом юлашки кăларнă пулсан та, юррисене малтантарах 1969
çулта çирнă. Джордж Харрисон юрри «I Me Mine» чи юлашки вара пулса, уна вара
ушкăн Джон Леннон сăр 1970 çулта кăрлач 3-нче çирса. Çав çултах пуш уйăхĕнче
«Get Back» альбом фонограммисене пуçтарса, Фил Спектор продьюсер, хушса унта
тата юлашки ушкăн юррисене(унтах «Let It Be» тата «I Me Mine»), «Let It Be»
альбом çу 8-нче кăларчĕ.

1994-ш çулта Маккартни, Старр тата Харрисон The Beatles антологине çирнă чух,
Джон Леннон хусах арăмĕ Йоко Оно вĕсене 3 юрă парса, иккĕшне — «Free As A Bird»
тата «Real Love» çирса кăларчĕç те халĕ вĕсене эсĕр Битлс юрри тесе итлеме
пултараттăр.



https://cv.wikipedia.org/wiki/CERN

ЦЕРН (CERN) — тĕшĕ тĕпчевĕсен Европа йĕркелĕлĕхĕ, çӳллĕ хăват физикин тĕнчери чи
пысăк лаборатори.

Çаплах хăш чухне Европăри йĕтре тĕпчевĕсен центрĕ. CERN аббревиатури фр. Conseil
Européen pour la Recherche Nucléaire (Европăри йĕтре тĕпчевĕсен канашĕ) пулса
тухнă. Чăваш чĕлхинче, вырăс чĕлхинчи пекех, ЦЕРН аббревиатурăпа усă кураççĕ.

ЦЕРН Швейцарипе Францин чиккинче, Женева çумĕнче, вырнаçнă. ЦЕРН территорине
иккĕ тĕп тата темиçе вак çĕр лаптăкĕ кĕрет. Пысăк çурт-йĕр комплексĕнче ĕçлев
кабинечĕсем, лабораторисем, ĕç-тăвăм пӳлĕмĕсем, ампарсем, конференци залĕсем,
пурăнмалли пӳлĕмсем, апатлану залĕсем вырнаçнă.

Хăвăртлав комплексĕ çĕр çийĕнче те (кивĕ хăвăртлавçăсем Linac, PS), 100 метр
тарăнăш çĕр айĕнче те (хальхи SPS, LHC).

Тĕп çĕр вырăнĕ — швейцарсен Мейран (Meyrin) пĕчĕк хули, т. с. site Meyrin,
патĕнчи территорийĕ. Тепĕр тĕп çĕр лаптăкĕ францисен Превесан-Моэн
(Prévessin-Moëns) пĕчĕк хули — site Prévessin — патĕнчи территорийĕ.

ЦЕРНа хутшăнакан патшалăхсене укçа парав тивĕçĕ 2008 çулта 1075,863 миллион
швейцар франкĕ (990 миллиона яхăн американ долларĕ).

Пысăк адрон коллайдерĕ, проектпа максималлă 14 ТэВ энергиллĕ), протон-протонлă
коллайдер (LHC (çаплах йывăр ионсене хăвăртлатать) халĕ тĕп проекчĕ пулать.
Тăватă тĕп детектор, çав шутра иккĕ нумай тĕллевли, тăваттă çĕр айĕнчи шахтăра
вырнаçнă. ATLAS тата CMS нумай тĕллевлĕ экспериментсем. B-физикăна тĕпчемелли
ятарласа тунă детектор — LHCb.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Broken/%D0%A1%D1%83%D0%B9%D0%BB%D0%B0%D1%81%D0%B0_%D0%B8%D0%BB%D0%BD%C4%95_%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F%D1%81%D0%B5%D0%BC

Суйласа илнĕ статьясем — вăл статьясем шутне чи проектри чи лайăх статясем
кĕреççĕ. Ку уйрăма лекес умĕн вĕсем Википеди:Суйласа илнĕ статьясем шутне
кĕртмеллисем страница çинче суйлав урлă иртеççĕ. Унта вĕсене тĕрĕслĕх, пур енчи
шухăша палартасси, анлăн уçса пани енчен сӳтсе яваççĕ. Сӳтсе явнă хыççăн ку
уйрăма вырнаçтарасси е вырнаçтарма май çукки çинчен пĕтĕмлетсе калаççĕ.

Васильева Людмила Николаевна (1930-1949) — сăвăç. Людмила 1938 çулта Таркăнти
пуçламăш шкула вĕренме кайнă, 1942 çулта тăватă класс вĕренсе пĕтернĕ. Çитмен
пурнăçа пула виçĕ çул ун хыççăн колхозра ĕçленĕ. Вара 1945 çулта тин
Илтрекьелĕнчи çичĕ класлă шкула вĕренме кĕнĕ. Кайран пĕр çул хушши Чистайри ял
хуçалăх техмикумĕнче шут ĕçне вĕреннĕ. Çакă ăна пит килĕшсех пĕтмен курăнать,
вăл 1948 çулхине Аксури педагогика училищине вĕренме кĕнĕ.

Хĕрача спортпа туслă пулнă, йĕлтĕрпе аван çӳренĕ, яланах кроссене хутшăннă.
Пĕррехинче вăл районти йĕлтĕрçĕсен кросĕнче пĕрремĕш вырăна тухнă, унтан питĕ
пиçĕхсе килнĕ хыççăн, çырмара вакă умне выртса, шыв ĕçнĕ. Кун хыççăн вăл чирлесе
кайнă.

Сывлăхĕ хавшанăскер, утаймиех пулса çитсен, Чистай пульницине кайса выртнă.
Малтан ăна, чирĕ ытла та шала кайнă тесе, пульницана илесшĕн те пулман.
Аран-аран илнĕ илнĕ хыççăн икĕ уйăхран ăна, сыватса çитермесĕрех, пульницаран
кăларса янă. Ултă уйăхран, çăварĕнчен юн аннипе, хĕр вăхăтсăр вилсе кайнă.

Вилес умĕн тăватă кун хушшинче хăйĕн пурнăçĕ çинчен каласа паракан 620 йĕркеллĕ
«Асăнмалăх» (1949) поэмине çырса хăварнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D1%88%D1%8B%D0%B2

Юханшыв — çырансен хушшинче юхса тăракан, юхса выртакан шыв. Юханшывсене юханшыв
гидрологиĕ тĕпчет.

Кашни юханшывăн çăлкуçĕ, тата ăçта-та пулин юхса кĕнĕ вырăн (кӳлĕ, тинĕс, океан,
урăх юханшыв) пур. Океана, тинĕсе е кӳлĕсене юхса кĕрекен юханшывсене тĕп
юханшывсем теççĕ, вĕсене юхса кĕрекенсем юпă юханшывсем тесе шутланаççĕ.

Авал вилнĕ çыннăн чунĕ те юханшывран, юханшыв çине тухса вĕçсĕр тĕнче тинĕсĕнчи
çăтмаха, леш тĕнчери çылăхсăр çутă вырăна ишсе каять тенĕ. Пĕр юханшыва тепĕр
юханшыв çăтса тăнăран, юлашкине тинĕс çăтса янăран леш тĕнчери пурнăçа чăвашсем
çăтмах тесе каланă.

Çавна кура кивĕ йĕрĕх хуллисене, пуканесене çурхи юханшыва пăрахнă. Юханшыв
вĕсене çăтмаха çитерет тесе шутланă. Юханшыв ку тĕнчерен леш тĕнчене илсе каякан
çул шутланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Эрмен чĕлхи (эрм. Հայերեն) — инди-европа чĕлхисен çемйин тухăç пайне кĕрет, çак
ушканăн урăх чĕлхисемпе те çывăх шутланать (балти, славян, иран). Вĕсем хушшинче
аваллă çурулăхли пулать. Эрмен алфавитне Месроп Маштоц 405—406 çç туса хунă (
Эрмен çырулăхĕ).

Эрмен çырулăхĕн V—XVIII ĕмĕрсенче тунă 25 пинрен ытла ал çыру палăкĕсем, çаплах
4 пинрен чылай вакланчăк-татăк ал çырăвĕсем сыхланса юлнă.

Çыру этеплĕхĕн пĕрремĕш палăкĕсене V ĕмĕр тĕлĕпе кăтартнă, каярах темиçе ĕмĕр
тăршшипе ют çĕре хапсăнакансем çав тери нумай (XI ĕмĕре кăна пăхсан: Стефанос
Орбелян хаклавĕ 10 пин ал çырăвĕ) пĕтернĕ. Эрмен кĕнеке пичетленевĕнчен (1512
ç.) пуçласа 1800 çулчен 1170 ытла ятлă эрмен кĕнеки (вырăс чĕлхи хыççăн СССР
республикисен хушшинче иккĕмĕш вырăна тухнă) пичетлесе кăларнă. Акоп Мегапарт
пархатарлă ĕçлĕхне пула эрмен чĕлхи кĕнеке пичетлевĕнче хăйĕн регионĕнче
пĕрремĕш чĕлхе пулса тăрать.

Вуншар аваллăх литературăпа çыру палăкĕсем пирĕн куна эрмен куçарăвĕпе çитрĕç,
вĕсем ĕретĕнче Зенон, Евсевий Кесарийский, Аристид, Филон Александрийский, Иоанн
Златоуст тата чылай ытти çыравçăсен ĕçĕсем, çаплах Аристотельпе Платон ĕçĕсене
эрмен чĕлхине куçарнисене автăр çырнине чи çывăххи тесе шутлаççĕ.

Эрмен чĕлхин пĕрремĕш тĕпчевçи Месроп Маштоц (361—440) шутланать, вăл 405—406
çулсенче эрмен алфавитне хайлать.

V пуçламăшĕнче — VI вĕçĕнче эрмен чĕлхине Фраки Дионисийĕ (п.э.II—п.э. I
ĕмĕрсем) çырнă «Грамматика ӳнерне» куçарнă, çак ĕнтĕ эрмен чĕлхине тĕпчес ĕçĕн
çĕнĕ тапхăрĕ пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B5%D0%B4_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Швед чĕлхиллĕ Википеди (шв. Svenskspråkiga Wikipedia), 2006 çулчен Швед
Википедийĕ (шв. Svenska Wikipedia) — Википедин швед чĕлхиллĕ уйрăмĕ.

2009 çулхи авăн, 15 уйрăмра 329 270 статья, 128 739 регистрланнă хутшанакан
пулнă, тĕнчере вунпĕрремĕш вырăна (Вырăс Википедийĕ хыççăн) йышăннă.Швед
Википедин администрацине 2006 çулхи пуш уйăхĕнчен пуçласа çулсерен суйлаççĕ.
Швед Википединчи арбитраж комитечĕ 2006 çулхи чӳк уйăхĕнче уçăлать. 2005 çулхи
йышăнупа швед Википединче fair use ирĕкĕпе усă курмалли мар ӳкерчĕксене эмблема
е герб пулсан кăна кĕртме юрать.

2001 çулхи çу уйăхĕнче, нимĕç Википедипе пĕр тан вăхăтрах, акăлчанпа каталан
чĕлхиллĕ версисем хыççăнах, ĕçлеме тытăннă.

Малтан Ларс Аронсон 2001 çулхи юпа уйăхĕнче пуçарса янă, 2003 çулхи çу уйăхĕнче
тĕнчере иккĕмĕш вырăна тухнă швед чĕлхиллĕ susning.nu wiki-сайтпа ăмăртнă. 2004
çулхи акара susning.nu сайта редакцилеме чарнипе унта хутшăнакансем швед
Википедине куçаççĕ. 2005 çулхи кăрлач, 14 проектри статья шучĕ susning.nu
сайтĕнчи йышĕнчен иртсе каять.

2009 çулхи ака, 3 тĕлне Швед Википединче 311 300 статья (11-меш вырăн Википедин
чĕлхе уйрăмĕсем хушшинче) тата 108 500 регистрациленнĕ хутшăнакан пулнă. Статья
шучĕпе швед уйрăмĕ чылай хушă вырăс Википедири хутшăнакансемшĕн хăваласа
çитмелли тĕлĕ (2008 çулхи çăвăн 19-мĕшĕччен) шутланнă, вырăссем иртсе кайсан
шведсен уйрăмĕ чи пысăк аунă ят-йышран тухса ӳкет.

Пресса, швед уйрăмне вандалсенчен сыхламаншăн тата тĕрĕс мар хыпар кĕртнĕшĕн
ятланă. TV8 швед телеканалĕ Швед википединче тахçанах юри пăсса хунă статья
тупнă пирки пĕлтернĕ: тĕслĕхрен, Джордж Клуни «коммунист» тесе сăмахланă, Златан
Ибрагимовича «чиканран» «преступник» çине куçарнă. Журналистсем асăрханипе,
Швецири политика ĕçтешĕсем пирки статьясене политика конъюнктурипе татăçуллă
тӳрлетнĕ IP-адресĕсем швеци пардламенчĕн çуртĕнче — риксдагра — вырнаçнă пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%B2_%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Чехов Антон Павлович, — паллă вырăс çыравçи. 1860 çулхи кăрлачăн 29 (кивĕ стиль
тăрăх кăрлачăн 17) Таганрог хулинче çуралнă. 1904 çулхи утă уйăхĕн 15 (кивĕ
стиль тăрăх утă уйăхĕн 2) Баденвайлерте (Германи) вилнĕ.

Антон Павлович аслашшĕ крепосла пусмăр айĕнчи хресчен пулнă. 1844 çулта,
крепосла правасене чарса лартиченех, тӳлесе крепосла пусмăр çинчен тухнă.

Ашшĕ, Павел Чехов, виççĕмĕш гильди купси пулнă, бакалея лаввкине тытса танă.
Купсана вăл 1857 çулта тухнă. Купсана тухичен темиçе çул маларах вал 18 çулти
Евгения Яковлевна Морозовăна качча илнĕ. Вĕсен пурĕ 6 ача çуралнă. Виççĕмĕш
ачине Антон ят хунă.

1886 çулта унăн пĕрремĕш калавсен пуххи, 1887 çулта иккĕмĕш «В сумерках»
калавĕсен пуххи тухнă.

1890 çулта Чехов Сахалина кайса килнĕ. Кунта курнă пурнăç çинчен вăл кайран
«Остров Сахалин» (1895) кĕнеке кăларнă.

1892-1899 çулсенче Чехов Мускав патĕнчи Мелихово имениĕнче пурăннă. Халĕ унта
Чехов музейĕсенчен пĕрри вырнаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B8

Цези — Элементсен периодикăллă системинче 55 атом номерлĕ, хими элеменчĕ Cs
символпа палăртаççĕ (лат. Cesium), тачăлăхĕпе çемçе, ылтăн евĕр сарă-кĕмĕл тĕслĕ
сĕлтĕ метал.

1860 çулта Германинчи Дюрхеймри минерал çăлĕнчен Р.В.Бунзенпа Густав Роберт
Кирхгоф нимĕç химикĕсем спектраллă тĕпчев меслечĕпе тупăçланă. 1882 çулта швед
химикĕ К. Сеттерберг CsCNпа Ba хутăшне ирĕлтерсе электролиз мелĕпе цези металне
кăларнă.

Цезин тĕп тăпри поллуцит, унсăр пуçне цезипе рубиди кăларма Авогадрит,
Лепидолит, Биотит, Амазонит, Петалит, Берилл, Циннвальдит, Лейцит усă кураççĕ.
Авогидритсăр (кали борфторичĕ) пуçне вĕсем пурте алюмосиликатсем.

Цезин арканман пĕртен-пĕр 133-мĕш изотоп пур. Ытти изотопĕсем арканма
пултараççĕ. Вĕсенчен чи палисем - 134 па 137-мĕшсем, вĕсем атом бомби сирпĕтсен
тата атомла реактор ĕçленĕ чухне нумай пулаççĕ. Чн нумай пурăнакан изотпĕ - 135
(T1/2 - 3 миллион çул. Цези металĕ шурă-ылтăн тĕслĕ, ылтăн евĕрлĕрех, анчах
çутăрах. Çăмăл ирĕлсе кĕмĕл тĕслĕ питĕ чĕрĕ шĕвек пулать. Цези металĕ чи химилле
хастар метал шутланать. Сывлăпа сирпĕнсе хутшăнать (шыв пăси пурри реакцин
хăвăртлăхне ӳстерет). Шывпа, пăрпа (−120 °C пулсан та),ансат спиртсемпе,
галогенорганикăпа, йывăр металсен галегоничĕсемпе, йӳçĕксемпе, типĕ пăрпа
(реакци вăйлă арканса иртет) хутшăнать. Цезин пĕтĕм тăварĕсем (нитрат, хлорид,
бромид, фторид, йодид, хромат, манганат, перхлорат, хлорат, азид, цианид,
карбонат тата ытти те) шывра лайăх ирĕлĕççĕ. Перхлорат, сурьмянойодид сахал
ирĕлнине кура ăна цези тастама тата туса кăларма усă кураççĕ. Питĕ хастар пулсан
та азотпа çыхăнмасть (вăйлă хăртсен те). Азидпа нитридне тума тӳрремĕн мар
майсемпе усă кураççĕ. Цези гидооксичĕ шывра ирĕлтесен питĕ вăйлă сĕлте пулать
тата электричество питĕ лайăх иртерет. Çăра CsOH растворĕ пӳлĕм ашшинчех кантăка
ирĕлтерет. Ăшăпа ирĕлтернĕ CsOH тимĕр, кобальт, никĕль, платина, корундпа ZrO2
пăсать тата кĕмĕлпе ылтăна вăраххăн çĕмĕрет (кислород пулсан птĕ хăвăрт). Родипе
ун хăшпĕр хутăшĕсем кăна ирĕлтернĕ CsOH тĕреклĕ.

Цезин электрон тухас ĕç чи пĕчĕк пулнă май фотоэлементсенче усă кураççĕ. Унта
сурьма, кальци, бари, алюмини е кĕмĕлпе тунă хутăшĕсем каяççĕ. Цезиллĕ
фотоэлементсем аякри ультрафиолетран пуçласа аякри инфракрасный диапазончен
ĕçлеççĕ.

Электротехникăра цезие çутатакан пăрăхсем тума усă кураççĕ, ăна валли цирконипе
е тăхланпа çыхăнтарса хатĕрлеççĕ.

Рутени-цези-кăмрăк катализаторĕпе цези-рубиди катализаторĕсем анлă усă кураççĕ.
Вĕсене аммиак, кӳкĕрт йӳçĕкĕ, бутил спирчĕ, кăткă йӳçĕкĕ тата ытти реакцисенче
усă кураççĕ.

Радиохастар цезий-137 (Т 1/2 30 çул) изотоп гамма-дефетоскопинче, виçекен
техникăра, курăнман материалсен шайне виçме; медицина хатĕрĕсене, эмелсене,
апат-çимĕçе стерилизацилеме, рак чирне сыватма усă кураççĕ. Цези-137 тата
изотопла ăшă çăлкуçĕсем тума пулăшать (хăвачĕ 1,27 Вт/см³). Цези-133 атом сехечĕ
тунă çĕрте кирлĕ.

Цези гафни, тантал, берилли, рени, платиноидсемпе, кадми, теллурпа пĕрле питĕ
сахал управлă элементсен шутне кĕрет. Тĕнчери управĕ 180 пин тонна яхăн (цези
оксидне шутласан), питĕ сапаланнă. Çавăнпа хакĕ питĕ пысăк. Çулталăка 9 тонна
патне кăлараççĕ, промăçлăх вали 85 тонна кирлĕ. Кирлĕлĕхĕ кашни çул ӳсет.
Канадăри Берник-Лейкра (кăнтăр-хĕвелтухăç Минатоба) тĕнчери цезин 70% вырнаçнă.
Намибипе Зимбабвере те поллуцит кăлараççĕ. Раççейра мăн управсем Кола
çурутравĕнче, Хевелтухăç Саянра тата Байкал леш енче пур. Промăçлăх валли питĕ
таса (99,9—99,999 %) цези кирлĕ. Ăна хатĕрлеме сахал пайсем илсе цези азидне
вакуумра салатаççĕ (сирпĕнес хăрушлăх пур). Химилле питĕ хастар пулнипе ятарлă
кантăкран хатĕрленĕ савăтсенче аргон е водород ăшĕнче упраççĕ (ахаль лаборатори
кантăкне пăсать).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%BB%D0%BE%D1%80

Хлор (Cl) ((грек χλωρός) — «симĕс») — хими элеменчĕсен периодика системин 17-мĕш
элеменчĕ. Галогенсен (малтанах «галоген» ятне нимĕç химикĕ Швейгер хлора валли
хатĕрлесе хунă («галоген» сăмах тăвар тăвакан тени пулать) пулнă, вăл VII
ушкăнĕн ячĕ шутланать, çак ушкăнах хлор та кĕрет).

Хлора пĕрремĕш 1772 çулта Шееле пиролюзита Соляная кислотапа хутăштарса
тупăçлать: 4HCl + MnO2 = Cl2 + MnCl2 + 2H2O Шееле хлорăн Патша водки пек шăршине
туять, вăл ылтăнпа тата киноварьпе çыхăнма пултарнине тĕпчет, çаплах унăн
шуратакан хевтине асăрхать . Çапах Шееле, çав вăхăтри хими ăслăлăхĕнчи флогистон
теорине пăхăнса, хлор хăйпе дефлогистиленĕ соляная кислота (тепĕр сăмахпа
соляная кислотин йӳçлĕкĕ) тесе шутланă. Бертоллепе Лавуазье хлор мури элемент
оксичĕ тесе каланă, анчах та вĕсен ĕçĕсем ăнăçлă тухман, Дэви вара электролиз
меслечĕпе апат-çимĕç тăварне натрипе хлор уйăрса кăларать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD

Тутарстан (тутар Татарстан Республикасы я Tatarstan Respublikası), — Раççей
Патшалăхĕн Атăлçи Федераллă Округне кĕрекен Республика. Тĕп хули — Хусан.
Республикăн патшалăх чĕлхисем: тутар чĕлхи, вырăс чĕлхи.

Тутарстанпа юнашар хĕвеланăç енче Чăваш Енпе Мари Эл республикисем, çӳрçĕр енче
Киров облаçĕпе Удмурт Республики, хĕвелтухăç енче Пушкăрт Республики, кăнтăр
енче Самара, Чĕмпĕр тата Оренбург облаçĕсем вырнаçнă.

Респуликăра 2010 çул тĕлнелле 3 779,8 пин çын пурăннă. Вĕсенчен 73, 8% хула
çынни шутланнă. Ытларах пайĕпе кунта тутарсемпе (53,2%) вырăссем (39/,7%)
пурăнаççĕ.

Чăвашсем пур халăхсен шучĕнчен 3,8% шутланаççĕ. Пурĕ 135 пин çынпа танлашать,
вĕсенчен Хусанта 12, 5 пин çын пурăнать.

Чăвашсем пысăк ушкăнсемпе Нурлат (15,8 пин), Аксу (14,6 пин), Çĕпрел (12,3 пин),
Пăва (10,3 пин), Теччĕ (6,1 пин), Çарăмсан (4,8 пин), Элкел (4,9 пин)
районĕсенче пурăнаççĕ. Чăваш ялĕ 170 яхăн, çавăнпа пĕрлех вĕсем нумай халахлă
130 ял-хулара тĕл пулаççĕ.

Чăвашсем Хусанта, Пăвара, Теччĕре авалтанах пурăннă пулсан, иртнĕ ĕмĕрĕн иккĕмĕш
çӳрринче вара Чаллă, Анат Кама, Нурлат, Лениногорск хулисене тата Аксу
посёлокĕнче йышланнине палăртмалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%B5%D1%81%D1%82

Триест (итал. Trieste) — Италин Фриули-Венеци-Джули районĕнчи, Триест провинцин
администаци тĕпĕ.

Авал вăхăтсенче Рим колони пулнă. Вăтам ĕмĕрсенче паллă сутă-илӳ тĕпĕ, уншăн
темиçе çĕршыв вăрçнă. XIV ĕмĕрте Австри аллинче; Пĕрремĕш тĕнче вăрçи хыççăн
Сен-Жермен килĕшӳ хучĕпе (1919) Итали çумне куçнă. 1943-1945 çулсенче, Иккĕмĕш
тĕнче вăрçи вăхăтĕнче нимĕçсен айĕнче, 1945 - 1947 çулсенче акăлчансемпе
американецсен çар çыннисем айĕнче; 1947-1954 çулсенче Триест хăйĕн пĕчĕк
таврашĕпе Триест ирĕклĕ çĕрĕ пулнă. Италипе Югослави килĕшӳ хучĕпе (1954) (Аслă
Британипе АПШ хутшăннипе) Триест тата унтан анăçалла çĕрĕсем Итали шутне кĕнĕ,
Триестран тухăçалла çĕрĕсем Югослави (халĕ Словени) шутне кĕнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%85%D1%85%D0%B0_%D0%A5%C4%95%D0%B2%D0%B5%D1%82%C4%95%D1%80%C4%95

Тимухха Хĕветĕрĕ, — чăваш чĕлхине тĕпчекенĕ, вĕрентекен. Чăн ячĕ Тимофеев Фёдор
Тимофеевич. 1887 çулхи раштавăн 1-мĕшĕнче Етĕрне уесĕнчи (халĕ Чăваш Енĕн Муркаш
районĕ) Якаткасси ялĕнче çуралнă. 1941 çулхи кăрлачăн 25 ГУЛАГ лагерĕнче вилнĕ.

Орфографипе пунктуаци йĕркисене пĕрремĕш йĕркелекенĕ. Вăлах пĕрремĕш тăван чĕлхе
вĕренӳ кĕнекисене тата программисене хатĕрлекен. Пособисем çавăн пекех
хатĕрленĕ. Вĕсене вăл чăваш тата вырăс чĕлхисем çинче хатĕрленĕ

1909 çулта Çĕмпĕрти чăваш вĕрентекенсен шкулне, 1930 çулта СССР АН çумĕнчи Яфет
институтне вĕренсе пĕтернĕ. 1918 çултанпа Етĕрне шкулĕнче вĕрентекен, 1921 çулта
Вăрнарти педагогика курсĕсен заведующиĕ пулса ĕçленĕ. 1918 çулта
«Наглядно-переводный метод ведения разговорных уроков в инородческих училищах»
брошюрине пичĕтлесе кăларнă. Ун хыççăн «Книга для обучения чувашскому
правописанию» кĕнеки тухнă. Вăл кĕнекен иккĕмĕш кăларăмĕ 1922 çулта кайран
тухнă.

Фёдор Тимофеев 1922-1925 çулсенче чăваш чĕлхине Çĕмпĕрти педагогика тата ял
хуçалăх техникумĕсенче вĕрентнĕ. Вăл вăхăтрах Чăваш музейĕн заведующиĕ пулнă. Ку
тапхăрта унăн «Грамматика чувашского языка: фонетика и морфология» (1924),
«Основы чувашского синтаксиса» (1924), «Пунктуация письма» (1925), «Чувашское
письмо» (1926) кĕнекисем тухнă.

Аспирантура хыççăн Фёдор Тимовеевич ЧНИИ-ĕн чĕлхен уйрăмĕн ертӳçи, кайран
директор çумĕ вырăнĕсенче ĕçленĕ. 1930-1934 çулсенче педагогикăпа ял-хуçалăх
институтĕсенче доцент шайĕнче чăваш чĕлхин лекциĕсене вуланă. Ку çулсенчех Т.М.
Матвеевпа пĕрле 5-7 классем валли тăван чĕлхе вĕренӳ кĕнекине çырнă. Ку вĕренӳ
кĕнекине кайран пиллĕк хут çĕнĕрен пичетлесе кăларнă.

1937 çулта ăна айăпсăр репрессиленĕ. 1941 çулхи кăрлачăн 25-мĕшĕнче ГУЛАГра çĕре
кĕнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%B8

Тбилиси (груз. თბილისი), — Грузи патшалăхĕн тĕп хули. 1936 çулчен вырăссем ăна
Тифлис тенĕ.

Хула Кура юханшывăн çыранĕсем хĕррипе 30 çухрăма тăсăлакан Тбилисси котловининче
вырнаçнă. Хулара грузинсем (72%), армянсем (12%), вырăссем (10%), осетинсем
(3%), курдсем (2%), грексем (2%) тата ытти халăхсем пурăнаççĕ. Тĕп чĕлхе шучĕнче
грузи чĕлхи шутланать, анчах та çавăн пекех вырăс тата армян чĕлхи сарăлнă.
Хулара пурăнакансенчен 85% патнелле Грузи Православи Чиркĕвĕ шутне кĕреççĕ.
Çавăн пекех урăх тĕнсем шутне кĕрекеннисем те пур. Мусульмансемпе католиксене
асăнмалла.

Археологсем тĕпчесе пĕлнĕ тăрăх ку тăрăхсенче пирĕн эрăчен III — IV ĕмĕрсенчех
пурăнма пуçланă. Летописьсенче хулана пĕрремĕш хут IV ĕмĕрте асăннă.

1801 çулта Хĕвелтухăç енчи Грузи Раççей шутне кĕнĕ, хула Грузи кĕперниĕн тĕп
хули пулса тăнă. 1921 çулта хулара большевиксем çĕнтернĕ. Совет влаçне туса
хурса хула Грузи ССР республикин тĕп хули пулса тăнă. СССР саланса кайсан Грузи
патшалăхăн тĕп хули вырăнĕнче юлнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B8%D0%BA_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Таджик чĕлхи, — иран ушкăнне кĕрекен инди-европа чĕлхи. Таджикистан патшалăхĕн
тĕп чĕлхи шутланать.

Таджик чĕлхи' (забони Тоҷикӣ, тепĕр чух фарси чĕлхин таджик диалекчĕпе
палăртаççĕ) — таджиксен чĕлхи, Таджикистанăн патшалăх чĕлхи тата Афганистанăн
(пушту чĕлхипе танах) патшалăх чĕлхисенчен пĕри шутланать, индоевропа чĕлхе
çемйин индо-иран ушкăнĕн иран чĕлхе туратĕнче вырăн йышăнать. Таджик чĕлхи,
çаплах Узбекистанăн хăш çĕрĕсенче, çурçĕр Афганистанра (унта ăна дари е
фарси-кабули теççĕ) сарăлнă. XX ĕмĕрĕн 30-мĕш çулĕсенчен алфавитра арап
графикипе, 1940 çулччен латиницăпа усă курнă. Китайăн кăнтăр-анăçĕнчи
Синьцзян-Уйгур автономлă районĕнче пурăнакан таджиксем, тĕрĕссипе памир
таджикĕсем пулаççĕ, вĕсем иран чĕлхисен памир ушкăнĕнчи ваханпа сарăкăль
чĕлхисемпе калаçаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%95%D0%BF_%D0%B9%C4%95%D1%80%D0%BB%D0%B5%D0%B2_%D1%82%D1%8B%D1%82%C4%83%D0%BC%C4%95

Координатсем: 38°57′08″ с. ш. 77°08′42″ з. д.﻿ / ﻿38.95222° с. ш.
77.14500° з. д.﻿ / 38.95222; -77.14500 (G) (O)

Тĕп йĕрлев тытăмĕ (ТЙТ, акăл. Central Intelligence Agency, CIA), — ют
патшалăхсенче хăйсен ĕçĕсене вĕсемпе килĕштермесĕр иртерме пултаракан американ
ятарлă патшалăх хĕсмечĕ. Ăна 1947 çулта йĕркеленĕ.

2001 çулхи авăн 11-мĕшĕнчи пулăмсенчен ТЙУна тытса тăмашкăн кашни çул 5 милиард
доллар тăкакланă.

ТЙТ ĕçне нумай илемлĕ фильмсенче тата романсенче сăнарласа панă. Тĕслĕхрен,
Роберт Редфорд актер «Кондорăн виçĕ кунĕ» (Three days of the Condor, 1975) тата
«Шпион вăййисем» (Spy Game, 2001) илемлĕ фильмсенче ТЙТ агентне вылянă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%83%D0%BD%D0%B0%D0%B9%C3%A7%D0%B8_%D0%9F%C4%83%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%80%C4%95

Тăнайçи Пăлхарĕ (полх. Република България), — Европăн Балкан çурутравĕ çинче
вырнаçнă патшалăх.

Тăнайçи Пăлхарĕпе юнашар Греци, Турци, Серби, Черногори, Македони тата Румыни
вырнаçнă. Хĕвелтухăç енче çыранĕсем Хура тинĕс еннелле тухаççĕ. Чикĕ тăрршĕ — 2
245 çухрăм. Вĕсенчен 1 181 çухрăмĕ çĕр тăрăх, 686 çухрăмĕ юханшывсем тăрăх, 378
çухрăмĕ тинĕс урлă иртет.

1230 çулхи пушăн 9-мĕшĕнче Клокотница çывăхĕнче болгарсемпе эпирсем хушшинче
çапăçу пулса иртнĕ, ун хыççăн Балкан çурутравĕнче Болгари патшалăхĕ чи вăйлисен
шутне кĕме пуçланă.

1885 çулхи чӳкĕн 14-28 хушшинче Болгари Сербипе вăрçăнса кайнă. Ку вăрçă хыççăн
Болгари пĕрлешме май тупнине ытти патшалăхсем ĕнене пуçланă.

Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи умĕн Болгари икĕ Балкан вăрçине хутшăнма тивнĕ. Ку икĕ
вăрçă Балкан çурутравĕнчи туркăсен вăйĕ чакнипе, вĕсен витĕмĕ пĕчĕкленнипе
вĕçленнĕ.

Полхарире хальхи кун пурĕ 100 хула патнелле шутланать. Чи пысăк хула София, унта
пурăнакан халăх йышĕ пĕр миллионтан иртет. Ыттисем ун пекех пысăк мар. Сăмахран,
халăх йышĕпе иккĕмĕш вырăн йышăнакан Пловдивра пурĕ те 340 пин ытларах çын çеç
пурăнать. Çавăн пекех пысăк хуласен шутĕнче Варна, Багрус, Тусе, Кивĕ Загора,
Плевен, Добрич, Сливен, Шумен хулисене асăнма пулать.

Патшалăх çĕрĕсем тинĕс хĕррине тухнă май чылай хула курортлă шутланать. Хăш-пĕр
курорт вара пачах та пурăну вырăнĕ шутланмасть, вĕсене кĕскен «к.к.» (курорт
комплексĕ), «к.» (курорт) пек палăртаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Скумин Виктор Андреевич (1948 çулта, çурла уйӑхĕн 30-мĕшĕнче, Пенза облаçĕнче
çуралнӑ) – вырӑс ăсчахĕ, пĕрлĕхлĕх ĕçченĕ, медицина ăслăхĕсен тухтăрĕ,
педагогика тата психологи профессорĕ, «Культура урлă сывлăх патне» халӑхсен
хушшинчи пĕрлĕхлĕ юхӑмăн президенчĕпе пуçласа яраканĕ.

1978 çулта Скумин синдромĕ, 1986 çулта соматика чирĕн невротика фантомĕн
синдромне çырса кӑтартнӑ. Кĕлетке патологипе тата психика чирĕсемпе пурӑнакан
çынсем валли реабилитаци программине тата медитациллĕ психотренинг меслетне
шутласа тупаканĕ.

Çавăн пекех Скумин сывлăх культурин ыйтăвĕсемпе, йога енĕпе, тĕрлĕ чирсене
палăртса вĕсене сиплессипе, сывлăхлă пурнăçпа пурăнмаллипе нумай йышши
публикацисем кăларнă .

Виктор Андреевич Скумин 1948 çулта, çурла уйӑхĕн 30-мĕшĕнче, Пенза облаçĕнче,
Совет Союçĕнче çут тĕнчене килнĕ. Ашшĕ – Скумин Андрей Никифорович, Совет çарĕн
офицерĕ. Амăшĕ – Скумина (Власова) Мария Ивановна. Икĕ аслашшĕ те вырӑс
подданӑйĕсем пулнӑ. Никифор Скумин Раççей империнче, Хура тинĕс флотчĕнче
хĕсметре тӑнӑ. Иван Власов вара - Раççей императорĕн хĕсметĕнче. Виктор Скумин
çуралсассӑнах унӑн çемьи Хусана куçса кайнӑ, унтах унӑн ашшĕне Атăлçи çар
тăрăхĕн шалти çарсен вӑрçӑ трибуналĕн председателĕ ĕç вырăнне лартнă. Ачалӑхра
ашшĕ ĕç-пуçне пула Виктор Скуминӑн хуларан хулана куçма, тĕрлĕ шкулсенче вĕренме
тивнĕ.

1973 çулта Виктор Скумин Харьковри патшалӑх медицина институтне пĕтĕм пиллĕкпе
вĕренсе тухнă. Унтан Киев хулинче, клиника ординатуринче, Н.М. Амосов академикĕ
патĕнче вĕреннĕ. Вăл сывлăхлă пурнӑçшӑн питĕ паллӑ кĕрешекенĕ пулнӑ. Унсӑр пуçне
Скумин врачсен квалификацине ӳстерекен Украина институтĕнче, психотерапи
кафедринче, кĕрет мар мелпе аспирантурăра вĕреннĕ (ăслăх ертӳçи – медицина
ăслăхĕсен тухтăрĕ А.Т. Филатов профессор).

Вĕренсе пĕтерсессĕн вӑл Киеври ĂТИнчи чĕре-тымар хирургийĕнче, УИУВĕнче
(Харьковри диплом илнĕ хыççӑн медицина академийĕ), Харьковри патшалӑх культура
институтĕнче (Харьковри патшалӑх культура академийĕ) ĕçленĕ.

Скумина 1980 çулта тухтăрсен квалификацине ӳстерекен Украина институтĕнче
психотерапи кафедрин ассистенчĕ вырăнне конкурс мелĕпе суйланă. Çав çултах вăл
медицина ăслăхĕсен кандидатне тивĕçтерекен «Чĕре клапанĕсем вырăнне протезсем
лартнă чирлĕ çынсене реабилитаци вăхăтĕнче психотерапийĕпе психопрофилактика
сыватакан мелĕсем» диссертацие хӳтеленĕ.

Сывлăх культури - çынна тата унăн сывлăхне тĕпчекен ăслăх. Çыннăн хакал, психика
тата ӳт-пӳ вăйĕсене мĕнле тĕрĕс аталантармаллине, хăйĕн таврашĕнчи хутлăхра епле
тĕрĕс пурăнмаллине тĕпчет.

Урăх ăсчахсем хăйсен тухтăр диссертацисене хатĕрленĕ чухне В.А. Скуминăн
медицина, педагогика, философи енĕпе ăслăх ĕçĕсене, çавăн пекех, вун-вун
кандидат диссертацийĕсенче, Интернетра ăслăха халалланă статьясемпе
публикацисенче усă курнă.

1994 çулта В.А. Скумин профессора тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх
юхăмĕн президент вырăнне суйлаççĕ. Çак пĕрлĕх организацийĕнче вăл 2008 çулхи
çурла уйăхĕн 30-мĕшчен вăй хунă.

Чăваш Республикинче тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх юхăмĕн регион
организацийĕ ĕçлет.

Çак юхăмĕн издательствинче серисемпе «Вĕренмелли литература», «В.А. Скумин
профессорĕн суйласа илнĕ лекцисем», «Сывлăх культурин основисем», «Пурнăç
вĕрентекенĕсем», «Культура урлă сывлăх патне» юхăмĕнчи ĕçченĕсен ĕçĕ-хĕлĕ»
кĕнекесем тата çавăн пекех «К здоровью через культуру» (чăвашла «Культура урлă
сывлăх патне») журнал кăлараççĕ.

2009 çулта Украинăри (Киев хули) юхăмĕн регионри организацийĕн О.К. Ауновская
аслă представительне Николай Рериха халалланă тĕнчери иртекен «Педагогикăпа
просветительство» конкурсри номинацинче çĕнтернĕшĕн премипе лауреат медальне
панă.

2007 çулта В.А. Скумин профессор инициативĕпе тата пулăшнипе Ялта хулинче (Крым)
«Сывлăх культурин институчĕ» пĕрлĕх организацийĕ йĕркеленнĕ. Унта Скумин 2008
çулхи çурла уйăхĕн 30-мĕшчен ĕçленĕ.

В.А. Скумин тата сывлăх культурин гимнсене хайлакан пек те паллă. Вăл «Сердце»,
«К Здоровью через Культуру», «Урусвати», «Шамбала», «Мориа», «Ур», «Агни»,
«Солонце» гимнсем хывнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%B9_%C3%A7%D1%83%D1%80%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%C4%95

Сина́й çурутравĕ, Сина́й (арап. شبه جزيرة سيناء, Shibh Jazirat Sina; ивр. סיני‎)
— Хĕрлĕ тинĕсри çурутрав, Азипе Африка чиккинче вырнаçнă, Икĕпат территорин
пайĕ. Территорипе Ази йышне кĕрет.

1260-1518 çулсенче территорие икĕпат мамлюкĕсем тытса тăнă, каярах темиçе ĕмĕр
тăсăлăвне ăна турккăсен Осман империнче пулнă.

1916 çулта çурутрава Аслă Британие пăхăнакан Икĕпат айне лекет. Ун чухнех
территорин Икĕпатпа Израилĕн халиччен те пурнăçра тухăç чиккине палăртса хунă.

1948 çулта икĕпат çарĕ Синай урлă Израиль çине тапăнать, анчах та тапăнăва сирсе
янă.

1956 çулта, Суэц кризисĕ чухне, израильсем, акăлчансем тата французсем Суэц
каналне Англипе Франци аллине тавăрасс тĕллевпе Синая кĕрсе каяççĕ. АПШ тата
СССР хирĕçле пулнипе вĕсен кунтан чакма тивнĕ.

1967 çулта, Улттă кун вăрçинче израильсем çурутрава туртса илеççĕ; Суэц каналĕ
хупăнать.

1973 çулта икĕпатсем Суэц каналне каçса Израиль çине тапăнаççĕ. Израиль икĕпат
çарне каялла чактарать. Тепĕртакран Израиль каналран анăçалла тăнă çарне,
çурутрава кĕртет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%C4%83%D1%82%D1%83

Сарăту — Раççейĕн кăнтăр-тухăç европа пайĕнчи шĕкĕр хула, Сарăту облаçĕн
административлă тĕпĕ. Волгоград шывуправĕн сылтăм çыранĕнче, Волгоградпа
Самартан пĕр тан хушăра, вырнаçнă.

Сыхлав турулĕ пек 1590 çулта никĕсленĕ. XVIII ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнче пулăпа
тăвар куçаракан вырăнĕ, сутă-илӳ тĕпĕ, XIX ĕмĕртенпе — тырă сутă-илӳ тĕпĕ
шутланнă. 1780 çултанпа кĕперне хули. XX ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче — Атăлçин пысăк
тата паха хули. Университета 1909 çулта уçнă.

Хулара пĕрмай пурăнакан халăх 01.01.2008 тĕлне — 836,1 пин çын. Энгельспа тата
урăх пурăну вырăнĕсемпе 1,19 млн. çынлă агломераци туса хурать (2007).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%83%D0%BC%D0%B0%D1%85%D1%81%D0%B0%D1%80

Сăмахсар, — чĕлхери сăмах йышне çырса кăтартакан кĕнеке. Синонимлă терминсем:
словарь, сăмах пуххи, сăмах кĕнеки, лексикон.

Сăмахсарсене икĕ пысак ушкăна уйăраççĕ: лингвистика, е чĕлхе сăмахсарĕсем тата
энциклопедиллĕ сăмахсарсем.

Лингвистика сăмахсарĕсем сăмах пĕлтерĕшне, унăн грамматика паллине, мĕнле
çырмалли-каламаллине тата ыттине те çырса кăтартаççĕ, урăхла каласан сăмахсарĕн
ку тĕсĕ сăмахпа çыхăннă, вĕсен тĕп объекчĕ сăмах шутланать.

Лингвистика сăмахсарĕсен материалне пĕр чĕлхепе те, темиçе чĕлхепе те çырса
кăтартаççĕ. Ик чĕлхепе çырнă сăмахсарсен шутне куçару сăмахсарĕсем кĕреççĕ,
тĕслĕхрен, чăвашла-вырăсла, вырăсла-чăвашла словарьсем. Тӳнтер сăмахсар,
ăнлантаруллă сăмахсар, орфографипе орфоэпи сăмахсарĕсем — пĕр чĕлхе словарĕсем.

Энциклопедиллĕ сăмахсарсен шутне тĕрлĕ япаласемпе пулăмсене, ĕçсемпе пулăмсене,
тĕрлĕ ăнлавсене ăнлантарса паракан сăмахсарсем кĕреççĕ. Ку йышши сăмахсарсене
япала ячĕсене тата япала ячĕллĕ сăмах майлашăвĕсене (япала ятне ăнлантаракан
сăмахсемпе пĕрле), пайăр ятсене кĕртеççĕ. Энциклопедиллĕ сăмахсарсенче тĕрлĕ
иллюстрацисем (ӳкерчĕксем, таблицăсем, диаграммăсем) параççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BC

Роттердам — Европăри пысăк порт. 2004 çулта Ази порчĕсем — Сингапур тата Шанхай
Роттердам портне кая хăварса тĕнчере мала тухрĕç. 2004 çулхи шутсемпе Роттердам
контейнерсем куçарас енĕпе тĕнчере çиччĕмĕш порт пулса тăнă TEU). Хула Нефтехими
промыçлĕпе тата тĕп япаласене куçарма хатĕрлес ĕçĕсемпе тухăç пухать. Портра
насыпных, наливных, контейнерпа та ытти куçармалли япаласене как внутри
Европейского континента, так и по всему миру. Тинĕс çулĕсемсĕр пуçне, Роттердама
автомобиль, чукун çулĕсем чупаççĕ. 2000 çултанпа Германие çитме Betuweroute ятлă
хăвăртлă чукун çул тума тытăннă. Маас тата Рейн шывĕсем континентăн шалти
районĕсемпе çыхăнтараççĕ. Портăн тухăç енче нефтехими завочĕсем ĕçлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%88%D1%82%D0%B0%D0%B2_(%D1%83%D1%8F%D0%B2)

Евангели тарăх Иисус Христос Август тытăмĕн тапхăрĕнче иудейсен Вифлеем хулинче
Иосиф Кăшăлçă Назарет платникĕпе унăн усравĕнче çитĕннĕ Мари (Турă амăшĕ тата
Приснодевы) çемйинче çуралнă (ӳтĕленнĕ). Вĕсем Вифлеем халăх çыравне килнĕ
пулнă. Хăна çуртĕнче вырăн çуккипе çемйен выльăха ахăр çутçанталăкра
пытантармалли сăрт хăвăлĕнче çĕр каçма тивнĕ. Христос çуралнă самантра ту хăвăлĕ
çийĕн тӳпере çăлтăр хăпарнă. Çăлтăрăн тӳпери вырăнĕпе çак пулăм пирки виçĕ ăсчах
пĕлнĕ. Пĕрремĕш Çĕр çине аннă Турра саламлама кĕтӳçсем пынă, вĕсене çак хыпара
ангел, кайран ăсчахсем пĕлтернĕ. Ăсчахсем Христоса парнесем — ылтăн, ладан тата
смирнă — илсе пынă.

Христос çурални çинчен пĕлсен, Иудейăн патши Ирăт 2 çулченхи ачасене çапса
вĕлерме хушать, анчах та Христос вилĕмрен асамлăн çăлăнать. Çапах Иосифăн çемйин
Икĕпата тухса тарма тивет, унта вăл Ирăт патша виличчен пурăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%88%D0%BA%C4%83%D1%80%D1%82_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Пушкăрт Республики (пушкăрт: Башҡортостан Республикаһы), — Раççей Патшалăхĕн
Атăлçи федераллă округĕ кĕрекен Республика.

Пушкăрт Республикипе юнашар Тутарстан, Удмурти республикисем, Пермь, Свердловск,
Ăренпур, тата Челепи облаçĕсем вырнаçнă.

Республика Кăнтăр Уралăн хăяккинче тата Уралумĕнче вырнаçнă. Пушкăртсанăн чи
çӳлле вырăнĕ — Ямантау (1640 метр) тăвĕ. Республика çурçĕртен кăнтăралла — 550
км, анăçран тухăçалла — 430 км тăсăлать.

Пысăк юханшывсем: Шур Атăл) (1430 км) тата унăн юпписем Нугуш (235 км), Сим (239
км), Ӗпхӳ) (918 км), Дёма (556 км), çаплах Сакмара (760 км), Урал тата Ик (571
км).

Республикăра нефть управĕсем (Арлан тата Чекмагуш, Ишимбай, Туймаçи, Шкап тата
ур.), çутçанталăк газĕ (Кумертау, Янаул тата ур., хакласа хунă янтти 300 млрд м³
ытла),

2001 çулхи халăх çыравĕпе Пушкăрт Республикинче пурĕпе Шаблон:Çынпурăнать.
Вĕсенчен 36% — вырăссем, 30% - пушкăртсем, 24% — тутарсем, 2,86% чăвашсем,
марисем, украинсем, нимĕçсем. Петĕм çынсем вырăсла пĕлеççĕ, 30% - тутарла,
пушкăртла çав енченех илсессĕн 20% анчах пĕлеççĕ.

Пĕтĕм Раççей халăх çыравĕпе (2002), республикăра пурăнакан халăх çакăн пек
вырнаçнă:

96,4 % халăхĕ вырăсла калаçать, Пушкăртла 25,8 %, тутарла 34,0 % пуплеме
пултарать.

2002 çулхи Раççей халăх çыравĕпе Пушкăртстанра 117 317 чăваш пурăнать. 4 чăваш
этеплĕх пĕрлешĕвĕ ĕçлет. Чăвшла виçĕ хаçат тухать: Пелепей районĕнчи «Урал
сасси», Пишпӳлек районĕнчи «Çутă çул», Авăркас районĕнчи «Çĕршыв çулĕ» хаçатсем.
Инçекуравра икĕ чăвашла кăларăмĕ пур: Пушкăртстанăн 1-мĕш радиоканалĕнчи çирĕм
минутлă «Аван-и» тата Пушкăртстанăн 2-мĕш телеканалĕнчи Ентешсем çирĕм пилĕк
минутлă кăларăмĕсем. Иккĕшĕ уйăхра икĕ хут тухаççĕ. 38 шкулта чăваш чĕлхипе
вĕренме май пур. 77 шкулта чăваш чĕлхи предмет пек вĕрентеççĕ. Пелепей хулинче
чăваш гимназийĕ, Ӗпхӳре чăваш вырсарни шкулĕ ĕçлет.

Чукун çулпа Ӗпхӳ Самарпа, Челепипе тата ытти хуласемпе çыхăннă. Карапсем ишме
юрăхлă юханшывсем: Шур Атăл тата Ӗпхӳ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D1%83%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Плутони — актиноидсен шутне кĕрекен радиохастар хими элеменчĕ. Ăна ядерла
хĕçпăшал тунă çĕрте анлă усă курнă. Эксперимент енлĕ плутоние ядерла топливо пек
усă кураççĕ. Виçме çителĕклĕ тунă пĕрремĕш искусствăлла элемент (1942).

Плутонин 238Pu изотопне 23.02.1941 чи малтан Сиборг ертсе пыракан американецсен
ушкăне урана дейтронсемпе персе тунă. Искусствăлла тунă хыççăн кăна плутоние
çутçанталăкра тупнă: 239Pu изотоп питĕ сахал шайра уран тăпринче тĕл пулать
(унта вăл урантан радиохастар ылмашăнусемпе тăвăнать).

Уран тăпринче уран тĕшĕ нейтронсем çăтнипе питĕ сахал шайра нептуни (239Np)
тăвăнать. Унтан бета-аркану майĕпе 239Pu изотоп пулать. Анчах уран тăпринче
плутоний питĕ сахал (0,4—15 пай Pu 1012 пай U çине), çавăнпа уран тăпринчен
кăларасси çинчен шутлама та çук. .

1930-мĕш çулта астрономсем çĕнĕ хыпарпа тĕлĕннĕ: Персиваль Ловелл такçанах
пуррине калакан планетăна тупнă. Нумай çул хушши Уранпа Нептун планетисем
куçнине сăнаса вăл Нептун хыççăн тата 100-мĕш планета пулмаллине шутланă. Çав
планета Хĕвелтен, Çĕрпе танлаштарсан, 40 хут аяккарях пулмалла. Ловелл 1915-мĕш
çултах çак планета орбитин элеменчĕсене шутланă пулнă. 1930-мĕш çулхи кăрлачăн
21, 23 тата 29-мĕшĕсенче Америкăри Флагстафф обсерваторинче К. Томбо астроном
тунă сăнӳкерчĕксем çинче çак планетăна тупнă. Планетăна Плутон ят панă. .
Нептунран аякарах вырнаçнă планета ячĕпе 94-мĕш элемента Плутони ят панă.

Ку изотопа РИТЭГ-сенче кăна усă кураççĕ, сăмахран Марсран инçерех вĕçĕкен космом
аппарачĕсенче. 239Pu -> (çурма аркану тапхăрĕ 24 360 çул, альфа-аркану) -> 235U,

240Pu -> (çурма аркану тапхăрĕ 6580 çул, альфа-аркану) -> 236U, 241Pu -> (çурма
аркану тапхăрĕ 14.0 çул, ,бета-аркану) -> 241Am, 242Pu -> (çурма аркану тапхăрĕ
370 000 çул, альфа-аркану) -> 238U, [1]

Çак виçĕ изотоп промăçлăх валли кирлĕ мар, анчах вĕсем ядерла реакторта 238U
темиçе хут нейтрон çăтсан пулаççĕ. 242Pu пахалăхĕсемпе 238U евĕрлĕ. 241Am тĕтĕм
детекторĕсенче усă курнă.

Плутони питĕ наркăмăшлă: шывпа ĕçлекен пӳлĕмсенчи ПДК 239Pu валли 81,4 тата
3,3*10−5 Бк/л.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0

Планета (грек. astèr planétes — çĕтсе çӳрекен çăлтăр) — çăлтăр тавра орбитăпа
çаврăнакан пысăк йывăрăшлă тӳпери кĕлеткесем, вĕсен ăшĕнче термотĕшĕллĕ
реакцисем пулса иртмеççĕ.

Ӗлĕк-авалах тӳпере çăлтăр евĕр пилĕк çутăллă япала тупнă, вĕсем вара кунран-куна
куçса çӳренĕ: Меркури, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн. Çапах çакна каламалла:
пысăк çутăллă япаласем — Хĕвелпе Уйăх та— çăлтăрсеннипе танлаштарсан хăйсен
вырăнĕсене улăштарсах тăраççĕ.

XVI ĕмĕрчен пур планета Çĕр тавра çаврăнаççĕ тесе шутланă. Николай Коперник
хăйĕн ĕçĕсенче Уйăх çех Çĕр тавра, планетăсем Хĕвел тавра çаврăннине кăтартать.
Çапла вăл Хĕвелпе Уйăха планетăсен картинчен кăларать.

1995 çулта Çĕртен 50 çутă çул инçе вырнаçнă Хĕвелтен аякри пĕрремĕш планетăна
тупса палăртнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%81_%D0%BA%D3%B3%D0%BB%D0%BC%D0%B5%D0%BA%C4%95

Координатсем: 26°54′17″ с. ш. 51°32′51″ в. д.﻿ / ﻿26.904722222222222° с. ш.
51.547499999999999° в. д.﻿ / 26.904722222222222; 51.547499999999999 (G) (O) (Я)

Перс кӳлмекĕ — Иранпа хушшинче вырнаçнă кӳлмек. Ормус пырĕ урлă Оман кӳлмекĕпе,
Арави тинĕсĕпе тата Инди океанĕпе çыхăннă.

Перси кӳлмекĕ хĕрринчи çĕршывсем: Оман, Пĕрлешӳллĕ Араб Эмирачĕсем, Сауд
Аравийĕ, Катар, Бахрейн, Кувейт, Ирак тата Иран. Перси кӳлмекне Тигрпа Евфрат
шывĕсем юхса кĕреççĕ. Пысăк утравсем: Кешм, Бубиян, Бахрейн. Перс кӳлмекĕ
нефтьпе пуян пулнăран тĕнче политикинче самай пысăк вырăн йышăнать.

Гидрологи, гидрохими тата ытти уйрăмлăхпа Перси кӳлмекĕ тинĕс шайĕнче шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B0_%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%C4%95

Координатсем: 9°04′48″ с. ш. 79°40′48″ з. д.﻿ / ﻿9.08000° с. ш. 79.68000° з. д.﻿
/ 9.08000; -79.68000 (G) (O)

Панама каналĕ — Лăпкă океанăн Панама кӳлмекне Атлантика океанĕн Кариб тинĕсĕпе
çыхăнтаракан канал. Панама патшалăхĕн çĕрĕнче вырнаçнă. Тăршшĕ  — 81,6 км, çав
шутра 65,2 км типĕ çĕрпе тата 16,4 км Панама тата Лимон бухтисен тĕпне
тарăнлатнă. Официаллă 1920 çулхи çĕртмен 12-мĕшĕнче уçнă.

Панама каналне уçнă хыççăн Çĕнĕ Йоркран Сан-Францискона каймалли тинĕс çулĕ 22,5
пин километртан 9,5 пин км таран кĕскелнĕ. Панама каналĕпе пĕчĕк яхтасенчен
пуçласа питĕ пысăк танкерсемпе контейнер туртаракансем çӳреççĕ. Панама каналĕ
ишме пултаракан чи пысăк карапсен виçи стандарчĕ пулса тăнă, Panamax ята илнĕ.

2010 çулхи раштавра канала 85 çул хушшинче пĕрремĕш хут хупнă. Сăлтавĕ шалккăм
çумăр чарăнмасăр çунипе шыв шайĕ хăпарнă.

XVI ĕмĕртех икĕ океана çыхăнтаракан канала тăвас шухăш пулнă, анчах Филипп II
Испани патши "Турă çыхăнтарнине çын уйăраймасть тесе" кун евĕр проектсене пăхса
тухма чарнă.

1945-мĕш çулхи çурла уйăхĕнче Япони Панама каналĕ çине бомбăсем пăрахма шутланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE_%D0%9F%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE

Па́бло Дие́го Хосе́ Франси́ско де Па́ула Хуа́н Непомусе́но Мари́я де лос
Реме́диос Сиприа́но де ла Санти́сима Тринида́д Ма́ртир Патри́сио Руи́с тата
Пика́ссо, (исп. Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los
Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Mártir Patricio Ruiz y Picasso; 25
юпа 1881, Малага, Испани — 5 ака 1973, Мужен, Франци) — испани ÿнерçи,
скульпторĕ, ÿкерÿçи, театр капăрлатаканĕ, тăм ӳнерçи тата дизайн ăсти.

Кубизм юхăмне (Жорж Брак тата Хуан Гриспа пĕрле) никĕслекен, ку вăл виçĕ виçеллĕ
япалана хăйне май мĕлпе лаптаксене пĕрле çыхăнтарса ÿкерни пулнă. Пикассо
ÿкерÿçĕ пулса та нумай ĕçленĕ, скульптор, тăм ӳнерçи т. ыт.те пулнă. Шутсăр
нумай ÿнерçĕ унăн мелĕпе усă курнă тата вăл XX ĕмĕрти ÿнер аталану çине вăйлă та
пĕлтерĕшлĕ витĕм хунă. Нью-Йоркри паянкун ÿнер музейĕ каланă тăрах, Пикассо хăй
пурнăçĕнче 20 пине яхăн ĕç хайланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BC%C4%95%C3%A7%D1%81%D0%B5%D0%BC

Нимĕç этносĕн нĕсĕлĕсен шутне алемансем, баварсем, франксем, саксы,
лангобардсем, маркомансем, готсем, неметсем, швабсем тата ытти герман йăхĕсем
тата также кельтсемпе ретсем кĕреççĕ. Вăтам ĕмĕрсенче çак йăхсем хальхи Германи
территорине йышăнса пурăннă пулнă. Герман наци аталанăвĕн ĕçне славянсем те
хутшăннă. Германин пысăк пайĕнче славянсем (ободритсем, вагрсем) пурăннă.

Франксен империне 843 çулта аркатсан, Тухăç-Франк патшалăхĕ, X ĕмĕрте вăл Тевтон
герман йăхĕ ячĕпе палăрнă). Нимĕçсен хăйсен ячĕ deutsch (дойч), teutā индоевропă
сăмахĕнчен тухать, «халăх» тени пулать. Халĕ французсем, италисемпе испансем
вĕсене алеманнсем (алеман йăхĕ), финнсем — саксем, славянсемпе венгрсем —
нимĕçсем (немет йăхĕ), акăлчансем — германсем (german) тесе чĕнеççĕ.

Вăрах вăхăт Германи хăй тĕллĕ феодал çĕрĕсене пайланса тăнă, çавăнпа та паянкуна
çитиех кунта швабсем, баварсем, саксонсем, франконсем тата ытти ятсем те
сыхланса юлнă. Германи çĕрĕсене пуçтарас ĕçре тĕп ĕç-пуçа XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш
пайĕнче хăватлă Прусси патшалăхĕ вылянă.

Нимĕç йăхĕсем пĕтĕмпех 1871 çулта çĕрĕсене пĕрлештернĕ хыççăн пĕр наци пулса
тăраççĕ. Индустриализаци тата унпа çыхăннă халăх хуласене куçăнни те тĕрлĕ
çĕрсенчи этноссен уйрăмлăхĕсене якатнă.

Апат-çимĕçĕ — хуçалăх тĕсĕнчен килет. Çурçĕр енче — çĕрулми, ыраш çăкăрĕ, кăнтăр
енче — çăнăхран пĕçернĕ çимĕçсем, лапша, клецки, тулă çăкăрĕ. Сосискăсемпе
тултармăшсем (кăлпассисем) нимĕçсен пĕрлĕх апат-çимĕçĕсем. Халăх ĕçекен
классикăллă шĕвекĕ — сăра. Уяв çимĕçĕ — сысна пуçĕ, сысна какайĕ, хур какайĕ,
карп, йӳçетнĕ купăста, çăнăхран пĕçернĕ нумай çимĕçсем — тортсем, пĕренĕксем,
печенисем.

Вальпурги каçĕ — чи паллă авалхи уяв, çĕр пуянлăхне халалласа тăваççĕ. Вальпурги
каçне ешерекен çуркуннене асăнса ака, 30 çĕрле уявлаççĕ.

Вальпурги каçĕн ячĕ таса Вальпурги, Уимбурнă монахини ятĕнчен куçнă. Монахиньă
Англирен Германие 748 çулта мăнастыре никĕслеме, уçма килнĕ. Вăл нарăс, 25 777
çулта Хайденхаймра çĕре кĕнĕ. Пурнăçĕнче ăна хисепленĕ, вилнĕ хыççăн таса
вырăнне хума тытăннă. Рим тĕнĕн таса çыннисен шутĕнчи уяв кунĕ — çу, 1.

Вăтам ĕмĕрсенче тĕшмĕш ĕненĕвĕпе, Вальпурги каçĕнчи тухатмăш карчăкĕсен
ĕçкĕ-çикĕ иртĕхĕсене пĕтĕм Германире, Скандинавире пуçтарăннă. Çав тухатмăш
карчăксем шăпăрсем çине утланса ларса ту тăррисем çине вĕçсе çитнĕ, унта вĕсем
демонсемпе, мурсемпе ĕçнĕ-çинĕ, ташланă, аскăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BB

Нил (араб. النيل‎‎ an-nīl, Египетра Эль-Бахр теççĕ; лат. Nilus) — Африкăри
юханшыв, тĕнчери икĕ чаплă шывсенчен пĕри. «Нил» сăмахĕ шывăн грек «Нилос»
(Νειλος) ячĕнчен тухнă. Грексем татах çак шыва «Эгиптос» (Αιγυπτος) тесе чĕннĕ,
çакăнтан çĕршывăн ячĕ — «Египет». Халичченех тавлашаççĕ, хăш шывĕ вăрăмрах — Нил
е Амазонка. Вăхăт çемĕн юханшыв тăршшĕ улшăнса пырать, (уйрăмах айлăмра, ăçта
шывсем хăйсен юхăмне улшăнтараççĕ) тата, тавлашакансем нихçан та юхма пуçланă
вырăнĕ пирки калаçса килĕшӳ таймаççĕ.

Пысăк юпписем — Бахр-эль-Газаль (сулахай) тата Ачва, Собат, Кăвак Нил тата
Атбара (сылтăм).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B0_(%D1%88%D1%8B%D0%B2_%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BA%D0%B8)

Координатсем: 43°04′41″ с. ш. 79°04′33″ з. д.﻿ / ﻿43.07806° с. ш.
79.07583° з. д.﻿ / 43.07806; -79.07583 (G) (O)

Ниагара шыв сикки акăл. Niagara Falls — Америкăн Çĕнĕ Йорк (штат)Çĕнĕ Йорк
штачĕпе Канадăн Онтарио провинцине уйăрса тăракан Ниагара çинчи виççĕ шыв сиккин
пĕрлехи ячĕ. Ниагара шыв сиккисем — такан» (акăл. Horseshoe Falls), хăшпĕр чухне
Канади шыв сикки теççĕ (акăл. Canadian Falls), Америка шыв сикки (акăл. American
Falls) тата «Фата́» шыв сикки (акăл. Bridal Veil Falls). Ӳкекен çӳллĕшĕ нумай
пулмасан та, шыв сиккисем питĕ сарлака, шыв тăкакĕпе Çурçĕр Америкăри чи
пысăкки. Ӳкекен çӳллĕшĕ 53 м, анчах аялта нумай чул выртнă май 21 м кăна
курăнать. Америка шарлакĕн сарлакăшĕ 323 м, Таканăн - 792 м. Шыв такакĕ 5700
м³/с е пысăкрах. Шыв сиккине курма пĕтĕм тĕнчерен нумай турист пырать, çавăнпа
юнашар вырнаçнă хуласем: Ниагара-Фолс (акăл. Niagara Falls), Нью-Йорк штачĕ, АПШ
тата Ниагара-Фолс, Онтарио провинцийĕ, Канада самай аталанаççĕ. Канеада
çыранĕнчен шыв сикки хитререх курăнать. Шыв сиккинчен темиçе çĕр м аяларах
Ниагара урлă çăмăл машинăсемпе çуран çынсем каçмаллли çĕршывсем хушши "Асамат
кĕперĕ" (акăл. Rainbow Bridge) хывнă.

Ниагара ячĕ ирокез чĕлхинчи «Onguiaahra» (Шыв кĕмсĕртетни) сăмахран пулнă. Ку
вырăнта ирокĕзсен Онгиара (Ongiara) йăхĕ пурăннă. Вĕсене ытти вырăнти йăхсемпе
калаçса татăлма пултарнăшăн Нейтралсем (Neutrals) тесе ят панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B2%D0%B0_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Мордва Республики, — Раççей патшалăхӗн Атăлçи федераллă округне кĕрекен
Республика. Тĕп хули — Саранск. Республикăн патшалăх чĕлхисем: ирçĕпе мăкшă
чĕлхисем, вырăс чĕлхи.

1930 çулхи нарăсăн 10 Мордови автономи облаçне йĕркеленĕ, 1934 çулхи раштавăн 20
Мордови АССР ятне панă, 1990 çултанпа вара Мордови Республики ятлă.

Мордва Республики Чулхула, Ульяновск, Пенза, Рязань облаçĕсемпе тата Чăваш Ен
Республикипе юнашар вырнаçнă.

Халăх йышĕ — 840 400 çын (2008)(856 800 çын 2006) (866 600 — 2005). Йышлăхĕ —
32,2 çын/çм² (2008)(32,7 çын/çм² 2006), хулара пурăнакансем —59,8 %
(2008)(59,2 % 2006) (58,9 % — 2005).

Мордвасем, — экзоэтноним, çак палăртупа Мордва Республикинче пурăнакан халăхсене
кăтартаççĕ. Тĕрĕссипе, республикăра пурăнакан халăх мăкшăсем ирçесем çине
пайланать.

Кашни йышĕн хăйĕн чĕлхи пур, хăйĕн йăли-йĕрки тата ытти уйрăмлăхĕсем. Вĕсем
хушшинче тата икĕ пĕчĕк юшкăн пур. Ку терюхансем тата каратайсем. Пĕрремĕшсем
XIX ĕмĕртех вырăс чĕлхине вĕреннĕ хыççăн вырăссем хушшинче çухалнипе пĕрех.
Теприсем Тутарстанра Атăлăн сылтăм енчи çыран хĕрринчи виçĕ ялта пурăнаççĕ,
тутарла тата вырăсла калаçаççĕ.

Халăх йышĕ 1970 çулхи халăх çыравĕпе 1 263 пин çынна танлашнă. Кун чухне мăкшăпа
ирçене уйăрман, пĕрле шутланă. 2002 çулхине Раççейре пурĕпе 843,4 пин мордва
халăхĕ пурăннă. Мăкшасем 49,6 пин çын пулнă, ирçесем — 84,4 пин çын.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8E%D0%B1%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%B0

Любля́на (словен. Ljubljana , ним. Laibach, итал. Lubiana) — Словенин тĕп тата
пысăк хули.

Халăх йышĕ: 267 920 çын (2007 çул). Çĕр лаптăкĕ 275 км². Любляна гербĕ çинче
хула символĕ — симĕс Люблян çĕленĕ. Хула Любляница çинче, Савăна юхса кĕнĕ
çĕртен 10 çм тăвалла, вырнаçнă. Патшалăх чĕлхи — словен чĕлхи, нумайăшĕ нимĕçле
тата акăлчанла пуплеме пултараççĕ. Тĕне тытса пыракансен ытларахăшĕ —
католиксем.

Хула таврашĕ пирĕн эрăчченех авалхи рим харпăрлăхĕ шутне кĕнĕ. П.э.34 çулта
хальхи Любляна çумĕнчи Эмона рим колонине хула статусне панă. V ĕмĕрте территори
варварсен алине лекет. VI ĕмĕртенпе кунта славян Лувигани пулнă, ăна X ĕмĕрте
венгрсем туртса илеççĕ.

Любляна хулана пĕрремĕш хут 1144 çулта асăннă. 1260 çулта пĕрремĕш хут ăна
Любляница çинчи хула тесе кăтартнă. Унчех Любляна Крайнăн административлă тĕпĕ
пулса тăрать. 1276 çултанпа тирольх графĕсен аллине куçать. 1335 - 1918 çулсенче
— Габсбургсен влаçĕнчи Крайнăн тĕп хули. 1809—1813/1815 — франци иллири
провинцисен тĕпĕ. XIX — XX ĕмĕр пуçламăшĕнче — словен халăх ирĕклĕх юхăмĕн тĕпĕ.

1918 çулта Сербсен, Хорватсен тата Словенсен патшалăхĕ никĕсленсен (кайран
Югослави патшалахĕ пулса тăрать), Любляна ун шутĕнче Словенин тĕп хули пулать.
Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи пуçлансан итальянсем (1941—1943), каярах нимĕçсем
(1943—1945) оккупацилеççĕ. Вăрçă хыççăн Любляна Югослави Социаллă Республика
Словенин тĕп хули. 1991 çултанпа — ирĕклĕ Словенин тĕп хули.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82

Кобальт нимĕç чĕлхинче — хĕрт-сурт, гном тени пулать. Мышьяклă кобальт
минералĕсене пĕçерттерсен çăмăл наркăмăшлă мышьяк оксичĕ тухать. Çак минерал
тăприне ту ĕçтĕшĕсем Кобольд ту чун-чĕмĕн ячĕпе тивĕçтернĕ. Ӗлĕкхи норвегсем çак
чун-чĕме усал вырăнне хунă, ун çине кĕмĕле шăрантаракансене наркăмăшлă вĕлернине
те янă. Усал чун-чĕмĕн ячĕ грексен «кобалос» — тĕтĕм — сăмахĕнчен килет, пулас.
Çак сăмахпах эллинсем ултав çыннисене палăртнă.

1735 çулта швед минералогĕ Георг Бранд çак минералтан кунчен паллă мар металл
уйăрса кăларнă, ăна вăлкобальт ятне панă. Çаплах вăл çак элементăн çыхăнăвĕсем
кантăка кăваклатнине асарханă — çак пахалăхпа авалхи Ассирипе Вавилонрах усă
курнă.

Кобальт — хытă металл, икĕ модификаципе тĕл пулать. Пӳлĕмри температурăран
пуçласа 427 °C тăнăç α-модификацийĕнче. 427 °C температурăран пуçласа шăрану
температурине (1494 °C) çитиччен кобальтăн тăнăçлă β-модификацийĕ (чĕнтĕрлĕ
кубăллă хысаклă-тĕпĕленнĕ). Кобальт — ферромагнетик, Кюри пăнчи 1121 °C.

Ытлашши кобальт пулни çыншăн сиенлĕ. Кобальт тусанĕн сывлăшри ПДК 0,5 мг/м³,
ĕçме шывра кобальт тăварĕсен кирлĕ шучĕ 0,01 мг/л.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D0%B8

Кадми - Cd (лат. Cadmium) Элементсен периодикăллă системин 48-мĕш хими элеменчĕ.

1817-мĕш çулта нимĕç профессорĕ Штромейер Фридрих уçнă. Магдебург провизорĕсем
цинк оксидне тĕрĕслнĕ чухне маркăмăш хутăшĕ пулма пултарассине шутланă. Штроймер
ZnO-ран тĕтĕм хăмăр оксид уйăрса ăна водородпа хутшăнтарса шурă кĕмĕл тĕслĕ
металл уйăрать.

Штромейер Германинче цинк кăларакан рудан грек καδμεία ячĕпе металл ятне панă.
Минерал ячĕ грек мифологинчи Кадмпа çыхăннă.

Çутçанталăкри 8 изотопран 6 стабиллă, иккĕшĕ радиохастар нуклидсен шутне
кĕреççĕ. 113Cd (изотоп сарăлни 12,22 %, бета-аркану çурма аркану тапхăрĕ
7,7·1015 çул) тата 116Cd (изотоп сарăлни 7,49 %, йĕкĕр бета-аркану çурма аркану
тапхăрĕ 3,0·1019 çул).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B8%D0%BD_%D0%91%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Борис Николаевич Ельцин (1931 çул, нарăсăн 1-мĕшĕ Бутка сали, Талица районĕ,
Свердловск облаçĕ — 2007 ç, ака уйăхĕн 23-мĕшĕ Мускав, РФ) — Раççей политикĕ,
Раççей Федерацин пĕрремĕш президенчĕ. 1991-1999 çулсенче Раççей Федерациĕн
президенчĕ вырăннĕ йышăннă.

1950-1955 çулсенче С.М. Киров ячĕпе хисепленекен Уралти политехника институчĕнче
вĕреннĕ. Ăна «çурт-йĕр инженерĕ» квалификаципе вĕренсе пĕтернĕ. 1961 çулта ССКП
партине кĕнĕ. 1968 çулта Свердловск обком партин çурт-йĕр тăвас уйрăмне ертсе
пыма пуçланă.

1990 çулхи пуш уйăхĕнче РСФСР халăх депутатне суйласа илнĕ. 1990 çулхи çу уйăхĕн
29 РСФСР Аслă канашĕн председательне суйласа илнĕ. 1990 çулхи утă уйăхĕнче ССКП
партинчен тухнă.

1991 çулхи çĕртме уйăхĕн 12 РСФСР президентне суйласа илнĕ. 1996 çулхи утă
уйăхĕн 3 Раççей Федерациĕн президенчĕ вырăнне иккĕмĕш хут суйласа илнĕ.

1999 çулхи раштавăн 31 президент вырăнне ирĕклĕн пушатнă, президент ĕçне
вăхăтлăха Путин Владимир Владимирович ертсе пыма пуçланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%82

Евфрат (араб чĕлхиараб. الفرات‎‎ аль-Фурат) — Турци, Сири тата Ирак витĕр
юхакан, Анăç Азин чи пысăк шывĕ.

Юханшывĕн вăрăммăшĕ (Мурат шывĕнчен пуçласа) — 3065 çм, (Карасу тата Мурат
шывĕсем пĕрлешнĕ çĕртрен шутласан) 2780 çм, шыв-çĕр лаптăкĕ — 765,8 пин çм².
Эрмен туçийĕнчен юхма пуçланать. Тигр шывĕпе пĕрлешет те Шатт-эль-Араб ячĕпе
Перси пырне юхса тухать. Малтан Тигр тата Евфрат шывĕсем пĕрлешсе юхман, кашни
хăй тĕллĕн Перси пырне юхса тухнă. Çӳлти юхăмĕсенче тусем тăрăх чупать, хĕсĕк ту
хушăкĕнче Эрмен туçийĕн айăкисене — Малатья тата Эргани — касса тухса, кайран
тарăн вар витĕр Сирин пушхир платтипе тата Месопотамин çурçĕр пайĕпе шывĕсене
куçарать, юлашки юхăмĕнче (Хит хулинчен аялларах) яка Месопотами айлăмĕпе,
аллювиал (наносами): кунти юхăмĕн анлăшĕ — 150 — 500 м, тарăнăшĕ 10 м çитет.
Аялтарах Евфрат Тигрпа çыхăнать, Шатт-эль-Араб ята куçать те Перси пырне шывне
çитерет. Тĕп юпписем — Тохма, Гёксу (сылтăм), Белих, Хабур (сулахай) — Евфрата
çӳл тата вăтам юхăмĕнче кĕреççĕ; Ирак çĕрĕсенче Евфрат çумĕнче типĕ улăхсем —
вади — выртаççĕ, вĕсене тăрăх çумăрлă вăхăтсенче кăна шыв тулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC

Готсем, — II—IX ĕмĕрсем хушшинче пурăннă герман халăхĕ. VIII ĕмĕрччен Европăри
шайĕ самай пысăк пулнă.

Готсен кăк вырăнĕ Скандинавире шутланать. Каярахпа вĕсем хальхи Польшăн çурçĕрти
çĕрĕсем çине (Померанине) çитнĕ, тата каярах кăнтăралла куçнă. 230 çулта хальхи
Украина çĕрĕнче готсен патшалăхĕ йĕркеленнĕ. Черняхов культуринче те вĕсен
витĕмĕ пысăк тесе шутлаççĕ.

III ĕмĕрте готсем Дакинчен (хальхи Румыни çĕрĕсем) римлянсене хăваласа янă. Ку
вăхăталлах вĕсем икĕ ушкăнна пайланнă тесе шутлаççĕ — анăçрипе (вестготсем)
тухăçри (остготсем) ушкăнсем çине.

375 çулта хунсем вĕсен патшалăхне килсе аркатнă. 376 çулта готсем Танай урлă
каçса Балкан çурутравне çитнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8C%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD

Вьентьян (лао: Wieng Jan ວຽງຈັນ) — Лаосăн тĕп хули. Хулара 200 пине яхăн (2005)
çын пурăнать.

Сеттхатхиратх патша Вьентьяна 1560 çулта Лан Санг патшалăхĕн шĕкĕр хули туса
хунă. Лан Санг 1707 çулта арканса салансан Вьентьян ирĕклĕ патшалăх пулса
тăрать. 1779 çулта Вьентьяна сиам генералĕ Пхрая Чакри ярса илнĕ, вара Вьентьян
Сиам вассалĕ пулса тăрать. Анувонг патша пăлхав çĕклет, анчах унăн ăнăçу
пулмасть, сиамсен çарĕ пăлхава пусарать те хулана ишсе пĕтерет. 1893 çулта хула
Франци çĕрĕсен шутне куçать, 1899 çулта — Лаос протекторачĕн тĕп хули.

Таи-Лао туслăх кĕперĕ, 1990 хыççăн Меконг юханшыв урлă тунăскер, Вьентьяна Нонг
Кхай тай хулипе çыхăнтарать. Çавăн пекех çак кĕпер урлă чукун çула тăсса
Таиланда çитересшĕн. Вьентьянра Ват Тай тĕнче аэропорчĕ ĕçлет, унтан самолётсем
Вьетнама, Камбоджăна, Таиланда тата Китайа вĕçеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B8

Мехикори минералоги профессорĕ Андрес Мануэль Дель Рио 1781-мĕш çулта хура
тăхлан рудинче уçать. Вăл çĕнĕ металл тупса ун ятне панхроми пама сĕнет, кайран
ятне эритрони çине улăштарать. Европă ăсчăхĕсем хушшинче авторитет çитменнипе
европа химикĕсем ана шанман. Каярахпа Дель Ригота шанăçне çухатса хура тăхлан
хроматне уçрăм тесе калать. 1830-мĕш çулта швеци химикĕ Нильс Сефстрём ванадие
тимĕр рудинче çĕнĕрен тупать. Ятне Берцелиуса Сефстрём панă. Çак элементăн
çыхăнвĕсем пите хитре пулнран ячĕ скандинвсен юратупа хитрелĕх турри Фрейипе
çыхăннă. (Шаблон:Lang-on — Вансен хĕрĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%BD_(%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85)

Бутан патшалăхĕ (дзонг-кэ: འབྲུག་ཡུལ) итлеме (info)) — Гималайри патшалăх,
Индипе Китай хушшинче вырнаçнă, тĕп хули — Тхимпху (Друк Юл е Друк Ценден) —
«вĕриçĕлен-аçа çершывĕ».

Археологи тĕпчев хыпарĕсем Бутан çĕрĕ вырăнĕнче çын пирĕн эрăччен 2000 çултах
пурăннине пĕлтереççĕ, çыруллă çирĕплетӳсем çук пекех. Çĕршыв кун-çулĕ татăклă
çеç уçă, мĕншĕн тесен 1827 çулта Бутанăн çав тапхăрти тĕп хулинчи —Пунакха —
пысăк библиотека кăвайта кĕрет. Истори пулăмĕсем халь чăнлавсенче пурăнаççĕ.
Будда тĕнĕ Бутанра II ĕмĕрте вăйа кĕнĕ пулас. Чăнлавсене вуласан çакă палла
пулать: Тибетăн патши — Сонгцен Гампо (627—649) çĕршыв территоринче икĕ
мăнастăрь (Кийчу Лакханг Парора тата Джамбей Лакханг Бумтангра) туса лартать,
вĕсем халиччен те упраллă, тĕне кĕнĕ çын йĕрри вĕсем патнелле татăлмасть.

Бутанăн патшалăх чĕлхи — дзонг-кэ, Тибет чĕлхине çывăх, тибет шрифчĕпе усă
кураççĕ.

Тибетри будда тĕнĕн Друкпа Кагью шкулĕ çĕршывăн 70% халăхне официаллă тĕн пекех,
тытса тăрать. Бутанра çаплах Ньингма будда шкулĕ тата Бон тĕнĕ саралнă, ытларах
çĕршывăн тухăç пайĕнче. Çĕршывăн кăнтăрĕнче индуизма (25% халăх), 5% бутансем
ислама ĕненеççĕ.

2006 çулчен çĕршывра пĕртен-пĕр ертӳçлĕх хаçачĕ — Kuensel — тухса тăнă. Куенсел
эрнере икĕ хутчен 3 официаллă чĕлхепе: дзонг-кэ, акăлчан тата непали тухса
тăрать. Хаçатăн тетел версине вулама пулать ([1]). 2006 çулхи акара патшалăх
çĕршывра пĕрремĕш харпăр хаçата (Bhutan Times) пичетлеме ирĕк парать. 2008 çулхи
юпа, 30 çĕршыври пĕрремĕш кашни кунхи хаçат — Bhutan Today — çутта тухать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Çутçанталăк уйрăмлăхĕсем: пĕчĕк радиаци балансĕ, çуллахи сывлăшăн 0 °C çывăх
температури, çулти вăтам температура нульрен аялла, пăрлăхсемпе нумай çул шăннă
чул тăпри, тундра ӳсентăранлăхĕпе арктика пушхирĕ чылаййи.

«Арктика шельфĕ — Раççей промăçлăхĕ халиччен пачах усă курман нефтьпе газ
управĕ, анчах та ăна ĕçе ямасăр Раççейĕн 2020 çулченхи энергетика стратегине»
пурнăçа кĕртме май çук (Валерий Каминский, ВНИИ Океанологи директорĕ).

Ахăртнех XX ĕмĕрĕн 60-70-мĕш çулĕсенче «Çурçĕр полюсĕ» станцин шуçăмĕ (дрейфĕ)
талăкра икĕ çухрăм пулсан, сăмахран, «Çурçĕр полюсĕ-34» (2005) станцин шуçăмĕ
талăкра 5-8 çм пулнă.

Чылай хушă Арктика этем пурăнма юрăхсăр территори шутланнă («вилĕм çĕрĕ»), ăна
шывпа та, çĕрпе те иртсе çӳреме пулман.

XVI ĕмĕрĕн пĕрремĕш пайĕнче Пăрлă океан бассейнĕн 1-мĕш картине Д. Герасимов
чертёжĕпе усă курса хайлаççĕ, çак вăхăтах Çурçĕр тинĕс çулĕн анăç пайне (ăна
«мангази тинĕс çулĕ» тенĕ)— Çурçĕр Двинаран пуçласа Обĕн вăрринчи Таз тутине
çити — уса кĕртнĕ.

Аслă çурçĕр экспедицинче (1733—1743) Çурçĕр Пăрлă океанăн пĕтĕм çĕпĕр çыранне М.
Баранов сăмсахне çитиех, тĕпчесе карттă çине ӳкерсе хунă.

1874 çултанпа Кар тинĕсĕпе пăслă пăрахутпа Обь тата Енисей вăрри витĕр Кар
экспедицисене ирттернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%B9_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BC

Аваллăхра арамей чĕлхи Çывăх Тухăç территоринче лингва-франк рольне тытса пынă,
Палестинăра Иисус Христос пурăннă вăхăтĕнче пуплев чĕлхи шутланнă. Халĕ тĕнчере
çак чĕлхепе усă куракан вырăн — Маалюля (Сири) ялĕ.

Арамейсем тесе аваллăхра паянкунхи Сири территоринче юркăнласа çӳренĕ анăç семит
йăх ушкăнне палăртнă. Вĕсен чĕлхи (тĕрĕсрех, пĕр тăван диалектсен ушкăнĕ)
ханааней чĕлхисене, сăмахран, иврита, çав тери çывăх. Арамейсем нихăçан пĕрлĕ
халăх пулса пурăнман, вĕсен хăйсен патшалăхĕ те пулман. Вĕсен чĕлхи, çапах та,
аталанса саралса çĕнĕ çĕрсене çитнĕ.

Ассирипе Вавилонире усă курнă аккад чĕлхине улăштарса арамей чĕлхи пĕтĕм Çывăх
Тухăçра «лингва-франка» рольне тытса пырать. Арамейла сутăçсемпе элчесем
Израильте, Иудейăра пупленĕ. Арамей чĕлхи хăвачĕ Ахеменсен (пирĕн эрăччен VII
ĕмĕр — пирĕн эрăччен IV ĕмĕр) тăрăмĕнче ӳсет, вăл империн официаллă чĕлхи пулса
тăрать.

Эллада тапхăрĕнчен пуçласа до арапсем çĕнсе иличченех (VII ĕмĕр) арамей чĕлхи
грек чĕлхипе тан пулса тăрать, ытти семит чĕлхисем вырăнти пуплев шайĕнче
юлаççĕ.

Арамей чĕлхин пур пуплевĕпе варианчĕсене икĕ пысăк ушкăна уйăрма пулать: анăç
арамей (Земля обетованная, Галилей, Дамаск) тата тухăç арамей (вар Сирипе
Вавилон). Икĕ диалекчĕн чи нумай çыру палăкĕ еврей çăлкуçĕсенче упранса юлнă:
таргумсенче, Иерусалим талмудĕнче (анăç диалекчĕ), Вавилон Талмучĕ (тухăç
диалекчĕ). Çак пысăк текстсемсĕр пуçне тĕрлĕ жанрăн пĕчĕк документ, çаплах глосс
(урăх чĕлхесене кĕртнĕ арамей сăмахĕсем) чылай. Арамейрен пулса тухнă лексика
виçисем хальхи идиш лексикин самай пайне йышăнать. Арамей чĕлхин еврей диалекчĕ
идиш çуралса саралаччен тĕп еврей вырăнти калаçăвĕ шутланнă).

Пирĕн эрăччен II-мĕшпе I-мĕш пинçуллăхсен сыпăнăвĕнче арамей чĕлхи Ирак çумĕнчи
хальхи Сири тата Турцин кăнтăр-тухăç территоринче саралнă пулнă. Пĕрремĕш арамей
палăкĕсем пирĕн эрăччен IX ĕмĕрте паллă пулаççĕ. Вĕсене хальхи Сири территоринче
тупнă.

Хронологи енĕпе арамей чĕлхисене ватă арамей, вăта арамей тата çĕнĕ арамей
тапхăрĕсене уйăраççĕ. Лингвистика критерисене çакăн пек тапхăрлас меслете нимĕç
арамей тĕпчевçи Клаус -Байер сĕннĕ.

Еврейсем усă курнă арамей чĕлхисемпе диалекчĕсен пуххине, вăта арамей тапхăрне
часах «иудей-арамей чĕлхисем» терминпа усă кураççĕ пулин те, еврей-арамей
чĕлхисем тесе те палăртаççĕ.

Пирĕн эрăччен IX—VII ĕмĕрсенчи палăксен чĕлхине авалхи арамей чĕлхи теççĕ. Пирĕн
эрăччен VII ĕмĕр вĕçĕнче —пирĕн эрăччен VI ĕмĕр пуçламăшĕнче унпа лингва-франка
шайĕнче Çĕнĕ Ассири тата Çĕнĕ Вавилон патшалăхĕсенче усă курнă. Перси империн
пирĕн эрăччен VI—IV ĕмĕрсенче официаллă чĕлхине импери арамей чĕлхи теççĕ. Унăн
палăкĕсем пĕтĕм Çывăх Тухăçра: Афганистанран Икĕпата çити паллă (тĕслĕхрен,
Элефантинăри папирус архивĕ).

II ĕмĕрте вăта арамей литература чĕлхисем пулса каяççĕ. Вĕсем хăйсен çитĕнĕвне
1-мĕш пинçуллăхра çитеççĕ, ӳкĕмĕ вара VII—IX ĕмĕрсенче арапсем çĕрсене çĕнсе
илсе арап чĕлхине пурнăçа кĕртнипе çыхăннă. Çак тапхăрта арамей чĕлхисем анăçпа
тухăç ушкăнне уйрăлса пыни питĕ вичкĕн курăнать. Çурçĕр-тухăç Сирипе
Месопотамири чи паллă тухăç арамей чĕлхисем:

Арапсем килсе тухнипе арамей чĕлхин анăçĕ пуçланать. Çапах та пĕтĕм вăтамĕмĕрлĕх
тăршшипех арамей чĕлхипе Сирин, Иракăн, Ливанăн чылай çĕрĕсенче калаçнă.

Раввин литературине, сăмах май палăртсан, Вăтамĕмĕрлĕх пĕтĕм тăршшипех, паянкуна
çитичченех арамей чĕлхин еврей диалекчĕпе çырнă. Сăмахран, галаха ĕçĕсен
чылайăшне йăлапах çак чĕлхере тăваççĕ. Çак литературăна аслă ятарлă пĕлӳ пухнă
этеп хĕсмечĕн ĕçченĕсем валли çеç хайланă пирки, арамей чĕлхин социаллă статусĕ
ортодокс еврей общинисенче çав тери мăнаç шутланать.

Тухăç ушкăнĕ йышĕнче XX ĕмĕр пуçламăшĕнче Осман империнче тата Иранра саралнă
чылай çĕнĕ арамей чĕлхи кĕнĕ, калаçакансен йышĕ ытларах курд чĕлхисемпе
калаçакансен хушинче пулнă: хальхи Турцин кăнтăр-тухăçĕнче, Иракăн çурçĕрĕнче,
Иранăн çурçĕр-анăçĕнче тата Сирин çурçĕр-тухăçĕнче. Хăш-пĕр вырăнĕсем
Курдистанăн аякри тулашĕнче, тĕслĕхрен, тухăç Эрменире, Азербайджанра, Грузире,
Хузистанра тата кăнтăр Иракра пур. Тухăç çĕнĕ арамей чĕлхисемпе калаçакан çынсем
конфесси енĕпе Çывăх Тухăçра тĕн сахаллăхĕ шутĕнче пулаççĕ: христиансем,
иудейсем тата мандейсем. XX ĕмĕр тăршшипех тухăç çĕнĕ арамей чĕлхипе калаçакан
йышĕн чылай пайне е пĕтернĕ, е вĕсен ют çĕре, чи малтанах, Европăна (Швеци,
Германи), АПШ-на тата Раççее (Кавказ лешьенĕ çав шутра) тарма тивнĕ. XX ĕмĕр
вĕçнелле çĕне арамей чĕлхипе пуплекен халăх йышĕ, хăшпĕр хаклавсемпе, 400 пине
яхăн çына çитет. Тухăç çĕнĕ арамей чĕлхисен шучĕ паллă мар. Вĕсем виçĕ ушкăна
уйрăлаççĕ:

Арамай кĕске тексчĕсем паянкуна сахал упранса юлнă, çавăнпа çак арамеистикăн
тĕпчев ыйтăвĕсем питĕ йывăр пыраççĕ. Кĕске текстсем чĕлхене палăртма, унăн
фонетикипе морфологине, тĕпчеме май параççĕ, анчах та синтаксиспа сăмахсар
янттине тĕпченĕ ĕçсенче пулăшу сахал параççĕ. Пысăк та пуян литературăна е
иудей-арамей (Кивĕ Халалри Даниилпа Ездра кĕнекисен çуррине яхăн (икĕ талмуд,
вĕсене тĕрлĕ диалектсемпе çырнă, Зогар кĕнеки, ăна çырнă вăхăта тăтăшах каярах
тапхăра кăтартаççĕ, таргумсем тата галлах раввин литератури) чĕлхипе е сири
(Библин Кивĕ тата Çĕнĕ Халалĕсен куçарăвĕсем, чылай христиан литератури, истори
хроникисем, поэзи) чĕлхипе хайланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%80%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%81

Анри́ Мати́сс(фр. Henri Matisse; 31 раштав 1869, Ле-Като-Камбрези, Нор, Франци
(Иккĕмĕш франци импери) — 3 чӳк 1954, Ницца, Франци) — франци ӳнерçи тата
скульпторĕ, фовизм юхăмĕн ертӳçи. Кăмăл-туйăмсене тĕс тата калăп тăрăх парас
шыравĕсемпе паллă.

Анри Эмиль Бенуа Матисс (фр. Henri Émile Benoît Matisse) 1869-мĕш çулхи раштав
уйăхĕн 31-мĕшĕнче çурçĕр Францин Пикарди енĕнчи Ле-Като-Камбрези хулинче
çуралнă. Вăл Эмиль Ипполит Матисспа Элоиза Анна Жерар кил-йышĕнчи аслă ывăлĕ
пулнă. Ача çулĕсем кÿршĕри Боэн-ан-Вермандуа хулинче иртнĕ, унта ашшĕ тырă
суту-илÿçи пулнă, лавкка тытнă. Амăшĕ ашшĕне лавккара пулăшнă тата тăм-савăт
капăрласа илемлетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%B0_%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Ангела Меркель (ним. Angela Merkel), — нимĕç политикĕ, ХДС партиĕн ертӳçи. 1954
çулхи утă уйăхĕн 17 Гамбург хулинче çуралнă. 2005 çулхи чӳкĕн 21 пуçласа
Германин федераллă канцлер вырăнне йышăнать.

Ангела Меркель Хорст Каснер пасторăн тата Герлинда Каснер вĕрентекенĕн çемьинче
çуралнă. Виççĕмĕш ача пулнă. Ангела çуралнă хыççăн çемье ГДРти Темплин хулине
куçнă. Унта унăн ашшĕ вырăнти прихота ертсе пыма пуçланă. Çамрăклăх вăхăтĕнче
пионер организациĕнче, çамрăксен коммунистсен перлешĕвĕнче тăнă. Çав вăхăтрах
вăл çамрăксен христианла демократсен организациĕнче тăна.

Шкула вырăс чĕлхине лайăх вĕренсе çитнĕ, кайрантарах акăлчан чĕлхине вĕреннĕ.
1978 çулта Лейпциг университетне физика енĕпе вĕренсе пĕтернĕ, 1986 çулта
диссертаципе хӳтĕленĕ.

2005 çулхи Герхард Шрёдер пуçарса янипе пуçланă вăхăт çитмен суйлавра ăна ХДС
партиĕн хăйĕн кандидат шутне кăларнă. Суйлав пуçламăшĕнче ХДС партиĕ
социал-демократсенчен самай малта пулнă пулсанта суйлав вĕçĕнче ХДС партиĕ
социал-демократсенчен кăшт кăна ытларах сасă пухнă.

2005 çулхи чӳкĕн 21 Ангела Меркеле Германин федераллă канцлер вырăнне суйласа
илнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0_(%D1%8E%D1%85%D0%B0%D0%BD%D1%88%D1%8B%D0%B2)

Амазонка' (порт. Amazonas) — Кăнтăр Америкăри юханшыв. Бассейн лаитăкĕпе Çер
çинче чи пысăкки. Мараньон тата Укаяли пĕрлешнинчен пуçланать. Мараньонăн тĕп
пуçламăшĕнчен тăршшĕ - 6437 çх, 20-мĕш ĕмĕр вĕçĕнче тупнă Апачет юппиинчен 7000
çх яхăн, Укаяли пуçламăшĕнчен пуçласа 7000 çх ытла.

Пысăкрах юпписем: сылтăмра — Журуа, Пурус, Мадейра, Тапажос, Шингу, Токантинс;
сулахайра — Иса, Жапура, Риу-Негру. Аялти юххинче шыв тăкакĕ 220 тысяч м³/с
(сезонсемпе 70-тен 300 пин таран ылмашăнать). Çулталăкне вăтамран 7000 км³ (Çĕр
çинчи пĕтĕм юханшывсен юххин 15 % ) шыв юхать. Çав шутра 1 миллиардя тонна яхăн
хытă япаласем. Амазонка тăрăх 4300 çх карапсем çӳреççĕ, океан карапĕсем Мануас
хули таран (вăрринчен 1690 çх) хăпараççĕ. Главные порты (снизу вверх): Белен,
Сантарен, Обидус, Манаус (Бразилия), Икитос (Перу). Амазонка çинчи тĕп портсем,
аялтан çӳлелле: Белен, Сантарен, Обидус, Манаус (Бразилия), Икитос (Перу).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D1%82%C4%83%D0%B2%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Алтай тăвĕсем — Çĕпĕрти чи çӳллĕ хырçăсен йĕрки, тарăн айлăмсемпе, юханшывсемпе,
ту варринчи/хушшинчи котловансемпе пайланнă.

Алта́й тăвĕсем Çĕпĕрти чи çӳллĕ хырçăсен чăкраш йерки пулаççĕ, кунта тарăн
айлăмсемпе юханшывсем, хырçăсене тусен шалти тата тусем хушшинчи шăтăксем
(котловины) уйăраççĕ.

Алтай çинче виçĕ тĕслĕ çĕр пичĕ: авалхи пенепленăн каяш çийĕ, альпă пăрлăхлă
çӳлту çĕр пичĕ тата вăтам ту çĕр пичĕ.

Алтай çĕр-пичĕн пахалăхлă уйрăмлăхĕ — тусем хушшинчи тĕрлĕ çӳллĕшри котловинăсем
анлă сарални. Вĕсем широтные айлăмри грабенсенче вырнаçнă, тектоника енчен анса
пыракан çĕрсем шутланаççĕ. Вĕсен шутĕнче Чуй, Курай, Абай çеçенхирĕсем, тусем
хушшинчи Джулукуль, Бертек, Самоха, Уймăн, Кан котловинăсем. Хăшĕсем чылай çӳллĕ
вырăнта вырнаçнă, çавăнпа та вĕсен тĕпĕсене авалхи пăрлăхсем хырса якатнă,
урăххисем аялтарах (вăтам çӳлĕхрисем) вырнаçнă, вĕсенче авлтанах кӳлĕ шывĕсем
тулнă.

Ту йĕрки темиçе уйрăма пайланать: Кăнтăр Алтай (Кăнтăр-Анăç), Кăнтăр-Тухăç Алтай
тата Тухăç Алтай, Тĕп Алтай, Çурçĕрпе Çурçĕр-Тухăç Алтай, Çурçĕр-Анăç Алтай.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B8

Актини — 89 атом номерлĕ хими элеменчĕ. Ac тесе паллă тăваççĕ (лат. Actinium) ,
актиноидсен шутне кĕрет.

1899 çулта А. Дебьерно уран смолкинчен полонипе ради кăларнă чухне пулнă
каяшсенче тупнă. Çĕнĕ элемента актини ят панă. Нимĕç радиофизикĕ Ф. Гизель çавăн
пекех уран смолкинчен, Дебьернтан уйрăм, радиохастар элемент кăларса ăна эмани
ят панă. Каярах тунă тĕпчевсем икĕ элемент пĕрех пулнине кăтртнă. Тĕпчевçĕсем
çав вăхăтра актинин шевлисене мар, унтан пулнă 227Th (радиоактини) и 230Th
(иони) сăнанă..

Актини чи сайра тĕл пулакан радиохастар элементсен шутне кĕрет. Çĕр хуппинче вăл
2600 т сахалрах, çав вăхăтрах ради 40 млн т ытла. Çутçанталăкра актинин 3
изотопне тупнă: 225Ac, 227Ac, 228Ac.

Актини яланах уран тăпринче тĕл пулать. Молибденитсенче, халькопиритсенче,
асситеритсенче, кварцсенче, пиролюзитсенче актинин шайĕ пысăкрах. Çутçанталăкра
питĕ сахал куçма пултарать, уранран чылай майĕпенрех куçать.

Актини - кĕмĕл-шурă тĕслĕ лантан евĕрлĕ металл. Радиохастар пулнипе тĕттĕмре
хăйне евĕрлĕ кăвак тĕслĕ çутатать. Лантан евĕрлĕ, 2 критсалл форми пулма
пултарать, анчах β-Ac формине кăна уйăрма май пулнă. Пĕчĕк температурăллă
α-формине уйăрма май килмен.

Хими пахалăхĕсемпе лантан евĕрлĕ. Хими пĕрлешĕвĕсенче +3 окислени шайне йышăнать
(Ac2O3, AcCl3, Ac(OH)3). Реакцисене хастартарах хутшăнать.

227Ac изотопа радие реакторта нейтронсемпе персе тăваççĕ. Малтанхи ради виçинчен
2.15% таран актини пулма пултарать. Çак реакципе актини виçи грамсемпе виçмелĕх
пулать. 228Ac изотопа 227Ac нейтронсемпе персе тăваççĕ. Актиние радинчен,
торинчен тата вĕсĕн арканăвĕсемпе пулнă изотпсенчен экстракципе е ион
ылмаштарнипе уйăраççĕ.

227Ac бериллипе хутăштарсан нейтронсен çăлкуçĕ пулать. Ac-Be-çăлкуçĕсем сахал
гамма-квантсем тухнипе уйрăлса тăраççĕ. Вĕсене рудасенче Mn, Si, Al шайне виçмă
активаци анализĕсенче усă кураççĕ.

228Ac изотопа пысăк хăватлă β-пайăркасем пулнипе радиоиндикатор вырăнне усă
кураççĕ.

228Ac тата 228Ra изотопсен хутăшне медицинăра γ-шевлесен хăватлă çăлкуçĕ пек усă
кураççĕ.

Актини хăрушă радиохастар пысăк α-хастарлăхлă наркăмăшсем шутне кĕрет. Вартан
организăма сахал куçсан та вăл организăмра шăмăсен çиелти сиĕнче çирĕп çыхăнать.
Малтанах вăл пĕверте пухăнать. Тата актини арканнă май радонăн изотопĕсем
пулаççĕ, çавăнпа актинипе ăĕленĕ чухне питĕ сыхланмалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%B4%D0%B6%D0%B0%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Азербайджа́н чĕлхи (тăван ят: azərbaycan dili, آذربايجان ديلی, азәрбајҹан дили)
— азербайджансен чĕлхи, алтай çемьи йышĕнчи тĕрĕк чĕлхисен кăнтăр-анăç туратĕнчи
огуз кĕçĕн группине кĕрет, çав вăхăтрах кыпчак ареалĕн йĕрĕсем те пур.

Морфологи тĕлĕшпе азербайджан чĕлхи агглютинаци, синтетикайышне кĕрет. Лексикăпа
фонетика енчен перс тата арап чĕлхисен сĕмĕнче аталаннă.

XX ĕмĕрĕн тăршшипе азербайджан çырулăхĕ тăваттă хутчен улăшăннă. Халĕ
азербайджансем виççĕ тĕслĕ çырупа ус кураççĕ: арабицăпа (Иранра), латиницăпа
(Азербайджанра) тата кириллицăпа (Дагестанра).

Азербайджанра тата Дагестанра (РФ) патшалăх чĕлхи штланать. Çаплах
азербайджансем йышлă пурăнакан çĕршывсенче - Иранра (Иран Азербайджанĕ) тата
Грузире (Квемо-Картли) - пуплеççĕ. Мĕнпур йышĕ :25—30 млн çын.

a b c ç d e ə f g ğ h x ı i j k l m n o ö p q r s ş t u ü v y z A B C Ç D E Ə F
G Ğ H X I İ J K L M N O Ö P Q R S Ş T U V Y Z



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%95%D0%BD%C4%95_%D0%99%D0%BE%D1%80%D0%BA_(%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82)

Çĕнĕ Йорк (CVLa: Şĕnĕ Jork, акăлчанла New York), — çурçĕр-хĕвелтухăç тăрăхĕнче
вырнаçнă АПШ штачĕ. Администраци Олбани хулинче ларать. 62 графствăна пайланать.
Америка штачĕсен хушшинче халăх йышлăхĕпе виççĕмĕш вырăн йышăнать. Нью-Йорк
Канадăн Квебек тата Онтарио провинцийĕсемпе, Америкăн Вермонт, Массачусеттс,
Коннектикут, Çĕнĕ Джерси тата Пенсильвани штачĕсемпе чикĕленет, Род Айленд
штачĕпе шыв урлă чикĕ тытать. Нью-Йорк штачĕн чи пысăк хулисем – Нью-Йорк хули
(Америкăн чи пысăк хули), Баффало, Рочестер, Йонкерс, тата Сиракуза.

XVII ĕмĕрте Голландсемпе Французсем куçса килнĕ вăхăтра Нью-Йорк çĕрĕ-шывĕпе
Алгонк, Ирокез, Ленапе халăхĕсем хуçаланнă. 1609 çултан пуçласа çĕр-шыара
Голланди фортсем туса лартать, 1614-24 çулсенче çĕр-шыва Голланди çыннисем куçса
килеççĕ, Албани тата Манхэттăн тăрăхĕсене колонизацилеççĕ; 1664 çулта Голландие
вăрçара парăнтарса колонисене Британи туртса илет. Пăхăнманлăх Вăрçин
çапăçăвĕсен пĕрре виçĕмĕш тӳпи Нью-Йоркра иртнĕ. Нью-Йорк çĕр-шывĕн конституцине
1777 çулта йышăннă, Пĕрлешӳллĕ Штатсен конституцине Нью-Йорк 1788 çулта ырланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%95%D0%BD%C4%95_%C3%87%D1%83%D0%BB_(%D1%83%D1%8F%D0%B2)

Çĕнĕ Çул — Çĕр çинчи нумай халăхсен уявĕ. Ăна йĕркеллĕ календарь тăрăх кивĕ
çулăн юлашки талăкĕ çитес çулăн пĕрремĕш талăкне куçнă самантра палăртса
ирттереççĕ.

Еврейсем Рош-Ха-Шана (ראש השנה) — (çул пуçĕ) Песах хыççăн 163 кун иртсен (авăн,
5 — юпа, 5 хушшинчи пĕр кунĕнче) уявлаççĕ. Çак вунă кун хушшиче каçару ыйтса кĕл
тăваççĕ. Тепĕр вунă кунĕсене «тшува кунĕсем» («таврăнни» — Турă патне таврăнни
ĕнтĕ) теççĕ. Вĕсене татах «каçару кунĕсем» е «хумхану кунĕсем» те теççĕ. Рош-Ха
-Шана чухне çыннăн шăпи пĕр çул малалла палăрăнса çырăнать. Уявăн пĕрремĕш
каçĕнче еврейсем пĕр-пĕрне çапла саламлаççĕ: «Пурнăç Кĕнекинче сирĕн лайăх
çырăнмаллла пултăр!». Еврейсем ун чухне шурă тумтирсем тăхăнаççĕ. Уявланă чух
халана е панулмие пыл пуçса çиеççĕ.

Китайра Çĕнĕ Çула хĕллехи уйăх çĕнелнĕ тĕле ирттереççĕ. Григориан календарĕпе
çак кун кăрлач, 21пе нарăс, 21 хушшине лекет. Кашни çула 12 чĕрчунран пĕрипе
тата 5 элементран пĕрипе çыхăнтараççĕ. Çĕнĕ Çулăн пĕрремĕш кунĕнче
фейерверксене, тутлă шăршă çунтараççĕ. Фейерверксем усал (дух)сене хăратса
хăваласа яраççĕ

Бахаисен тĕнĕ йĕркипе Çĕнĕ Çула (Навруза) çуркуннехи каçпа кун тан чух уявлаççĕ.

Христос тĕнне йышиниччен чăвашсен Çĕнĕ Çулĕ Мăнкун уявĕнче пуçланнă. Вăл хальхи
пуш уйăхĕн 25-мĕшне лекет. Сĕрен, вирĕм ирттерсе киле вут урлă сиксе тасалса
килнĕ хыççăн пысăк уяв ирттернĕ. Хĕрлĕ çăмарта пĕçернĕ, чăкăт, пашалу-кулач,
пăтă, кукăль хатĕрленĕ. Сăра кăларса ăратри тăвансемпе ĕçкĕ ирттернĕ.

Çĕнĕ Çула уявланă чух тĕрлĕ тĕслĕ пиротехникă фейерверкĕсене çунтараççĕ:
хлопушкăсене, бенгал çуртисене, пĕрре е нумай залпăллă салютсене, ракетăсене,
рим çуртисене, петардăсене. Çаплах, пиротехникăна усă курнă чухне асăрхануллă
пулмалла, уяв вăхăтĕнче çынсем вут-кăвайта кĕреççĕ, хăйсене амантаççĕ (ӳте
пĕçертни, контузи, ал-урана сарăмсăр татăлтараççĕ), çавăнпа çĕнĕ çул каçĕ
травмăллăх енчен çав тери йывăрри шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%83%D0%BA%C4%83%D1%80

Çăкăр — чустаран вĕри сывлăшра пĕçерсе, пăспа вĕретсе, ăшаласа хатĕрленĕ
апат-çимĕçсен пĕрлĕхи ячĕ. Чустине çăнăха шывра çăраççĕ. Чылай чухне тăвар
хушаççĕ, çаплах кăпăшкалаканпа (çĕпре) усă кураççĕ. Çăкăрăн хăш сорчĕсене
юрмасем (тминăн тĕшшисем) тата кунжутăн, макăн вăррисене) хушаççĕ. Тĕшшисене
илемлĕхшĕн те усă кураççĕ.

Çăкăра уйрăм та çиеççĕ, çу сĕрсе ас тивеççĕ, арахис çăвĕ е урăх мăйăр çăвĕ,
пĕçерни е пылак спредсемпе (джем, желе, мармелад, пыл), е хаяр спредсемпе
тутăлатаççĕ.

Икĕпатра сарăлнă хыççăн çăкăра Грецире пĕçерме вĕренеççĕ, унран римсем урлă пур
Европа тăрăхĕсенче каять. Вырăс сăмахĕ хлеб грек чĕлхинчи «клибанос» сăмахĕнчен
килет — авалхи грексем ăна çаплах çăкăр пĕçермелли чӳлмеке асăнаççĕ. Каярах
готсен «хлайфс» căмахне авалхи германсем (авалхи нимĕç чĕлхинче «хлайб» палăрту
пур) тата урăх халăхăн: ним. Laib, финн. leipä, эст. leib кулленхи пурнăçне
кĕрет. Акăлчан bread сăмахĕ герман чĕлхе ушкăнĕнчи урăх чĕлхесенчен: ним. Brot,
дан. brød, шв. bröd, норв. brød пулса тăрать. Brew палăрту сăмахĕ, break (хуçма)
сăмахĕпе те çыхăнуллă пулма пултарать.

Çăкăр — Неолитра пĕçерме пуçланă çимĕç шутланать. Пĕрремĕш çăкăр кĕрперен шывра
пĕçернĕ пăтă евĕр пулнă, çаплах шывпа çăнăхран ăнсăртран экспериментран та пулма
пултарнă. Çак çакăрăн хальхи тĕсевĕсем: мексикан тортильи, инди чапати, китай
poa ping, шотланд сĕлĕ пашалăвĕ, çурçĕр американ кукурус пашалăвĕ тата эфиоп
инжери. Çăкăра пашалу-икерчĕ евĕр пĕçересси авалхи нумай тĕнче апачĕ шутланнă:
шумерсем урпа икерчисене çинĕ, п.эрч. XII ĕмĕрте икĕпатсем ял урамĕнчи ларьсенче
та ятлă икерчĕ туянма пултарнă . Çĕпреллĕ чустаран çăкăра пĕрремĕш Икĕпатра
пĕçернĕ — кунта тулă ӳстерсе илме ансат шутланнă, çакăн пек çăкăра хатĕрлеме икĕ
çĕнĕ пахалăхлă тулăна суйласа ӳстермелле пулнă.

Çăкăр — анлă кăмăлланă çимĕç, ăна анăç тата чылай çĕрсенче çиеççĕ, Ази
çĕршывĕсенче, паллах, риспа апатланаççĕ. Çăкăра часах тулă çăнăх чустинчен
пĕçереççĕ. Чустана çĕпре ярса хăпартаççĕ те кăмакара (е вĕри тăвăл сунтăхĕнче)
пĕçереççĕ. Çăкăр пĕçерме клейковина (вăл чустана кăпăшкалăхпа пиçĕлĕх парать)
çителĕклĕ пулнипе тулă çăнăхпе усă кураççĕ, çаплах çăкăра ыраш, урпа, куккурус,
сĕлĕ çăнăхĕнчен те хатĕрлеççĕ, чылай чух, пур чухне те мар, тулă çанăхне
хушаççĕ.

Çăнăха тырăн тĕшĕсене тусана çити авăрттарса хатĕрлеççĕ. Çăнăх ĕнтĕ çăкăрăн тĕп
тытăмĕ пулса тăрать. Анлă сарăлнă ыраш, урпа, куккурус çăнăхĕ, анчах та çăкăра
яланхиллех ятарласа хатĕрленĕ тулă çăнăхĕнчен пĕçереççĕ. Вăтамран тĕшше çăнăха
кăларас ĕç хальхи арманра 5 çм çити тăсăлать. Çăнăх шутне крахмалпа тĕрлĕ белок
кĕрет. Крахмалсăр пуçне, тулă çăнăхĕ белокăн шывра ирĕлекен виçĕ ушкăн
белокĕсене: альбуминсем, глобулинсем, протеозасем, тата шывра ирĕлмен белоксен
икĕ ушкăнне: глутенинсемпе глиадинсене тытса тăрать. Шывпа хутăштарсан ирĕлекен
протеинсем арканаççĕ, глутенинпа глиадин чустан тытăмне хормăлаççĕ. Чуста çăрнă
чух глутенин вăрăм та çинçе молекул сăнчăрĕ пулса тăрать, кĕскерех глиадин
глутенинăн сăнчăрĕсене кĕперсемпе çыхăнтарать. Çакăн пек икĕ протеинран çыхăннă
эреше клейковина теççĕ.

Çĕр улми сарăличчен çăкăр Раççейре пурăнан халăхăн тĕп çимĕçĕ шутланнă. Чыслă
хăнасене «çакăр-тăварпа» кĕтсе илес йăла халиччен сыхланса юлнă. Христос тĕнĕнчи
халăхсен çăкăр тĕн шухăшĕнче пысăк вырăн йышăнать, мĕншĕн тесен циркӳ ĕç-пуçĕнче
çăкăра тутанни Христосă кĕлеткине ăша кĕртнипе пĕр пек пулать.

1921 çулхи выçлăхпа чармалли çук гиперинфляци тапхăрĕнче совет тенкине — Киев
Натурпĕрлĕхĕн совпаллине, тĕрлĕ япала улаштармалли чека кăларнă — ăна 1 пăт
çăкăрпа танлаштарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/The_Washington_Post

«Вашингто́н по́ст» (акăл. The Washington Post) — американ хаçачĕ. Вашингтон
хулинче пичетленет. Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсен шĕкĕр хулин пысăк хаçачĕ,
çаплах чи ваттисен шутне кĕрет.

Хаçата 1877 çулта Стилсон Хатчинс (Stilson Hutchins) йĕркеленĕ. 1880 çулта
вырсарникун кăларăмне хушать, çак енпе эрнере 7 кун тухакан хаçат пулса тăрать.
Тăхăр çул иртсен, хаçата çырăнтарас ĕçе аталантарас кампанире, харпăрçăсем
Marine Band ушкăнĕн ертӳçне Джон Филип Сузе (John Philip Sousa) композитора марш
çырма хушать. «Washington Post маршĕ» Сузе пултарулăхĕн паллă ĕçĕ шутланать.

1899 çулта, Испан-Американ вăрçи хĕрсе пынă чухне, хаçат Клиффорд Беррименăн
(Clifford K. Berryman) «Remember the Maine» капăрлатăвне пичетлет.

2005 çулхи юпа уйăхĕ тĕлне, хаçата вулакансен шучĕ 715 181 çын (ĕç кунĕсенче),
983 243 (шăматкун) çитет. Çапла, вулавçăсен йышĕпе хаçат АПШ-ра 5-мĕш вырăнта
шутланать. Вашингтонри çывăх конкуренчĕ — Вашингтон таймс.

2006 çулта 22 Пулитцер парнине, Ниманăн 18 стипендине тата Шурă çуртăн
фотографĕсен ассоциацин парнине 368 Post журналисчĕ тивĕçнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/IPod

iPod («айпо́д») — Apple компанин хыпарсене усрама флеш-астăвăм е хытă дискпа усă
куракан медиа-выляв проигрывателĕсен серин суту маркки. Брендăн дебючĕ 2001
çулхи юпан 21-мĕшĕнче ирттернĕ. 2007 çулхи авăнăн 5-мĕшĕнче Сан-Францискора
иртнĕ «The Beat Goes On» пресс-конференцинче Стив Джобс пĕлтернипе, çак саманта
110 мильон iPod плеерне сутнă.

Кăларнă вăхăт — утă, 17, 2002 ç. Иккĕ вариантне — iPod for Windows тата iPod for
Mac OS - кăларнă.

2004 çулхи версисенче монохром экранĕпе усă курнă. 2005 çулхи версисенче — тĕрлĕ
сăрлă экран (65 пин сăр). Тĕрлĕ сăрăсăр дисплейлĕ 4-мĕш сыпăкне пĕтĕмпех 2005
çулхи çĕртме уйăхĕнче кăларма пăрахнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/2006_%C3%A7%D1%83%D0%BB%D1%85%D0%B8_%D0%98%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BF%D0%B5_%D0%9B%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D1%85%D1%83%D1%88%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%87%D0%B8_%D1%85%D0%B8%D1%80%C4%95%C3%A7%D3%B3

Израильпе Ливан хушшинчи хирĕçӳ, — Ливанпа (тĕрĕсрех каласан, Хезболла юхăмĕпе)
Израиль хушшинче 2006 çулхи утă уйăхĕн 12-мĕшĕпе çурла уйăхĕн 14-мĕшĕ вăхăт
хушшинче пулса иртнĕ хирĕçӳ. Хиреçӳ вăрçă евĕр иртнĕ тесе каламалла.

Хирĕçӳ хушшинче 40 Ливан салтакĕ, 61 «Хезболла» боевикĕ, 7 «Амаль» боевикĕ,
Палестинăна ирĕке кăлармалли халăх фрончĕн 1 боевикĕ, 119 ЦАХАЛ салтакĕ вилнĕ.
Кунсăр пуçсăр ООН çарĕнчи 1 миротворец, тата 4 пăхса тăракан вилнĕ.

Ливанта пурĕ 145 кĕперпе эстакадăна, 32 автомобиль заправкине, 7 000 çурт, 29
инфраструктура объектне (вĕсен шутĕнче аэропортсем, тинĕс порчĕсем,
электростанцисем, шывпа тивĕçтерекен станцисем) аркатнă.

Хирĕçӳ вăхăтĕнче «Хезболла» Израиль тăрăх пин ытла реактивлă снаряд янă. ЦАХАЛ
пайĕсем 100 пин артиллери снарядне усă курнă, Израиль авиацийĕ 12 пин ытла
Ливана сирпĕтме вĕçсе тухнă.

Ливана пурĕ 6 милиард долларлăх сиен кӳнĕ. Израиле кӳнĕ сиен тĕрлĕ çăлкуçсем
тăрăх 1,6-5,5 милиарод долларпа танлашать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D1%83%D1%82%D0%B8

Якути (Саха Республики), — Раççей Федерацийĕн республики. 1922 çулхи ака уйăхĕн
27-мĕшĕнче йĕркеленĕ (Якути АССРĕ). Якути виçĕ вăхăт хăйăвне кĕрет.

1851 çулта Иркутск генерал-кĕпернин Якути облаçне йĕркеленĕ. 1922 çулхи ака
уйăхĕн 27-мĕшĕнче вара Якути АССРне туса хунă. 1991 çулхи раштавăн 28-мĕшĕнчен
пуçласа — Якути ССРĕ, 1992 çулхи ака уйăхĕн 27-мĕшĕнчен пуçласа — Саха
Республики.

Якутинче пурĕ 950,7 пин (2005) çын пурăнать, вĕсенчен 64,2% хула çыннисем. Пĕр
тăваткал çухрăм çине 0,3 çын килет. Ку Раççейре чи пĕчĕк виçе.

Пурăнакан халăхсен тĕлĕшĕнчен республикăра якутсем (45,54%), вырăссем (41,15%),
украинсем (3,65%) тата ыттисем пурăнаççĕ. 2002 çулхи перепись тăрăх Якутинче 127
тĕрлĕ халăх пурăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Эсперанто Википедийĕ (эспер. Vikipedio en Esperanto) — Википедин эсперанто
чĕлхиллĕ уйрăмĕ. Ăна 2001 çулхи чӳк уйăхĕнче уçнă. 2011 çулхи нарăс, 21 тĕлне
уйрăмра 140 000 ытла статья пулнă; çапла вара уйрăм 26-мĕш вырăнта шутланать.

Эсперанто уйрăмне эсперанто-юхăмĕн хастарĕ, Чак Смит (акăл. Chuck Smith), АПШ
гражданинĕ, ун чухне Роттердамра, Тĕнчери эсперанто ассоциацинче (UEA) ырă
кăмăлпа ĕçлекенскер, пуçарса янă. Проекта Википедие йĕркелекенсенчен пĕри,
эсперанто чĕлхине пĕлекенскер, Брайон Виббер (акăл. Brion Vibber) пулăшма
пуçланă. Тепĕртакран проектра ĕçлеме тепĕр эсперантçă, Джимми Уэйлсăн (акăл.
Jimmy Wales) тусĕ, Арно Лагранж (фр. Arno Lagrange) тытăнать, вăл Википедире
стюард пулнă, халĕ вăл эсперанто Википединче бюрократ тата администратор
статусĕпе тăрăшать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%B0%D1%81

Эльза́с (фр. Alsace («Альзас» илтĕнет), ним. Elsass е Elsaß) — Францин
çурçĕр-тухăçĕнчи регионĕ, Германипе, Швейцарипе çуммăн вырнаçнă. Эльзасăн тĕп
хули — Страсбург, калăпăшĕпе иккĕмĕш хули — Мюлуз (Тури Рейн супрефектури),
виççĕмĕшĕ — Кольмар (Тури Рейн префектури).

Серж Лозикăн «Çĕршывсен, халăхсен этимологи сăмахсарĕ» тăрăх, Эльзас ячĕ
«галл-рим „Alisauia“ е „Alisetum“ сăмахĕнчен пулса тухнă, вăл „чуллă çыр“,
„чăнкă чул сăрчĕ“ пĕлтерет. „Чуллă çыр çĕршывĕ“.

Эльзасăн этеплĕх несĕлĕ мăнаçлă, унăн тымарĕнче франци те, çаплах нимĕç йĕрĕсем
те курăнаççĕ (Эльзасшăн чылай вăхăт Франципе Германи тапăçнă).

Эльзас - паллă эрехтăвакан тăрăх.Кунта чиллайях ( 90 % ытла ) шурă эрехсем
тăваççĕ.Паян 14 400 гектарсенче 6 пин ытла хуçалăхсем иçĕм ӳстереççĕ.Эльзас
эрехсем туни виççĕ апелласьонсемпе ( ку вырăнтан туни чăн ячĕ ) тухма
пултарать :



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%BA%D1%83%D0%BD_%C3%A7%D1%83%D0%BB_%D0%B2%D0%BE%D0%BA%D0%B7%D0%B0%D0%BB%C4%95

Чукун çул вокзалĕ — чукун çул станцийĕн çулçӳрекенсене (пассажирсене) кĕтсе илсе
ăсатса ямалли çурчĕ.

Павăл хулинче (Санкт-Петербург тулашĕнчи император резиденцийĕ), XIX ĕмĕрте
европа йăла-йĕркипе юрă-ташă концерчĕсене ирттернĕ. Çав çулсенче ăна курзалтенĕ
— парксенчи çуллахи эстрадăсене каланă пекех.

Патша ялĕнчи чукун çулне хывнă хыççăн Ф. Герстнер инженер Павăл хулинче
ресторациллĕ хăна çурчĕ туса лартнă. Малтанах унта пысăках мар кĕвĕ-юрă залĕ
пулнă, лармалли пукансен шучĕ 5000 çитнĕ. Петербург гражданĕсем чукун çулпа
ятарласах паллă музыкçăсен концерчĕсемпе килленме Павăл хулине çӳренĕ.
Калаçусенче пĕр-пĕринчен: «Эсир вокал-музăк салунĕнче пулса куртăр-и?» тесе
ыйтса пĕлнĕ. Вăраххăн, çак вăрăм ят пуплевре ансатланса кĕскелнĕ, «вокал
салунĕ», «воксал» пулса тăнă. Концерт залĕ Патша ялĕнчи чукун çулĕн чаранăвĕпе
юнашар вырнаçнăран «чарăну» тата «воксал» ăнланăвĕсем çыхăнса пĕрлешнĕ.

Ӳкерчĕк:Vokzaly.GIF Лаптăк шучĕпе пĕчĕк, вăтам, пысăк тата калăп вокзалсем
пулаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87

Чайковский Пётр Ильич, (1840 çулхи çу уйăхĕн 7, Чулман Атăлпа Воткинск савучĕ
çумĕнчи паççулкăра (халĕ Воткинск хули), Вятка кĕперни — 1893 çулхи чӳк уйăхĕн
6-мĕшĕ, Санкт-Петербург) — паллă та пултаруллă раççей композиторĕ.

Вăл «Акăш кÿлли», «Тĕлĕрекен чиперкке», "Мăйăр катакан" балетсен кĕвви, 100 ытла
романс çырни тĕнче музыка культуринче çав тери паха пулса тăрать.

1840 çулхи çу уйăхĕн 7 Вятка кĕпернинчи Чулман Атăлпа Воткинск савучĕ çумĕнчи
паççулкăра (халĕ Воткинск хули) çуралнă.

1892-мĕш çулхи раштав уйăхĕн 18-мĕшĕнче Чайковскин "Мăйăр катакан" балетне
пĕрремĕш хут кăтартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%B0%D0%BB%D1%84%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%87%C4%95

Чăваш алфавичĕ (выр. чувашский алфавит) - авалхи тата хальхи чăваш çырăвĕнче
сасăсене палăртма шутласа кăларнă тата усă курнă алфавитсен пĕрлехи ячĕ.

Паянхи кун Раççей Федерацийĕнче чăваш чĕлхи валли кириллица тăрăх тунă алфавит
официаллă шутланать.

Чăваш чĕлхин 37 сасă паллиллĕ хальхи кириллица алфавичĕпе 1949 çултанпа усă
кураççĕ. Ăна ватă славян азбукинчен пулса тухнă вырăс алфавичĕн никĕсĕпе туса
хунă.

Кĕмĕл Пăлхар тапхăрĕнче чăвашсем, уйрăмах мăсăльмансем хушшинче, арап графики
никĕсĕпе йĕркеленĕ çырулăх анлă саралнă пулнă. Вилтăпра чулĕ çине арап графикипе
пăлхарла çырнă (таблицăна диалектла тата çыхăннулла вариантсене те кĕртме
тăрашнă):

Авалхи чăваш рунă алфавичĕ авалхи тĕрĕк тата авалхи пăлхар рунă алфавичĕсемпе
тăван пулать, вĕсемпе чăвашсем XIX ĕмĕрченех усă курнă.

ГОСТ 7.79-2000 (ISO 9:1995) килĕшӳллĕ чăваш алфавичĕн латиница транслитерацинче
12 сасă палли, вĕсене çырнă чухне çиччĕ диакритика паллипе усă кураççĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D1%80%C4%83%D0%BD

Хурăн (лат. Bétula) — çулçă ӳкерекен йывăçсемпе тĕмсен йышĕ. Çурçĕр полушаринче
анлă сарăлнă. Раççей территоринче чи анлă сарăлнă йывăçсен шутне кĕрет. Тĕсĕсен
шучĕ çĕре яхăн е нумайрах .

Хурăн йышăнчи ӳсентрансенчен нумайĕшĕ 30-45 м çӳллĕш йывăçсем, вуллине ыталасан
120—150 см таран. Хăшпĕр тĕсĕсем - тĕмсем, çĕр çинче выртса кăштах çĕкленекен
таран. Пурте пĕр çуртлă, аçа тата ама чĕчеклĕ, чечек тусанне çилпĕ сараççĕ.

Тымарĕсем хăватлă. Хăшпĕр тĕсĕсен çĕр çиĕн, нумайĕшĕн чалăшрах тарăн каять.
Хунавĕн тĕп тымарĕ хăвăрт ӳсме прахать, анчах айккинчисем вăйлă ӳсеççĕ, вĕсем
çинче нумай вĕтĕ пĕчĕк тымар çитĕнет. Хурăн малтанхи çулсенче кăна майĕпен ӳсет,
кайран вăйланса кайса курăксенчен иртсе каять.

Хурăнсен нумай тĕсĕсен хуппи шурă, сарă, сарăрах, шупкарах е хĕрлĕ хĕмăр тĕслĕ,
хăшпĕр тĕссен сăрă, хăмăр е хура пулать. Пробка клеткисем хушшинче шурă сăмала
евĕрлĕ япалапа - бетулинпа тулнă, çавă хурăн хуппине шурă тĕс парать . Çиелти
сийĕ çăмăллăн хăюсемпе уйрăлать. Ватă йывăçсен хуппи хура тĕслĕ, çуркаланса
пĕтнĕ. Хурăн çулçисем 7 см тăршшĕ, 4 см сарлакăш таран, тăкăнас умĕн сарăлаççĕ.
Çамрăк çулçисем çыпçăнаççĕ.

Тĕрлĕ авторсем тĕрлĕрен пайлаççĕ. Çĕре яхĕн тĕс тесе шутлаççĕ е кăштах нумайрах
.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D0%BF%D0%B1%D1%91%D1%80%D0%BD_%D0%9E%D0%B4%D1%80%D0%B8

Одри Хе́пбёрн (акăл. Audrey Hepburn), çуралнă чухне Одри Кэтлин Растон (акăл.
Audrey Kathleen Ruston; çу, 4 1929 — кăрлач, 20 1993) — американ актриси тата
фотомоделĕ. «Оскар» парнине«Рим кану кунĕсем» фильмри хĕрарăм паха ролĕшĕн 1953
çулта тивĕçнĕ, çаплах тăватă хутчен (1954, 1959, 1961 тата 1967) çулсенче çак
парнене тивĕçме ăмăртăва кĕртнĕ.

Одри Кэтлин Растон 1929 çулхи çу, 4 Брӳсселре çуралнă. Вăл Джон Виктор Растонпа
(John Victor Ruston) Элла Ван Хеемстра (Ella van Heemstra) баронессăн , голланд
аристократ çемьинче пĕртен-пĕр ача пулнă. Ăратра франци дворянĕсем тата англи
монархĕсем (сăмахран, Эдуард III патша). Джон Растона Хепбёрн биграфĕсем
анкăл-ирланд банкирĕ теççĕ, анчах та вăл ирланд та, банкир та пулман. Каярах вăл
Хепбёрн (Hepburn) ятне хăйĕн хушамачĕ çумне хушать: Хепбёрн-Растон. Одрин çурма
тăван пиччĕш: Александр тата Ян Ван Уффорд — вĕсен ашшĕ голланд аристокрачĕ
Хендрик ван Уффорд.

Хепбёрн Англири, Нидерландсенчи харпăр шкулсенче вĕреннĕ. Унăн амăшĕ çирĕп
кăмăллă, ашшĕ çемçе кăмăллă пулнă, çавăнпа хĕрача ашшĕпе ытларах калаçнă. Одри
пĕчĕк чухнех вăл çемьене хăварать. Нумай çул иртсен Хĕрлĕ Хĕрес урлă Одри ашшĕне
Дублинра шыраса тупать, пулăшса тăрать.

Ашшĕпе амăшĕ 1935 çулта уйрăлсан Хепбёрн Арнемре (Нидерландсем) амăшĕпе
пурăнать. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи пуçлансан нимĕç оккупацине лекет. Çак вăхата вăл
хăйĕн амăшĕн докуменчĕсене улăштарса (Элла Ван Хеемстра) Эдда Ван Хеемстра суя
ят йышăнать — «акăлчан» ячĕпе çӳреме хăрушăллă шутланнă. Çавна пула нумай çын
халĕ те , çак ят (Эдда Ван Хеемстра) Одри Хепбёрнăн чăн ячĕ тесе шухăшлаççĕ.
Официаллă документпа артист — метрика Одри Кэтлин Растон.

Сомалире пулнă чухне унăн хырăм таврашĕнче чăтайми ыратма тытăнать. Одри никама
та макăрса кăтартмасть, çӳрев программине ăнăçлах вĕçлет. Тухтăр патне Африкăран
таврăнсан кăна çитет. Тухтăр унăнне рак палăртать. Одри Хепбёрн 1993 çулхи
кăрлач, 20 Лозаннăран инçех мар, швейцар пĕчĕк Толошеназ паççулкинче, куçне
ĕмĕрлĕхех хупать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%C4%95%D1%80%D0%BB%C4%95%D1%85%D0%B5%D0%BD

Хĕрлĕхен е хĕрлĕ шатра (лат. Morbilli) — вирус инфекциллĕ (контагилĕх индексĕ
100 % патнелле çывхарать), вĕри температурăллă (40,5 °C çити) çăвар ăшĕнчи
сĕлеке çийĕпе пыр вĕрелсе кайни, конъюнктивит тата папулез патиллĕ тир çинчи
пăнчăсем, пĕтĕмĕшле интоксикациллĕ вичкĕн амак.

Хĕрлĕ шатрана йĕкĕлтекенĕ — морбилливирус ăратĕнчи РНК-вирус, парамиксовирус
çемьине кĕрет, сфера ĕлкиллĕ, диаметрĕ — 120—230 нм. Нуклеокапсидран — РНК
спиралĕпе виççĕ белокран тата иккĕ тĕслĕ матрица белокĕсенчен пуçтарăннă тулаш
çийĕнчен (çийлĕ глюкопротеинсем) — вĕсенчен пĕрри гемагглютинин, тепри «гантель
евĕр» белокĕ — тытăнса тăрать.

Хĕрлĕхен вирусĕн хавшакланнă штаммĕсене хĕрлĕ шатрана хирĕç вакцина тунă çĕрте
усă кураççĕ.

Ларингит, круп (стеноз гортани), трахеобронхит, отит, пĕрремĕш хĕрлĕ шатра
пневмонийе, иккĕмĕш бактериллĕ пневмони, хĕрлĕхен энцефаличĕ, гепатит,
лимфаденит, мезентериллĕ лимфаденит.

Симптома палăртсан, пневмони е бактериллĕ урăх амак аташса кайсан
антибиотиксемпе, йывăр чухне кортикостероидсем пе сипленмелле. Рибавирин хăйĕн
in vitro хевтелĕхне кăтартнă. Профилактикăра тата сиплевре А витамина пысăк
дозăпа çимелле.

Унчен шатрапа чирлемен тата шатрана хирĕçле вакцинăпа сыхланман çамрăк çынсен
пулать. Йывăр иртет, тăтăшах шатра пневмонийĕпе тата бактерилле вĕрĕлӳпе
муритлет.

1-6 çулсенчи ача-пăчана икĕ хутчен хĕрлĕхене хирĕç пĕтĕмĕшле вакцинацилени . Çак
вакцинăна пĕрремĕш 1966 çулта туса кăларнă.

Лимфопени, лейкопени, бактерилле вĕреленнĕ чухне — лейкоцитоз, нейтрофилез.
Шатра энцефаличĕ чухне — çурăм шăмми мимин шĕвекĕнче лимфоцит йышĕ питĕ нумай.
Шатра сапсан 1—2 кун иртсен уйрăмлă IgM ӳсет. Тепĕр 10 кунтан IgG пулать.
Уйрăмлă шатрана хирĕçле кĕлеткесене палăртма гемагглютинаци реакципе усă
кураççĕ. Чирĕн малтанхи вăхăтĕнче вируса иммунофлюоресценци меслечĕпе тĕрĕслесе
тупаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8

Элемента чи малтан 1998-мĕш çулхи раштавра кальципе плутони атомĕсене çыпăçтарса
синтезланă:

94 244 P u + 20 48 C a → 114 288 F l + 4 0 1 n {\displaystyle \mathrm
{{}_{94}^{244}Pu} +\mathrm {{}_{20}^{48}Ca} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{288}Fl} +\mathrm {4{}_{0}^{1}n} }

94 244 P u + 20 48 C a → 114 289 F l + 3 0 1 n {\displaystyle \mathrm
{{}_{94}^{244}Pu} +\mathrm {{}_{20}^{48}Ca} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{289}Fl} +\mathrm {3{}_{0}^{1}n} } Элемента уçнине 2004-мĕш çулта тата
2006-мĕш çулта ОИЯИпе пĕрле Ливермор наци лабораторийĕ çирĕплетнĕ. 2009-мĕш
çулта Берклири Лоуренс ятлă лаборатори те çирĕплетнĕ., . Вĕсем 242Pu мишеннне
48Ca ионĕсемпе персе 114-мĕш элементăн 286 тата 287 массăллă нукличĕсене
синтезленĕ:

94 242 P u + 20 48 C a → 114 286 F l + 4 0 1 n {\displaystyle \mathrm
{{}_{94}^{242}Pu} +\mathrm {{}_{20}^{48}Ca} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{286}Fl} +\mathrm {4{}_{0}^{1}n} }

94 242 P u + 20 48 C a → 114 287 F l + 3 0 1 n {\displaystyle \mathrm
{{}_{94}^{242}Pu} +\mathrm {{}_{20}^{48}Ca} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{287}Fl} +\mathrm {3{}_{0}^{1}n} } 2010-мĕш çулăн юпа уйăхĕнче
Берклири физиксен ушкăнĕ унунквадин 285-массăллă изотопне синтезлани çинчен
пĕлтернĕ.

94 242 P u + 20 48 C a → 114 285 F l + 5 0 1 n {\displaystyle \mathrm
{{}_{94}^{242}Pu} +\mathrm {{}_{20}^{48}Ca} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{285}Fl} +\mathrm {5{}_{0}^{1}n} }

Флеро́ви тата нумайрах пурăнакан изотопĕсем пулма пултарнаççĕ. Сăмахран,
флеро́ви-298, стабиллăх утравĕн варринче вырнаçнĕскер, çурма аркану тапхăрĕ 11
минут патнелле пулмалла тесе шутлаççĕ. Анчах кун пек изотопа синтезлама питĕ
йывăр, çакăн пек реакци пулма пултарать:

80 204 H g + 54 136 X e → 114 298 F l + 20 40 C a + 2 0 1 n {\displaystyle
\mathrm {{}_{80}^{204}Hg} +\mathrm {{}_{54}^{136}Xe} \rightarrow \mathrm
{{}_{114}^{298}Fl} +\mathrm {{}_{20}^{40}Ca} +\mathrm {2{}_{0}^{1}n} }

Флёрови е Флеро́ви офицаллă ятне 110-110-мĕн номĕрлĕ хими элеменчĕсене
синтезланĕ ушкăн ертӳçине раççей физикне Г. Н. Флёрова асăна панă . Дубна
тĕпчевçисем элемента Дубни ят парасшăн пулнă, анчах ИЮПАК ку ята 105-мĕш
элемента (Дубни) валли çирĕплетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%83

Урарту (Арарат, Биайнили, Ван патшалăхĕ) — кăнтăр-анăç Азири авалхи патшалăх,
Эрмен сăртлăхĕнче (хальхи Армени, тухăç Турци тата çурçĕр-анăç Иран территорийĕ)
вырнаçнă.

Йăхсен пĕрлешĕвĕ Урарту пирĕн эрăччен XIII — VI ĕмĕрсенче патшалăх шайĕнче
пулнине истори хучĕсем çирĕплетеççĕ. В первой четверти Пирĕн эрăччен 1
пинçуллăхра Урарту Малти Азири патшалăхсем хушшинче чи мăнаçлă тăнă. . Урарту
патшалăхĕ Армени çине пысăк сĕм янă, «кăнарне» туянтарнă, çаплах Кавказ лешьен
çĕршывĕсем çине те.

Хальхи ăслăлăх Урарту йĕрне XIX ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче уçнă. Тĕпчевçĕсем вăтам
ĕмĕрсенчи эрмен историкĕ Моисей Хоренский çырăвĕсенче çакна асăрханă: вăл ассири
арăм-патши Шамирам (Семирамидсем) Ван кӳллин çыранĕнче хула тунине палăртнă
пулнă.. 1827 çулта Франци ази пĕрлĕхĕ Ван районне пĕрремĕш тĕпчевçĕне — çамрăк
ăслăхçăна Шульца ĕçе яраççĕ. 1829 çулта ăна куртсем вĕлереççĕ, çапах та ĕç
материалĕсем 1840 çул тĕлне Францие лекеççĕ те çутта тухаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%B9%D0%B3%D1%83%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Уйгур чĕлхи, — уйгурсен чĕлхи, тĕрĕк чĕлхисем шутне кĕрет. Узбек чĕлхипе пĕрле
карлук ушкăнне кĕрет.

Ку чĕлхепе Китайра, Казахстанра, Узбекистанра, Кăркăстанра тата Туркменистанра
калаçаççĕ. Уйгурсен пĕчĕк ушкăнĕсем Афганистанра, Сауд Аравийĕнче тата Турцире
пурăнаççĕ.

VIII ĕмĕрте темиçе йăха пĕрлештерсе уйгурсем Тĕп Азире пысăк патшалăх йĕркеленĕ.
Ку вăхăтра вĕсем çыруллăх та йĕркеленĕ. Çак çыруллăха вĕсем сăкăтсенчен илнĕ
пулас.

Хальхи вăхăтччен уйгур çыруллăхĕн чылай палăкĕсем сыхланса юлнă. Юсуф
Хас-Хаджибăн 1070 çулхи «Кутадгу билиг» (Телейлĕ пĕлӳ) уйрăмах кăткăслă. Каярах
уйгур чĕлхине чагатай чĕлхи хĕсме пуçланă.

Хальхи уйгур чĕлхи XVII ĕмĕрте çурала пуçланă. Уйгур чĕлхин халĕ икĕ тĕсĕ пур:
тухăç-туркестанри (арап çырулăхĕ çинче никĕсленет, 1965-1982 çулсенче латтин
алфавитне усă курнă) тата тĕп-азири. Тĕп азири тĕсĕ малтан 1930 çулччен арап
çырулăхĕпе, каярахпа латиница çине (1930—1946) куçнă:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%C4%83

Турă —тĕнчене туса хунă, япаласен, чĕрĕ чун-чĕмсен, çынсен кулленхи пурнăçне,
виçине, паллăртăвне тата йĕркисене (саккунне) йĕркелесе пыракан тĕнри чи
Çӳллĕшлĕх.

Чылай тĕнĕн вĕрентĕвĕнче — сăнлă-питлĕ пулу (христианлăхра виçĕ сăн-питре пĕрлĕ,
Троица), анчах та хăш-пĕр тĕн вĕрентĕвĕсенче (имперсоналисăм) Турăн сăнĕ çук.
Турăн кĕрет пахалăхĕсем тĕрлĕ тĕнре уйрăлса тăраççĕ.

Турă(сем) çинчен этеплĕ-историллĕ хормăласа кăтартнă курăмĕ — тĕнĕн чи тĕп
ăнланăвĕ. Тĕнчене çакнашкал е урăхла тĕн евĕрлĕ пăхакан çынсене çак е урăх тĕне
ĕненекен е çак е урăх тĕне тытса пыракансем теççĕ.

Турăн нумайлăх курăмĕ политеос шутланать. Çакăн чух Турă — çутçанталăк çӳллĕшĕн
хăватлă нумай пулăвĕсен кирек епли (кун чухне «Турă» сăмаха пĕчĕкрен çыраççĕ).

Политеос тĕнĕсем уйрăмах пирĕн тĕнчен малтанхи аталану тапхăрĕнче сарăлнă пулнă
(халăх тĕнĕ), тĕслĕхрен Авалхи Греципе Авалхи Римра. Кунсăр пуçне, Славян
халаплăхĕ политеослă шутланать. Паянкунхи тĕнчери политеос тĕнĕ — инди тенĕ.

Пĕрлĕхлĕ пуртивĕçлĕ йĕри-таврари пурхăватлă Турăна (палăрту сăмахне пысăк
паллăпа çыраççĕ) монотеос теççĕ. Христос тĕнĕ, ислам тата иуда тĕнĕ — монотеос
тĕнĕсем. Турă çинчен çак тĕн вĕрентĕвĕсем, яланхиллех, Турăран тухса килекен
Таса çырусен ăнлантарăвĕсемпе уçса параççĕ.

Пĕр турăллă (монотеос) тĕнĕнче Турă — тĕп кĕлетке, пурхăватлă çӳллĕ сăнлăх,
тăвакан, тĕнчепе Çĕр çинчи пур чĕрĕлĕхе туса хураканĕ. Çӳллĕх концепцине
пурнăçра кăтартса, вăл ĕмĕрлĕхлĕ, вилĕмсĕр, йĕри-тавраллă, пурпĕлӳллĕ тата ытти
те. Вăл çӳллĕхлĕ ырлăх тата юрату. Турă — хăй евĕр пурнăçлă, ĕмĕрлĕхлĕ тата
ăнланса пĕтерейми пурнăçлă.

Славянсен халăх йăли-йĕркине турăсен анлă пантеонĕ кĕнĕ, хăшĕсем индоевропа
тымарĕнчен тухнăскерсем. Бог (Турă) термин пурславянлă шутланать пулин те,
праславян тапхăрĕнче иран чĕлхисенчен туяннă (bhaga). Латтин чĕлхинчи deus, грек
чĕлхинчи theos, авести daevo 'демон' славян чĕлхисенче Див сăмахпа сыхланса
юлать (ăна Игорь çарĕ çинчен кăссайра тупма пулать). Турăсен шучĕ паллă мар, пĕр
турăн темиçе ят та пулма пултарать. Дажбог тата Перун — славян туррисен чи
аслисем.

Хальхи хăш тĕнре (сартăшпа синтонра) нумай турра ĕненеççĕ. Ăслăлăх Çут тĕнчене
материал енчен тĕпчет пулсан, турă ĕненĕвĕ Çут тĕнчен чун-чĕмлĕхне тĕпчет.

Вăтасенче 33 турă, пĕр çĕрте вара 3399 турă çинчен калани те пур. Турăсем çĕр
çинчисем, тӳперисем тата хушшинчисем пулаççĕ.

Аллах, арапла Турă, хăй евĕр уйрăм термин, вăл арсăр, нумайлăхсăр. Çак палăрту
ислам концепципе Турă пĕрлĕ пулнине, вăл хăй тунă япаласенчен уйрăмлине
кăтартать. Мăсăльманшăн Аллах пур тĕнчесен Пурхăватлă Тăваканĕ тата Пуртытаканĕ
пулса тăрать, вăл нимĕнпе те пĕр пек мар, унпа нимĕн те унпа танлашайма
пултараймасть.

Атеисăмре пĕр курăмĕпе, тĕнĕн малтанхи тапхăрĕнче (аними, тотем, фетиш) пĕрлĕ
Турă ăнланăвĕ пулман. «Турă» ăнлану çын чун-чĕмĕнче çутçанталăкăн вăйĕсенчен
хăранипе çуралать, çавăнпа та «Турă» — тĕнче чăнлăхне субьективлă ăнлантарса
паракан ыйту тупсăмĕ. Анлă сарăлнă материаллă теорипе,турăна Икĕпат жрецĕсем
халăха шикре, тĕнчене пăхăнлăхра тытса тăрас тĕллевпе шутласа кăларнă. Вăхăт
иртнĕ çем «турă» палăртăвăн авалхи ăнланăвĕ этемлĕхĕн кулленхи пурнăçĕнче хӳхсех
пырать, унăн паллăхĕ улшăнса пырать, малашнелле, тен, вăл ăслăлăх çулĕпе те
çывăхланса кайĕ.

Трансгуманистсен енчен, ăслăлăх-техникăллă прогреса пула кашни çын пуласлăхра
Турăн чылай атрибучĕсемлĕ постчеловек пулса тăма пултарать.

Чун-чĕмлĕхĕн виçпĕрлĕхлĕхĕ Инди тĕнĕн виçĕ гунĕнче палăрать: раджас, тамас тата
саттва.

Икĕ хирĕçле те уйрăлмалла мар вăйсем — хастаррипе (раджас) сӳрĕк (тамас)
пуçламăшсем, вăй-хăвачĕ хастарринчен тухса сӳрĕккине кĕрсе хевтеллĕ пассивлă
пуçламăш, саттва вара — виççĕмĕш, нейтраллă пуçламăш, ăна ăслăх тесе кăтартаççĕ.

Çĕр çинчи кашни çын виçĕпĕрлĕ (кĕлетке-ăстăн-чун) Турăн Çĕр çинчи пулăмĕн хăй
евĕр уйрăмлă пайĕ, унăн хăй кам пулнине, кам пулас килессине тăвакан виçĕ
хатĕрпе: Шухăш — Сăмах — Ӗç-пуç ирĕклĕ суйлама пултарать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Тира́на (алб. Tiranë, Tirana) — Албани тĕп хули, Тирана ретин административлă
тĕпĕ, паллă политика, экономика тата культура тĕпĕ.

Тусем хушшинчи айлăмра (тинĕс шайĕнчен 89 м çӳллĕшĕнче) Ишм юханшыв çинче Албан
тӳремĕн варринче, Круя-Дайти ту хысăкĕн умĕнче, Адриатика тинĕсĕнчен 40 çм,
вырнаçнă.

Тирана халăх йышĕ, официаллă хыпарпа, 2003 çулта 353 400 çын пулнă, официаллă
маррипе — 1 миллиона яхăн çын (11 пин çын 1923 çулта; 40 пин çын 1939 çулта; 108
пин çын 1955 çулта; 136,3 пин çын 1960 çулта, 200 пин çын ытла 1975 çулта).

Тирана радиал-ункăллă хула. Ватă кварталĕсем хĕсĕк кукăр урамлă тата çуртсем кил
карти ăшĕнче. Административлă тата культура тĕпне (Скандербег лапамĕн ансамблĕ,
банк, университет, Оперăпа балет театрĕ, Эфем Бей мечетĕ) 1920—30-мĕш çç. тунă.
1953—58 çулсенче Тирана реконструкци планне (архитекторсем: Г. Стразимири, М.
Меле) палăртнă. Пысăк пурăну комплексĕсене хăпартнă; «Çĕнĕ Албани» киностуди
çуртне туса хунă (1952, совет архитекторĕ Г. Л. Лавров). Палăксем: В. И. Ленина
(цемент, 1950-мĕш çç., скульптор К. Хоши), Партизана (бронза, 1947, А. Мано)
тата ур.

Шаблон:Албани хулисем Координатсем: 41°20′ с. ш. 19°50′ в. д.﻿ / ﻿41.333° с. ш.
19.833° в. д.﻿ / 41.333; 19.833 (G) (O)



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%BE

Таранто — Италин Апули тăрăхĕнче вырнаçнă хула, Таранто провинцийĕн тĕп хули.
Итали ТÇФ-ĕн пысăк та пĕлтерĕшлĕ порчĕ шутланать. Кунтах вĕсен пысăк база
вырнаçнă.

Тарента (хулан малтанхи ячĕ) пирĕн эра умĕнхи 706 çулта спартакçăсем
(спартансем) никĕсленĕ. Хула вырăнне вĕсем Тарент кӳлмекĕн анлăн сарăлса
выртакан çыранĕ хĕрринче; Апули, Лукани тата Калабри чиккисем хĕрринче туса
лартнă. Ӳснĕ çемĕн хула пĕлтерĕшĕ ӳссех пынă — çывăхри анлăн сарăлса выртакан ял
хуçалăх çĕрĕсене тытса тăма пуçланă. Хулан порчĕ Кăнтăр Италире чи меллĕскер
шутланнă — кунта суту-илӳ, тĕрлĕ ремесла лайăх аталаннă пулнă. Пирĕн эра умĕнхи
VII ĕмĕрте вăл Аслă Грецин чи пуян, чи аслă хуласенчен пĕри шутланнă.

Тарантăпа Рим хушшинчи хирĕçӳ Пирр вăрçи патне илсе çитернĕ. Вăл пирĕн эрăчченхи
280-275 çулсенче пулса иртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD

Тамерлан (Уксах Тимур, Тимур), — тĕнче çĕнсе илнĕ, Вăтам Азин историйĕнче самай
йĕр хăварнă çарпуçĕ. 1336 çулхи пуш уйăхĕн 11-мĕшĕнче Кеше (халĕ Шахризабз)
хулинче çуралнă. 1405 çулта Отрар хулинче чирлесе вилнĕ. Историксем вăл нарăсăн
18-мĕшĕнче вилнĕ теççĕ, палăкĕ çинче вара нарăсăн 15-мĕшĕнче вилнĕ тесе çырса
хăварнă.

Тимур ачалăхĕ вăхăтĕнче Вăтам Азире Джагатай патшалăхĕ саланса кайнă. 1346
çултанпа Мавераннахрта тĕрĕк эмирĕсем хуçăланнă. 1348 çулта монгол ханĕсем астул
çине Туклук-Тимура лартнă. Вăл вара Хĕвелтухăçри Туркестанра, Кульджин Енĕнче,
Çичшывра хуçа пулнă.

Пĕрремĕш тĕрĕс эмирĕсем шучĕнче Казаган (1346—1358) пулнă. Тимур малтан Ахăр
саманара йĕркеленнĕ вăрă-хурахсен ертӳçи пулнă. Хăйĕн çыннисемпе вăл Кеша Хаджи
патĕнче хĕсметре тăнă. 1360 çулта Мавераннахрта Туклук-Тимур çĕнсе илнĕ, Хаджи
Хурасана тарнă. Тимур ханпа калаçса татăлса Кеша хуçи пулса тăнă.

Аваллăхра Тимур чăвашсемпе нумай вăрçнă, 1390-1395 çулсенче чăваш халăхĕн 50-90%
вĕлернĕ, салатса янă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Славянсем (вт.сл. — Словѣнє, бел. — Славянсем, укр. — Слов’яни, русин. -
Славляне, пол. — Славяни, мак. — Словените, серб. — Словени, хрв., бос. —
Slaveni, словен. — Slovani, пол. — Słowianie, чех — Slované, словак — Slovania,
каш. — Słowiónie, луж. — Słowjenjo, Słowjany) — Европăри инди-европăллă пысăк
этно-чĕлхеллĕ пĕрлĕхĕ.

Халĕ славянсем Тĕп, Кăнтăр тата Тухăç Европăн чылай территоринче тата тухăçалла
— Раççейĕн Инçет Тухăçĕ таранах сарăлнă. Славянсем сахал йышăн Анăç Европа,
Америка, Кавказ лешьен тата Вăтам Ази патшалăхĕсенче пурăнаççĕ. Славянсен пур
йышĕ — 300—350 млн çын, вĕсенчен çурри — вырăссем (137 млн). Анăç славянсем
(поляксем, чехсем, словаксем, кашубсем тата лужичсем), кăнтăр славянсем
(полхарсем, сербсем, хорватсем, босняксем, македонсем, словенсем, черногорсем) и
тухăç славянсем (белоруссем, вырăссем, украинсем, (русинсем)).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD-%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%BE

Çутăран та çутă республика Сан-Марино (итал. Serenissima Repubblica di San
Marino) — Çĕр çинчи пĕчĕк патшалăхсенчен пĕри, Кăнтăр Европăра выраçнă,
йĕри-тавра Итали çĕрĕсемпе хупăрланнă.

301 çулхи авăнăн 3-мĕшĕнчен пуçласа Сан-Марино ирĕклĕ патшалах. Унăн пуçлăхĕсем
- икĕ капитан-регентсем (итал. Capitani Reggenti), вĕсене çур çуллăха суйлаççĕ.
Республикăн Хĕçпăшаллă çарĕсем пур.

Халăхĕ 29 пинĕ çынран ытла (2005). 80% яхăн – санмаринецсем, 19% – итальянсем.
13 пинĕ ытла ют çĕршывсенче пурăнаççĕ, чылайăшĕ - Италире. Официаллă чĕлхе –
итали чĕлхи; пурăнакан халăхĕ итали чĕлхин роман диалекчĕпе калаçать. 93% -
католиксем.

Легенда тăрăх, Сан-Марино IV ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурмалăхĕнче тĕн пирки хĕстернĕшĕн
Далмацирен тарса тухнă таса Марин никĕсленĕ. Вăл Римини хулинче чул якатакан
ĕçпе пурăннă. Вара вăл Титано ту çинче чул катмалли вырăн тупнă, кайран
пĕчченлĕх шыраса, хăйне валли пĕчĕк кĕлту пӳрчĕ туса лартнă та çын тĕнчинчен
уйрăлса ту çинче пурăнма тытăннă. Унăн чаплă пурнăçĕ турра ĕненекен çынсене
хăйĕн патне илĕртнĕ, часах кунта пĕчĕк мăнастырь пулса тăрать. Çак мăнастырь,
унăн ячĕпе хисепленекенскер, VI ĕмĕрĕн вĕçĕнче те, кӳршĕсене политика енĕпе
пăхăнмасăрах хăйĕн тĕллĕнех пурăннă.

Малашни ĕмĕрсенче унăн ячĕ истори палăкĕсенче темиçе хут та тĕл пулать. 951
çулта герцог Беренгар II "Сан-Маринăра" император Оттонран пытаннă. Италине
мадьярсемпе сарацинсем тапăнса кĕрсен, йĕри-тавра валсем стенасем тунă. Иккĕмĕш
пинçуллăх пуçламăшĕнче кунта халăх пухăвĕ ертсе пынă. Пуху шутне çемье
пуçлăхĕсем кĕнĕ. XIII ĕмĕрте халăх пухăвĕ вырăнне Тĕп Канаш ертсе пырать. XI -
XIII ĕмĕрсенче республика кӳршĕсенчен сутăн илнĕ май çĕрĕсем кăштах сарăлнă.
XIII ĕмĕрте Сан-Леори Монтефельтро графсем (гибеллинсем майлăскер), Римини
хулипе (гвельфсем майлă) хирĕçсе кайнă. Сан-Марино та çак хушша кĕнĕ. С.-Марино
Монтефельтро графсемпе килĕшӳ тунă, уншăн вара вĕсене папа Иннокентий IV хытă
ятланă. Папсем темиçе хут та Сан-Маринăна тытса илесшĕн тăрмашнă, çапах та ăнăçу
тытайман. Малатеста Риминире пуçлăх пулсан республикăшăн пысăк хăрушăлăх пулса
тухнă. Унран хӳтĕленес шутпа, Сан-Марино Альфонс V Арагонскипе, Неаполь патшипе
килĕшӳллĕ пулнă, вăрçă пуçланса кайсан Малатестăн Фиорентино ятлă питĕ вăйлă
замокне çĕнсе илнĕ;вăрçă хыççăн замокĕ республика шутĕнче юлнă. Папа Пий II та
1462 çулта, Малатеста хирĕçлĕ вăрçăра та республикăран пулăшу ыйтнă; пулăшу
сумлă пулнă, Серравалле, Фаэтано тата Монтеджиардино ялĕсем республикăна кĕнĕ.

XVI ĕмĕрте папăсем темиçе хутчен Сан-Маринăна ют çынсен тыткăна парнеленĕ, анчах
та никам та хăй аллине илеймен. 1543 çулта 500 çынлă папа çарĕ, хулана тапăнса
кĕрес шутпа çĕрле Титано ту хĕсĕкĕсенче çĕтсе çӳресе ним тăваймасăр каялла
таврăннă. Çак юнсăр çĕнтерӳ кунне республикăра паянкун та уявлаççĕ. 1631 çулта
кӳршĕ герцогство Урбино папа çĕрĕсем шутне кĕнĕ; çакăнтанпа Сан-Марино
йĕри-тавра папа çĕрĕсем çавăрса илнĕ. Папа Урбан VIII республикăн ирĕклĕхĕпе
килĕшнĕ, таможня енĕпе çăмăллăх панă (1631). Каярахпа татах хĕрӳçисем тухнă,
мĕншĕн тесен С.-Марино Чиркӳ облаçĕнчен таркăнсене пытанса пурăнма вырăн панă.
1739 çулта П. Лолли тата М. Белзоппи санмаринецсем республикăна хирĕç пăлхав
çĕклесе халăх пухуне патшалăхăн тĕп ертĕвĕ тума шутланă, анчах та весене вăхăтра
аресленĕ. Романьери папăн легачĕ, Альберони кардиналĕ, вĕсене тĕрмерен кăларма
хушнă. Республика хушнине каялла тавăрнă. Кун хыççăн Альберони ют çĕршыври
санмарин патрициĕсене ареслене, республикăн чиккисене хупнă, çар çыннисемпе
Сан-Марино çине кайнă та халăх пулăшнипе ярса илнĕ. Чылай халăхĕ хирĕç пулнă:
çынсене собора папăна тупа тума пуçтарнă, килĕшмен пирки темиçе кун хупса лартса
выçăпа асапланă хыççăн тупа тунă. Çапах та папа Климент XII кардиналăн ĕçĕсене
пăрахăçланă та республикăна ирĕклĕх парнеленĕ.

Сан-Марино революци вăрçисем вăхăтĕнче сыхланса юлнă; Наполеон I те ăна туслах
сĕннĕ. Вена конгресĕ республикана пачах тĕкĕнмен. 1831 çулта Сан-Марино политика
эмигранчĕсемшĕн пытану вырăнĕ пулать. 1849 çулта австриецсем хăваланă май
Гарибальди хăйĕн юлташĕсемпе Сан-Марино чиккисем патнелле çитнĕ. Патшалăх Ертĕвĕ
республика çĕрне кĕме ирĕк паман, апат-çимĕçсемпе çеç пулăшнă. Гарибальди çавах
хăй тĕллĕнех республика витĕр хăйĕн ушкăнĕпе (250 çын) каç хӳттипе австри çарĕ
çумĕнчен вăрттăн иртсе кайнă. Ыттисене республика хĕçпăшалсăрлантарнă та ирĕке
кăларса янă. Çакăн хыççăн республика çĕрĕнче темиçе рим парламенчĕн депутачĕсем
пытаннă; республика малтан пама килĕшмен, анчах та папа генералĕ Марциани 4000
çар çыннисемпе хула патне пырсан, вĕсене хулана кĕрсе 32 эмигранта ареслеме
кансĕрлемен. Тĕплĕнех каласан, С.-Маринăра вăл вăхăтра тĕрлĕ политика партисем
хунанă : ирĕклĕх парти, клерикал парти тата Итали çумне пĕрлешесшĕн демократи
партийĕ. Çак кĕрешӳре статс-секретарь Бонеллине урамра вĕлернĕ (1853); кайран
тата политика енĕпе вĕлернисем пулнă. Папа Пийăн IX, С.-Маринăна хăйĕн çĕрĕ
çумне çыпăçтарасшăн шухăш çуралнă; республика хăйĕн ирĕклĕхне Наполеон III хута
кĕнипе сыхласа юлнă. 1859—1860 кĕрешӳ театăрĕнчен аякра тăрса, вăл Итали
пĕрлешнĕ тапхăрта сыхланнă, 1862 çулта унпа Ырă кӳршĕлĕх Килĕшӳ хучĕ тата
сутă-илӳ трактатне алă пусса çирĕплетнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B2%D0%B0%D0%B9

Парагвай (исп. Paraguay, гуар. Paraguáype), официаллă ячĕ Парагвай
Республики(исп. República del Paraguay, гуар. Tetã Paraguái) — Кăнтăр Америка
материкĕн варринчи патшалăх. Гуарани чĕлхинче «парагвай» «мăн юханшывран» тени
пулать. Юханшывĕ Парана шутланать.

Патшалăхăн кăнтăр тата кăнтăр-анăç енче — Аргентина, çурçĕр-анăçĕнче — Боливи,
тухăç тата çурçĕр-тухăç енче —Бразили вырнаçнă. Çĕршыва Парагвай шывĕ иккĕне
пайлать. Юханшывран анăçалла пушхирлĕ Чако çĕрĕ, вăл 60 % яхăн лаптăка йышăнать.
Тухăçалла субтропик вăрманĕсемлĕ, айлăмлă тухăçлă çĕрсем.

Çĕршывăн 88 % халăхĕ метиссен шутне кĕреççĕ. Юнхутăштарман индеецсен шайĕ — 2 %,
шурӳтлĕ халăх çыннисем — 9 %, 1 % сахаллисем Африкăран, Корейăран тата Японирен
тухнăскерсем пулаççĕ. Парагвайра тĕрлĕтĕслĕ халăх хутшăнни-калаçни чухне тĕп
вырăнти халăхăн чĕлхипе —гуарани чĕлхипепе — усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%BB%D0%BC%D0%B8

Панулми — улма-çимĕç, нумайтĕшĕллĕ уçăлман çимĕçлĕ ӳсен-тăран, шупка хĕрлĕ
çемйин Панулми çемйиньай шутне кĕрет. Ансат каласан — панулми çимĕçĕ.

Улмисене чĕрĕлле те, типĕтсе те çиеççĕ; тĕрлĕ шĕвексем, компотсем, кисельсем
тата панулми эрехĕсене, ситăрсене хатĕрлеççĕ: вĕретсе пĕçернисем( варенье), а
благодаря содержанию пектина — джемов, повидла, желе и мусса. Панулмие пылакласа
чустапа пĕçереççĕ, тортсем, кукăльсем тата пирошнăй тăваççĕ. Типĕтнĕ
панулм??исенчи пылака (унта 8 - 15 %) органисăм сиплĕрех йышăнса усă курать,
микроэлеменчĕсемпе (0,5 % таран тĕрлĕ минерал тăварĕсем), пĕр вăтам улман
тĕшисенче талăк нормиллĕ иод пур. Сăмахран, антонов панулминче в 48 ккал.
Калориллĕ 100 грамĕнче: 0,3 гр. белок, 11,5 гр. углевод, 0,02 мг витаминсем B1,
4,9 мг витамин С, 16 мг кальций тата 86 мг калий. Тискер ӳсекен улмисене ытларах
шучĕпе чĕррĕн апата кĕртмеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%83%D1%88%D0%B8

Пăши (лат. Alces alces) — йĕкĕр чĕрнеллĕ сĕтпе ӳсекен чĕрчун, пăлансен йышне
кĕрет. Пăши кавлекеннисенчен чи пысăкки шутланать. Унăн пуçĕ пысăк та йывăр,
мăйĕ сарлака та тачка, ури вăрăм. Çӳлти тути пысăк, аялалла усăнса тăрать. Куçĕ
лайăх курмасть, анчах хăлхи лайăх илтет, сăмси тĕрлĕ шăрша таçтанах туять. Пăши
кĕлеткин тăршшĕ икĕ метр çурăран та иртет, йывăрăшĕ 500 килограма çитет. Хăш-пĕр
пăши вăкăрĕсем йывăртарах та пулаççĕ. Мăйраки вăкăрĕсен кăна пулать, 20
килограма çитет. Пăшисем 60 тĕслĕ ӳсентăран çиеççĕ, кăмпа та кăмăллаççĕ. Хĕллехи
вăхăтра хыр лăссисене, тĕрлĕ йывăç тураттине, вуллине чăмлаççĕ. Пăшин тăшманĕсем
сахал мар. Уйрăмах упасемпе кашкăрсем тапăнаççĕ. Чăвашра пăши йышĕ 2 пине яхăн
шутланать



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D0%B8

Нобели — 102 атом номерлĕ хими элеменчĕ. Атом масси 259,1009; No тесе паллă
тăваççĕ(лат. Nobelium]), актиноидсен шутне кĕрет.

Чи малтан 102-мĕш элемента тупни çинчен 1957-мĕш çулта Швецири Нобель
институтĕнчи тĕпчевçĕсем пĕлтернĕ. Вĕсем 10 минут яхăн çурма аркану тапхăрĕллĕ
8,5 МзВ хăватлă альфа-пайăркасем кăларакан изотопа 244Cm тĕшĕсене 13C тĕшĕсемпе
персе туни çинчен каланă. Çак пайăркасене 251102 е 253102 изотопсемпе
çыхăнтарнă, элемент ятне Нобели (No) пама сĕннĕ. Каярах вĕсем ку пулăмсене фон
эффекчĕсемпе ăнлантарса элемент уçнине çирĕплетмен. Америка тĕпчевçисем (Гиорсо,
Сиборг, Уолтон, Сиккеланд) Беркли хулинче 1958-мĕш çулхи ака уйăхĕнче 102-мĕш
элемента ситнтезланă çинчен пĕлтернĕ. Вĕсем çĕнĕ йывăр ион ускорительĕнче кюри
тĕшĕсене 244Cm тата 5% 246Cm) 13C тата 12C ионĕсемпе пенĕ. Вĕсем 8,5 МэВ хăватлă
альфа-пайăркасене (шведсем пĕлтернине) тупайман, анчах 250Fm (254102-ран альфа
арканупа пулать, çурма аркану тапхăрĕ 3 çекунт панелле,) арканнине çирĕплетнĕ.
1959-мĕш çулта ушкăн ĕçĕсене малалла тăснă. Вĕсем 8,5 МзВ хăватлă
альфа-пайăркасем кăларакан изотопа тупма пултарнă, çурма аркану тапхăрĕ 3
çекунта яхăн тата 30% хăйне-хăй пайланнине палăртнă. Малтан ку хастарлăха 254No
çыхăнтарнă, каярах 252No изотоппа. Ку элемента Нобели ят пама сĕннĕ.

1961-мĕш çулта, 103-мĕш элемента синтезлама хăтланнă май, 8,2 МзВ хăватлă
альфа-пайăркасем кăларакан 255No (çурма аркану тапхăрĕ 15 çеккунт) тупнине
çирĕплетнĕ. Çурма аркану тапхăрĕ 50 çекунт яхăн, Беркли лабораторипе килĕшмест.
Каярах вĕсем sup>254No арканнине те курнă, хăвачĕ 8,1 МэВ, çурма аркану тапхăрĕ
~ 35 çекунт.

Совет тĕпчевçисем элемента Jl (жолиотий) ят, Фредерик Жолио-Кюри асăнса, пама
сĕннĕ. Американĕцсем Нобелий (No), Альфред Нобеля ятне пама сĕннĕ. ИЮПАК
элемента Нобелий ят пама йышăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Категория:Уçнă сайтсем в 2001 çулта Нидерланд Википедийĕ (гол. Nederlandstalige
Wikipedia) — Википедин нидерланд чĕлхиллĕ уйрăмĕ. Уйрăма 2001 çулхи çертмен
19-мĕшĕнче уçăлнă та 2005 çулхи юпан 14-мĕшĕнче 100 пиннĕмĕш статья тулнă.
Нидерланд Википединчи хастарлăх 2006 çулхи çу уйăхĕнче çитет, ун чухне улттă
эрнере ботсем Францири коммунăсем пирки 35 пин статья кĕртнĕ. 2006 раштавăн
26-мĕшĕнче Википедире 250 пин статья пулнă , 29 мая 2007 года — 300 тысяч. 2008
çулхи кăрлач, 17 400 пиннĕмĕш статьяна, 2008 çулхи чӳк, 30 — çурмильоннăмĕш
статьяна хушнă.

2017 Пуш уйăхĕн 7 тĕлне Википедин нидерланд уйрăмĕнче 1 852 133 статья, ку
мĕнпур уйрăм йышĕнче тăххăрмĕш вырăн шутланать. 744 256 хутшăнакана
регистрациленĕ, вĕсенчен 4236 юлашки 30 кунра мĕнле те пулин ĕç тунă, 51
хутшăнакан администратор статусĕ пур. Мĕнпур тӳрлетӳ шучĕ 46 824 514 — уйрăмсем
хушшинче тăххăрмĕш пулать. Куллен усă куракан ӳкерчĕксене Викиампара кĕртеççĕ,
нидерландсен хăйсен Википедине 19 ӳкерчĕк çеç лартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Назарова Маргарита Петровна, — тигрсен укротительници. 1926 çулхи чӳк уйăхĕн 26
Ленинград облаçĕнчи Пушкин хулинче çуралнă. 2005 çулхи юпа уйăхĕн 28 Чулхула
хулинче вилнĕ.

Маргарита Назаровăн ашшĕ вăрманçă, амăшĕ вĕрентекен пулнă. 15 çулхи хĕрачана
фашистсем Гамбург хулине ăсатнă. Унта ăна малтан кил тарçи, кайран вара кабаре
артисчĕ пулса ĕçлеттернĕ. 1945 çулта Назарова хăйĕн тăван çĕршывне таврăннă. Çав
çулах вăл Ригăра вырнаçнă цирка акробатика этючĕпе ĕçлеме кĕнĕ. Хуллен майĕн
Маргарита Назарова хăйĕн программине чĕрчунсене кĕртме пуçланă — йытăсене,
лашасене. Çавăн пекех цирк мотогонщици пулса пăхнă.

"Случай в тайге", "Укротительница тигров", "Тигроловы" кинофильмсенче дублер
пулса вылянă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D1%81%D0%B5%D0%BC

Монго́лсем — монгол чĕлхисемпе пуплекен монгол тăван халăхĕсен ушкăнĕ, Монголипе
Китайăн çурçĕрĕнче пурăнаççĕ. Пĕрлĕ этеплĕхпе, кун-çулĕпе тачă çыхăннă.

Монголсем шутне 10 мильона яхăн çын кĕрет, вĕсенчен 2,5 млн Монголире, 4 млн
автономи районĕнче (КХР Шалти Монголи), 2 млн Ляонинре тата Китайăн урăх
провинцисенче пурăнать.

Тĕп этносĕ йышĕнче: халха-монголсем, баргутсем, бурятсем, ойратсем (дербетсем,
хошеутсем, хойтсем, баятсем, торгутсем, захчинсем, их-мянгансем, хотонсем,
согво-аригсем), кăнтăр монголсем (чахарсем, хорчинсем, харачинсем, арухорчинсем,
тумэтсем, джалаирсем, джалайтсем, авгасем, авганарсем, чипчинсем, матайсем,
му-мянгатсем, наймансем, аохансем, оннютсем, дурбэн-хухэтсем, уратсем,
горлоссем, ордоссем, коныратсем, джарутсем), монгорсем (ту)), даурсем,
дунсянсем, баоаньсем т. ур.

Чĕлхе енĕпе монгол халăхĕсен ушкăнне бурятсемпе калмăксем (Раççей Федерацийĕ),
сарт-калмаксем (Кăркăстан) тата, историлле, моголсеми (Афганистан) кĕреççĕ.

Культура енĕпе монгол халăхĕсене тĕрĕк чĕлхиллĕ тувинсемпе алтайсем, çавăнпа та
вĕсене хăшпĕр тĕпчевçĕсем монгол халăхĕсен йышне хушаççĕ.

В XIII ĕмĕрте монголсем, Чингисхан тата унăн хыççăн икĕ сыпăк ăру тапхăрĕнче чи
хăватлă империе тытса тăнă. Ун чухне монголсен йăхсене уйрăлассине пăрахăçланă,
ун вырăнне тумэнсемпе çар ăрачĕсем халăха тыса тăнă. Çакна пула Империччен
эпохăри паллă пулнă монгол йăхĕсен (сăмахран, салджиут) этнонимĕсем, империн
аякри çĕрĕсенче упранса юлнă, импери аркансан çар тивĕçлĕхĕ енĕпе çĕнĕ йăхсем
(тĕслĕхрен, шарайд, кубдут) пулса каяççĕ. Монголсен ытларахăшĕ хăйне
борджигинсем — Чингис-ханăн еткерĕсем тата тăва-пĕлĕшĕсем — çумне хушаççĕ.

Монголсене Китайран хăваласа ярсан XVII ĕмĕрчен Монголи территоринче Чингис-хан
несĕлĕсем, тата ойратсем, майĕпен вăйлă Джунгар ханлăхĕ туса хунă анăç монгол
халăхĕ пурăннă.

1640 çулта мĕнпур монгол съезчĕ пуçтарăнать, унта халха-монголсем, ойратсем (çав
шутра калмăксем те) хутшăннă.

1670—1690-мĕш çулсенче ойратсен ертӳçи Галдан-бошогту, Джунгарире хăйне пĕрремĕш
хан тесе пĕлтернĕскер, Пурçăн Çулĕнчи темиçе хулана хăйне пăхантарать, Вар
Монголине Чингис-хан ăратне пĕтерес тĕлллевпе ăнăçлă харçăсемпе кайса килет.
Чингисид-кнеçсем хăйсен тăмарĕсем шутланнă маньчжурсенчен пулăшу ыйтаççĕ, лешсем
вара монголсене пулăшăва тивĕçес тесен маньчжур императорне пăхăнма хушаççĕ.

XVII ĕмĕрте монголсен çĕрĕсем тата халăхĕсем те Китайпа Раççей патшалахĕсен
пăхăнлăвне лекеççĕ.

Халăхсем ку вырăнта чылай куçкалаççĕ. Тĕслĕхрен, çĕр ĕçтешĕсем-дагурсем Байкал
Лешьенрен Маньчжурие куçса каяççĕ, хальхи АБАО районĕнчи вĕсен пулнă çĕрĕсене
Китай айне пулнă территорие пăрахса хăварнă юркăн-бурятсем йышăнаççĕ. Çак хума
пула якутсене Байкалран çурçĕрелле районран монгол йăхĕсем хĕссе кăлараççĕ.

XIII ĕмĕрĕн вĕçĕнче Чингис-ханăн мăнукĕ Хубилай Юань ăрăвне (тĕп хуласем: Пекин
тата Шанду) никĕсленĕ. Тăшманĕсене çĕнтерсен монгол ăрачĕсем хушшинче палла
тухнă та хальхи Монголи территорин чылай пайне пăхăнтарнă.

Монголсен чылай пайĕ Китай администраципе шалти çарĕсенче çӳллĕ хĕсмет
вырăнĕсене йышăннă. Çакна пула Кăнтăр Китайра Юньнань монголĕсем пурăнан
ушкăнсем йĕркеленсе кайнă.

1368 çулта монголсене, хăйсен хушшинче хирĕçсе вăрçнă хыççăн, Китайăн çурçĕр
енне Чжу Юаньчжан çарĕсем хăваласа янă, Пекина туртса илнĕ, Мин ăрăвĕ пирки
пĕлтернĕ.

XX ĕмĕрте Китайра, Раççейре революцисем пулса иртеççĕ, Монголипе Тува Китайран
ирĕклĕх çĕнсе илеççĕ, РСФСР йышĕнче Бурят-Монгол АССР-ĕ тата Калмăк АССР-ĕ
автономи республикисем çуралаççĕ. Шалти Монголи Китай Республикинче анлă
автономипе усă курнă, кайран (1936—1945) унăн территорин пайĕнче япон
милитарисчĕсем Китайпа вăрçнă тапхăрта —Дэмчигдонров кнеç-борджигин ертсе пынă
Мэнцзян патшалăхне («монгол чикĕ çĕрĕсем») йĕркеленĕ, Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче
Япони капитуляцие йышăннă хыççăн монгол çĕршывĕ арканса каять. Мэнцзян монгол
администрацин чылайăшĕ Тайване тата сахалрахăшĕ Монголие тарса çăлăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA%C4%83%D0%BC%C4%83%D1%88

Вырăс чĕлхинчи маркăмăш ячĕ (мышьяк) шăшисемпе йĕкехӳресене пĕтерме усă курнипе
çыхăннă. Грек сăмахĕ ἀρσενικόν персен زرنيخ (zarnik) — «сарă аурипигмент» тенине
пĕлтерет. Халăх этимологийĕ ав.гр. ἀρσενικός — арçынăн сăмах патне илсе каять.

Маркăмăшпа ун пĕтĕм çыхăнăвĕ наркăмăшлă. Нумай наркăмăш организăма лексен
хăстарать, чĕкĕртет, хырăм ыратать, тĕп нерв системи пусăрăнать. Калифорнири
Моно кӳллинче GFAJ-1 бактери тупнă. Ун ДНК-инче фосфор вырăнне маркăмăш
вырнаçнă. .

Раççейри Кисан облаçĕн Скопин хулинче металлурги комбиначĕ нумай çул ĕçленĕ май
1500 тонна яхăн 80% маркăмăшлă тусан евĕр каяшсем пытарнă. Çынна вĕлерме 5 мг
маркăмăш çитнĕ май, могильниксенче 200 милиард вилмелли доза вырнаçнă..



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BE_%D0%A6%D0%B7%D0%B5%D0%B4%D1%83%D0%BD

Мао Цзедун (раштав, 26 1893 — авăн, 9 1976) — XX ĕмĕрти Китайăн патшалăх тата
политика ĕçченĕ, китай коммунисăмĕн тĕп теоретикĕ.

Çамрăклах Китай коммунисчĕсен партине (ККП) кĕрсе, Мао Цзедун 1930-мĕш çулсенче
Цзянси провинцийĕн коммунисчĕсен ертӳçи пулса тăрать. Китай коммунисчĕсен
уйрăмлă, çĕр ĕçченĕсемшĕн тĕп вырăнлă идеологи пулмалла тесе ĕмĕтленнĕ. «Китай
коммунисчĕсен Мăн харçин» ертӳçĕсенчен пĕри пулнă май Мао ККП çӳлти ертӳлĕхĕнче
пысăк ĕç вырăнне йышăнать.

1949 çулта Мао Цзедун Китай Халăх Республик пулса тăни пирки пĕлтерет, хăйĕн
ĕмĕрне вĕçличченех патшалăха тытса пырать. 1943 çултанпа çĕре кĕричченех китай
компартийĕн ертӳçи, 1954—59 çç. çаплах КХР ертӳçи ĕç вырăнне йышăнса тăрать.
Темиçе янравлă кампани йĕркелесе ирттерет, чи калăпли — «Культура революцийĕ»
(1966—1976), чылай çĕр пин çыннăн ĕмĕрне кĕскетнĕскер.

Мао тăрăмĕнче нумай вăхăт сапаланчăклă пулнă çĕр-шыв пĕрлĕхе пуçтарăнать,
Китайăн индустриализаци ӳсĕмĕ хăвăртланать тата халăхăн кулленхи пурнăçĕ
ырланать, анчах та тепĕр енчен, политика енчен хĕстерӳллĕ, кăлăхлă кампанисемлĕ
пулнă, этеплĕх сĕмĕ ӳкнĕ, Мао сăнĕн этепĕ хăпнă..

Мао Цзедун 1893 çулхи раштав, 26 Хунань провинцин Чанша тĕп хулинчен инçех мар
Шаошань ялĕнче çуралнă. Цзедун ашшĕ, Мао Женьшен, пĕчĕк çĕр лаптăкĕ çинче ĕçлесе
тупăç тунă, çемйи лайăхах пурăннă. Конфуци сĕмĕнче пурăннă ашшĕпе унăн хирĕçӳсем
пулнă, çав хушăрах çамрăк ача çемçе кăмăллă будда тĕнне тытса пыракан Вень Цимей
ятлă амăшне ытларах юратнă.

Синьхай революцийĕ вăхăтĕнче 16 çулти çамрăк Чанша хулинче пурăннă. Мао
салтаксен пăлхавне, тĕрлĕ ушкăнăн юнлă кĕрешĕвне хăйĕн куçĕпе курать, пĕр
самантлăха хăй те провинци кĕпернетĕрĕн çарĕнче пулать. Кун хыççăн Мао вĕренме
пикенет. 1917 ç. социаллă тĕллевлĕ пысăк журналсене («Çĕнĕ Яшлăх») статьясем
çырать . Тепĕр çулта вăл, хăй чыслакан Ян Чанцзи вĕрентӳçин сĕнĕвĕпе Пекин куçса
каять: Ли Даджао ассистенчĕ пулса ĕçлет (Ли Джао каярах [[[Китай коммунисчĕсен
партийĕ|Китай коммунисчĕсен партине]] (ККП) никĕслекенĕ).

Пекинран тухса кайса, яш Мао çĕршыв тăрăх çул çӳрет, анăç философĕсемпе
революционерĕсен ĕçĕсене тарăннăн тĕпчет, Раççейри лару-тăрупа кăсăланать. 1920
çулхи çулла Наци Пухăвĕн Хунань провинцин делегацийĕ шутĕнче провинцин сутăнчăк
тискерлĕ кĕпернетĕрне ĕçрен кăларас тĕллевпе Пекина килет. Тепĕр çултан Мао Цай
Хесень юлташĕпе коммунистсен идеологине кĕрешӳ элемĕ вырăнне йышăнать. 1921 утă
уйăхĕнче Мао Шанхайри [[[Китай коммунисчĕсен партийĕ|Китай коммунисчĕсен
партине]] (ККП) никĕслекен съездăн ĕçне хутшăнать. Тепĕр икĕ уйăхран, Чанша
хулине таврăнсан, ККП хунань уйрăмĕн секретарĕ пулса тăрать. Çав чухнех Мао
авланать: Ян Чанцзи хĕрне — Ян Кайхуэйе — арăм тăвать. Пилĕк çул хушшинче
çемйеревиçĕ ывăл — Аньин, Аньцин тата Аньлун çуралать.

Политикăллă прозăсăр пуçне, Мао Цзэдунăн литература кăнарĕнче икĕ теçетке сăвă,
ытларах Тан ăрăвĕн вăхăтĕнчи китай классики стилĕпе çырнă лирика. Мао сăввисене
халĕ те Китайра халăх кăмăлласа вулать. Чи паллисем: Чанша (1925), Мăн харçă
(1935), Юр (1936), Ли Шу-и хуравĕ (1957) тата Слива чечек оди (1961).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B8_%D0%A5%C4%95%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D1%82%D1%83%D1%85%C4%83%C3%A7

Ятне Европа çыннисем панă. Пурăнакан халăхсем: тĕрĕксем, арапсем, перссем,
еврейсем. Чылайăшĕ — мăсăльмансем. Çывăх Тухăç урлă Европăпа Америкăран Азине
çулсем выртаççĕ. Кунти климачĕ типшĕклĕ, ака-суха уйĕсене шăвармалли темиçе мăн
юхан шыв. Нефть тупăçлакан тĕп регион.

Хăйĕн пĕтĕм историйĕпе Çывăх Тухăç этемлĕх тĕнчи çуралнипе çыхăннă. Çавăнпа та
çак регионта паллă политика, экономика, турă этеплĕхĕн тĕпĕсем никĕс хывнă.
Кунта виçĕ тĕнче тĕнĕ - иудаисăм, христианлăх тата ислам тĕвĕленнĕ. Христианлăх
иудаисăмран аталанса тухнă. Çывăх Тухăç территоринче авалхи патшалăхсем —
Месопотамия тата Авалхи Икĕпат, каярах Персипе Арап империсем тĕрекленнĕ.

Çывăх Тухăçăн паянкунхи çул-йĕрĕ Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи вĕçленсен, Осман империйĕ
темиçе ирĕклĕ патшалăха пайлансан пулса çирĕпленнĕ. Çăк çĕрсен историнче
политикăн паллă пулăмĕ — 1948 çулта Израиль патшалăхне йĕркелесе хуни.

Нефть чылай тупăçланипе Çывăх Тухăçа XX ĕмĕрте çĕнĕ политика тата хуçалăх
чаплăхне хăпартать. 1945 çултанпа Сауд Аравинче, Иранра, Кувейтра, Иракра,
ОАЭ-ра питĕ нумай нефть тупăçлаççĕ.

Сивлек вăрçăра Çывăх Тухăç Америкăн Пĕрлешĕннĕ Штачĕсемпе Совет Союзĕ хушшинчи
идеологи кĕрешĕвĕн театăрĕ пулса тăрать. Халĕ политика енчен тăнăçсăр. Регионăн
хĕрӳллĕ политика кăлтăкĕсем — Ирак вăрçи, палестина-израиль хирĕçĕвĕ, Пакистанпа
Афганистанри лăпкă мар лару-тăру, Пакистанпа Инди хушшинчи Кашмир пирки тытăçу.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%91%D0%B2_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4_%D0%92%D1%8F%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Леони́д Вячесла́вович Куравлёв (1936 çулхи юпа, 8) — совет, раççей театрпа кино
артисчĕ, РСФСР тава тивĕçлĕ артисчĕ (1965), РСФСР халăх артисчĕ (1976).

Леонид Куравлёв Мускавра 1936 çулхи юпан 8-мĕшĕнче çуралнă. Ача чухнех ашшĕне
çухатнă, 1941 çулта Леонидăн амăшне суйса айăплавпа Çурçĕре, Мурман облаçĕнчи
Зашеек паçулккине янă, унта вăл ывăлĕпе пĕрле темиçе çул пурăннă.

Шкулра Леонид аванах вĕренеймен. Уйрăмах вăл тĕрĕс ăслăхсен — математикăпа,
химипе тата физикăпа ăнкартса тăрăшайман. Хăй Куравлёв асилнипе, çакă профессие
суйласа илме пулăшнă. Аппăшĕ, шӳтлесе, ăна шкул хыççăн ВГИКа вĕренме кĕме сĕннĕ
— унта вăл çăмăллăнах кĕрет: Леонид кăмăлламан пĕр предметпа та экзамен тытмалла
мар.

Апла пулин те, тӳрех Куравлёв вĕренекенсен йышне кĕреймест. 1953 çулта вăл
«Оптик» мускав артель ĕçе вырнаçать. 1955 çулта тинех ВГИКăн актёр уйрăмĕн
студенчĕ пулса тăрать, Борис Владимирович Бибиковăн курсĕнче ăсталăха вĕренет.

Синематографа Леонид Куравлёв студент чухнех кĕрет, 1960 çулта вăл Камушкин
матрос рольне Михаил Швейцерăн «Мичман Панин» истори-революци фильмĕнче вылять.
Çав хушăрах Куравлев Василий Шукшинăн «Из Лебяжьего сообщают» диплом фильмĕнче
ӳнерленет. «Белый попугай» телекăрама хутшăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D1%8B%D0%BC_%D1%82%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Крым тутарĕсен чĕлхи (Qırımtatar tili, Къырымтатар тили) — Крым тутарĕсен чĕлхи,
кăпчак чĕлхисем шутне кĕрет.

СССРăн малтанхи çĕрĕсенче пурăнакансем хушшинче ку чĕлхепе калаçакансен йышĕ 350
пине çитет. Вĕсенчен 250 пинĕ Крым çурутравĕнче пурăнаççĕ. Болгарипе Румынире 30
пин çын ку чĕлхене пĕлет. Вĕсен йышĕ Турцире те пысăк, анчах шутне пĕлмеççĕ.

Чĕлхен виçĕ диалект пур: кăнтăр çыранти (е ялыб ушкăнĕ), çеçенхир тата вăтам
(туçи, тат). Вăтам диалектпа калаçăкансен йышĕ ыттисенчен ытларах. Хальхи
литература чĕлхине ку диалекта тĕпе хурса хатĕрленĕ. Вăтам диалектра огуз пайĕ
пысăк, çапах та вăл кăпчак чĕлхин самай уйрăмлăхĕсене упраса хăварнă, унăн
тăсăмĕ шутланать.

(1)Знак Â â , используемый как показатель смягчения предшествующего согласного
не является отдельной буквой.

(1) Буквы гъ, къ, нъ и дж являются отдельными буквами (это важно при сортировке
слов в алфавитном порядке, например в словарях; см. «казановица»).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%80_%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Комор утравĕсем, официаллă Комор утравĕсен пĕрлĕхĕ, ( 2002-мĕш çулччен — Комор
утравĕсен Федераллă Ислам Республики) — Инди океанĕнчи патшалăх. Мозамбик тинĕс
пырĕн çурçĕр пайĕнче Мадагаскар утравĕпе çурçĕр Мозамбик хушшинче вырнаçнă. Ячĕ
арап челхинчи 'al-qamar (аль-камр) сăмахран (уйăх) самахран тухнă. Уйăх патшалăх
ялавĕ çинче пур. Официаллă чĕлхесем — комор чĕлхи (суахили) чĕлхипе тăванлă),
франци тата арап чĕлхисем.

Археологи тĕпчевĕсем тарăх Анжуан утравра пирен саманан V-мĕш ĕмĕрĕнчех çынсем
пурăннă. XII-меш ĕмĕрте архипелаг Килва султанат аллине лекнĕ. Утравсем çинчен
чи малтан голланди çул çӳревçи К. Хаутман çырса кăтартнă. Инди кайакан
португалсем 1610-мĕш çулсенче утравсенче йăва çавăрма тытăнни выранти çынсем
хирĕç танипе ăнман. Килва салансан кунта пĕр перинпе çăпăçакан нумай султанат
йĕркеленнĕ, ислам вăй илнĕ. 1600-мĕш çулсенче Африка, Мадагаскар утрав çыннисем,
арапсем çĕнĕрен куçса килнĕ. Кунта пиратсем индипе китай çыннисене плена илсе
килнĕ. 1785-мĕш çултан Мадагаскар утравĕнчен чурасем ярса илме тапанма тытаннă,
çавăнпа XIX-мĕш ĕмĕр пуçламăшĕнче Майотта утраве çынсăр юлнапа пĕрех. Вăл Мохели
утравĕпе пĕрле Мадагаскар влаçне лекнĕ.

1841-меш çулта Франци Майотта утравне ярса илнĕ хыççăн вăл 1843 ун протекторачĕ
пулса тарать. 1886—1892 -мĕш çулсенче Анжуан, Гранд-Комор тата Мохели утравĕсем
те Франци протекторачĕсем пулса тăраççĕ. 1909 архипелага официаллă франци
колонийĕ тесе пĕлтереççе, 1912-мĕш çултан Мадагаскар па перлештереççĕ.
Колонистсем ваниль, гвоздика тата кофе ӳстернĕ. 1947-мĕш çулта франци тинĕс
лешен территори статусне илнĕ. 1974-мĕш çулти референдумра Анжуан, Гранд-Комор
тата Мохели утравсенчи 96% Францинчен уйралассине суйланă, Майотта утравен 64%
уйрăлма килешмен. 1975-мĕш çулта депутатсен палати Анжуан, Гранд-Комор тата
Мохели утравĕсенчен тăракан никама пăхăнман Комор утравĕсен республикине (КОР)
тунине пелтернĕ. Правительство канашĕн председатĕлĕ Ахмед Абдаллах Президент
пулса ларнă. 1975-мĕш çулта КОРа ООН пайташне йышăннă. Франци КОР никама та
пăхăнманнине йышанса Майотта утравне хăйен территори статусне хăварнă.

Комор утравĕсен вулкан архипелагенче 4 тĕп утрав: Нгазиджа (Гранд-Комор),
Ндзуани (Анжуан) тата Мвали (Мохели) Комор патшалăхне кĕреççе, Майотта утрав
Францин тинĕс лешен территори шутланать. Чи çӳлле вырăн - вулкан Картала (2361
м). Утравсем тавра коралл рифĕсем. Тропик климачĕ, шăрăх тата нӳрĕ. Çумăр
çулталăкра 1100-3000 мм яхăн çăвать. Тусен çулти тăвайкисенче тропик варманĕсем
ӳсеççĕ, аялларах саваннăпа тĕмсем саралнă. Çулталăкĕпех малярипе чирлес харушлăх
пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B8_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Ко́ми чĕлхи (коми коми кыв) — коми-зырянсемпе коми-пермяк халăхĕсен чĕлхи. Коми
Республикипе Пермь Енĕнче, кăштах Киров облаçĕн çурçĕр-тухăçĕнче, Коль
çурутравĕнче тата Çĕпĕрĕн тĕрлĕ çĕрĕсенче саралнă. Калаçакансен йышĕ 311,6 пин
çын (2002, халах çыравĕ).

Чĕлхере пурĕпе 10 диалект шутланать. Литература чĕлхине Сыктывкарçум диалекчĕпе
никĕсленĕ.

Коми — икĕ пермь чĕлхисенчен (урал çемьин финн-укăр турачĕ) пĕри. Виçĕ пысăк
пуплеве уйăраççĕ, кашнин хăйĕн литература стандарчĕ:

Вырăс чĕлхи (литература чĕлхипе те, çаплах çурçĕр вырăс пуплевĕ ăшне путса пĕтсе
пырать).

Пĕрлĕ коми-чĕлхе, В.И. Лыткин шухăшĕпе, IX—XI ĕмĕрсенче икĕ çĕрçуллăх хушши
пулнă. Кайран, коми йăхĕсем миграци пулăмĕпе çурçĕре куçса кайса, авалхи коми
тĕрлĕ çĕрсене саралса вырнаçнă, XIV—XV ĕмĕрсенче чĕлхе коми-зырян тата
коми-пермяк чĕлхисене уйрăлса каять. Коми-язьви пуплевĕ каярах, тухăс пермяксем
куçса килнĕ вырăс çыннисемпе хутăшсан, пулса каять.

Тăван удмурт чĕлхинчен хушма ӳкĕмсене (финалис, комитатив тата хăш диалектсенче
— компаратив) пула уйрăлса тăрать.

Авал пермь çырулăхне (абур, анбур) Пермь Стефанĕ миссионер XIV ĕмĕрĕн иккĕмĕш
çурринче хайланă.

XVII—XVIII ĕмĕрсенче ăна вырăс алфавичĕн никĕсĕпе тунă темиçе вариантлă çырулăх
ылмаштарнă. 1917 çулчен коми чĕлхин тĕрлĕ диалекчĕпе вĕрентӳ тата чиркӳ
литературине кăна пичетленĕ. 1917 çул хыççăн икĕ литература виçи — коми-зырян
тата коми-пермяк пĕр пекрех алфавитлă диалект пулса тăнă. 1920 çултанпа çырăвăн
молодцов алфавичĕпе (вырăс графики никĕсĕнчи улăштарнă темиçе графемăллă) тата
фонематика системипе уса кураççĕ.

1930—1936 çулсенче латин саспаллисене усă курса çырнă. 1918—1930 тата 1936—1938
çулсенче Молодцов алфавитне усă курнă.

1930 çултанпа алфавита латинланă, 1936 çулта каллех В. А. Молодцов алфавитне
пурнăçа кĕртнĕ, 1938 çулта ана вырăс алфавитне, икĕ сасă паллипе (і, ӧ)
коми-зырянĕсемпе коми-пермяксем уса куракан диграфа хушса тунă. Коми-язьви
чĕлхинче і, дз сасă паллисем пур, çапах та ӱ, ө, дч хушнă.

Саспаллисен хушшинче пĕтĕм 33 вырăс алфавичĕн саспалли тата Ii, Öö ятарлă
саспаллисем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9

Китай (китай. 中国 Джунго, «вăтам çĕр çинчи патшалăх» пек вуланать), — Азин
Хĕвелтухăç енче вырнаçнă патшалăх. Çын шучĕпе чи нумайи шутланать. Пурĕ 1,3
млрд. яхăн çын пурăнать. Культури питĕ пуян та авалхискер. Официаллă Китай Халăх
Республики ятлă. Кĕскен КХР.

Çĕр лаптăкĕпе Китайран пысăккисем Раççей, АПШ, Канада. КХРпа юнашар пурĕ 14
патшалăх вырнаçнă: Афганистан, Бутан, Мьянма, Инди, Казахстан, Киргизи, Лаос,
Монголи, Непал, КХДР, Пакистан, Раççей, Таджикистан тата Вьетнам.

Китайра халăх çыравне 1953, 1964 тата 1982 çулсенче ирттернĕ. 1987 çулта ертӳлĕх
тепĕр çыравне 1990 çулта ирттернĕ, хыççăн кашнине — 10 çулра пĕрр. 008 180 738
çын кăтартнă 1982 çулхи халăх çыравĕ унченхи кĕ çыравĕнчен (1953—582 млн)
тĕрĕсрех шутланать. 1982 çултанхинче тĕнче йĕркеленӳлĕхĕсем те пулăшнă, çав
шутра 15,6 млн доллар панă ОПН пурăнакан халăх фондĕ (UNFPA).

Чукун çулĕсен пĕтĕмлĕ тăсăлăвĕ China Railways 2006 çул вĕçнелле 76,6 пин çм
(2006 году 1,2 пин çм хутшăннă) çитнĕ. 2006 çулта чи çӳллĕ сăртлă (тинĕс
шайĕнчен 5072 м çуллĕ) чукун çула Тибетре тума $4,2 млрд ĕçе янă .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%BB%C4%95%D1%88%D3%B3_%D1%82%D0%B0%D0%B9%C4%83%D0%BC%C4%95

1-мĕшпе 2-мĕш сăпатĕнчи хормăсемпе кулленхи калаçура сайра усă кураççĕ. 3-мĕш
сăпат хормипе вара тăтăшрах усă кураççĕ: курĕçин, илтĕçин, вулин.

Килĕшнĕ тайăлнин пĕлтерĕшне 1-мĕшпе 3-мĕш сăпатсенче -ин, иккĕмĕш сăпатра вара –
-ăсă(-ĕсĕ) аффикс палăртать.

Глаголăн эпир пăхса тухакан форми çумне маллалла тата тепĕр аффикс хушăнма
пултарать: кайинччĕ, пулинччĕ. Çавна май пĕлтерĕшĕн сĕмĕ те улшăнать. Хальхинче
сăмах килĕшсе тăнине мар, ĕмĕтленнине, суннине палăртма пуçлать. Ку чăнах та
çапла. Анчах та чăваш чĕлхе пĕлĕвĕ халлĕхе глаголăн сунăм тайăлни пуррине
"официаллă майпа" йышăнман-ха.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%87%D1%83%D0%B0_(%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B5)

Кечуа, — Кечуа чĕлхисем шутне кĕрекен, кăнтар америкăри индейсен шутне кĕрекен
кечуа халăхĕн чĕлхи. Аргентина, Боливи, Колумби, Перу, Чили, Эквадор
патшалăхĕсенче саралнă. Боливи, Перу тата Эквадор патшалăхĕсенче патшалăх чĕлхи
шутланать. Халĕ ку чĕлхепе пурĕ 9,5 млн çын калаçать.

Кăнтăр Америкăран колони тума пуçланичен (XV ĕмĕрчен) инксен патшалăхĕн тĕп
чĕлхи шутланнă. Инксен тапхăрĕнчен сыхланса юлнă литература палакĕсем те пур.

Хальхи литература чĕлхинче испан чĕлхин çырулăхĕпе усă кураççĕ. Ăна католик
миссионерĕсем Кăнтăр Америкăри индейсене христос тĕнне кĕртнĕ чухне усă курнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%88%D0%BA%C4%83%D1%80

Кашкăр, сăрă кашкăр, ахаль кашкăр (лат. Canis lupus) — вăрăм кĕлеткеллĕ, вăйлă
та çивĕч чĕрчун. Вăл тăнă чухне хӳрине аялалла усать, чупнă чухне çӳлелле
çĕклет, хăранă вăхăтра, йытă пек, ури хушшине хĕстерет, савăнсан -
пăлтăртаттарать. Кашкăр вăрман чĕрчунĕ, анчах сĕм вăрмансене кăмăлламасть.
Йăвине ялсем çывăхнерех тума тăрăшать. Вăл пысăк чĕрчунсемпе килти выльăха
тапăнма юратать. Мулкачсене, сăвăрсене, пăсарасене, шăшисене, чĕрĕпсене тытса
çиет. Апат çимесĕр кашкăрсем темиçе кун та пурăнма пултараççĕ. Кашкăр çемьеллĕ
чĕрчун шутланать. Аçипе ами пĕр пĕрлешсен виличченех пĕрле пурăнаççĕ. Пуслăхра
5-7 çура пулать. Вĕсем чăтлăх çырмари шăтăкран 3 эрне иртсен тухма тытăнаççĕ.
3-4 уйăх тултариччен çуррисене апат ашшĕ-амăшĕ тупса парать. Кайран ашшĕпе амăшĕ
чĕрĕ апат тытма вĕрентеççĕ. Хĕл каçах пĕрле сунара çӳреççĕ. Сунарта кашнин хăйĕн
палăртнă ĕç пур. Кашкăрсен этемсĕр пуçне урăх тăшмансем çук. Апла пулин те
вĕсене сăвăссем, пăрçасем самаях аптратаççĕ. Кашкăрсен хисепне сунарçăсем
ытлашши ӳсме памаççĕ, çавăнпа та вĕсен йышĕ республикăра 50-60 пуçран иртмест



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%C3%A7%C4%95

Калининград облаçĕ (Янтарь Енĕ), — Раççей Патшалăхĕн хĕвеланăç енче вырнаçнă
облаç. Çурçĕр-Анăç Федераци тăрăхне кĕрет, Польшăпа тата Литвапа юнашар
вырнаçнă. 1945 çулчен Германин Хĕвел тухăç Пруссин (ним. Ostpreußen) пайĕ пулнă.
Тĕп хули Кёнигсберг ятлă пулнă.

Лаптăкĕ 15100 км2(Куршпе Калининград кӳлмекĕсене шутламасассăн 13,3 пин км2
танлашать). Халăх йышĕ 955 281 çын (2002). Кĕпернетĕрĕ - Георгий Боос. Вăхăт
тăрăхĕ: ГВ +02.00.

2002 перепись тăрăх Калининград облаçĕнче 2027 чăваш пурăнать. Чăваш пĕрлешĕвне
регистрациленĕ. Ячĕ - Калининград облаçĕнчи чăваш наципе культура пĕрлешĕвĕ.
Кантурĕ Гвардейск хулинче вырнаçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%B0

Координатсем: 39°00′00″ с. ш. 16°30′00″ в. д.﻿ / ﻿39.00000° с. ш.
16.50000° в. д.﻿ / 39.00000; 16.50000 (G) (O)

Калабриа (итал. Calabria, неап. Calavria, лат. Brut(t)ium, Calabria)  - Кăнтăр
Италин администрациллĕ ен ( облаç). Вăл 5 провинцирен тытăнса тăрать, виççĕшĕ —
историллĕ, Реджо-Калабриа, Козенца тата Катандзаро, иккĕшĕ хальхи, Кротоне тата
Вибо Валентиа.

Калабриа тĕп хули — Катандзаро, çаплах вăлах пĕр ятлă провинцин центрĕ. Пурăнан
халăх йышĕ — 2 050 478 çын (2000).

Калабриа Апеннин çурутравĕн чи кăнтăр пайĕнче, тепĕр чухне ытарăшлă, «итал атти
вĕçĕнче» вырнаçнă. Анăçран ăна Тирра, тухăçран — Иона тинĕсĕ, çурçĕр-тухăçран —
Таранто кӳлмекĕ хупăрлать, кăнтăр-анăçра Сицилирен Мессина тинĕс пырĕ уйăрать,
унăн чи ансăр вырăнĕ (Сицилири Пелоро сăмсахĕпе Калабрири Пецо сăмсахĕ хушшинче)
3,2 çм кăна — Аспроманте массивĕпе Пелори хысакĕ хушшинчи тектоника çыхăнăвне
пула. Авалхи хула тата пĕр ятлă провинцин центрĕ — Реджо-ди-Калабриа — хирĕçлех,
тинĕспырĕ урлă, сицили хули Мессина ларать.

Ĕç тăвакан влаç: Регион правительстви (Giunta Regionale) шутне регион пуçлăхĕ
(Presidente della Regione), — ăна 5-çуллăха суйлаççĕ, унăн çумĕ тата министрсем
(вĕсен шучĕ халĕ 11 çитет) кĕреççĕ

Саккун тăвакан влаç: Регион канашĕ (парламент) (Consiglio Regionale della
Calabria) 50 пайташран тытăнса тăрать, вĕсене 5-çуллăха суйлаççĕ.

Вырăнти влаç органĕсем питĕ коррупциллĕ. Мафие хирĕç кĕрешекен Роберто Савиани
çыравçă каланипе, Калабриа регион канашĕн 50 пайташĕнчен 35-ĕшĕ тĕрмере ларса
тухнă, вĕсене тĕпчĕççĕ е правона пăснăшăн айăплаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BB%D0%BF%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8

Кăлпасси — апат-çимĕç, тăрăхлă çийлĕхе хупнă аш-какай фаршĕ. Пĕр е темиçе тĕслĕ
аш-пăшран хатĕрлеççĕ.

Кăлпассие çĕр çинче тахçанах туса çинĕ. Авалхи Грецири, Вавилонри тата Авалхи
Китайри çăлкуçсенче çырни пур.

Тăварланă фаршран хатĕрлеççĕ. 80 градуса çити хĕрӳпе вĕретеççĕ. Ăшĕнче шыв нумай
пулнипе чылай упранмасть.

Пĕçернĕ кăлпассире 10—15 % белок, 20—30 % çу, энергетика хаклăхĕ — 220—310 ккал
100 г. çине.

Малтан пĕçереççĕ, хыççăн тĕтĕмлетеççĕ. Техĕме чылайрах яраççĕ. Пĕçернĕ
кăлпассипе танлаштарсан (вĕсенче фарш пĕр тĕслĕ массă пулать) пĕçерсе тĕтĕмлетнĕ
кăлпассире тĕрлĕ пысăкăшлĕ татăксем пулаççĕ. Сĕт, хăйма, çăнăх, шпик тата
крахмал хушаççĕ.

Пĕçерсе тĕтĕмлетнĕ кăлпассире 10—17 % белок, 30—40 % çу, вĕсен энергетика
хаклăхĕ — 350—410 ккал 100 г. çине, холодильникри усрав вăхăчĕ — 15 талăк ытла
мар.

Кăлпасси ăшĕнче чире кĕртекен тĕрлĕ микроорганизм ересрен сыхлакан (тĕслĕхрен,
ботулизм тапратакан), çаплах тĕс паракан (натри нитричĕ), тутăна çивĕчлетекен
(натри глютамачĕ, натри инозиначĕ), йывăрăшне хăпарткан (тăварлă шыв тата
желатин агенчĕсем), т. ыт. çимĕç хушмисене кĕртеççĕ



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%99%C4%95%D0%BA%D0%B5_%D1%85%D3%B3%D1%80%D0%B5

Йĕке хӳресем (лат. Rattus) — шăшисен çемьинчи кăшлакан ăрачĕ. Йĕке хÿре кĕлетки
тăршшĕ 25 см яхăн, хÿри - 12 см. Йывăрăшĕпе çур килограма çитет. Ытларах чухне
сăрăрах хăмăр тĕслĕ. Хырăм айĕ çутă кăвакрах. Хÿри çăмсăр, вĕтĕ хупăсемпе
витĕннĕ. Йĕке хÿре этем пурнăçĕпе тачă çыхăннă. Пирĕн тăрăхра йĕке хÿресем пĕр
ĕмĕр каялла кăна хытă ĕрчесе кайнă, çакна чукун çул хывнипе çыхăнтараççĕ. Этеме
йĕке хÿре ытларах хĕллехи вăхăтра аптратать. Çулла çитсен нумай чухне юхан
шывсем хĕррине пурăнма куçать, мĕншĕн тесен йĕке хÿрене пурăнма шыв питĕ кирлĕ.
Çав вăхăтрах апат-çимĕç тулăх пулсан пĕр вырăнта та пурăнма пултарать. Пытанса
пурăнма йĕке хÿресем тĕрлĕрен шăтăк чаваççĕ, хăйсен йăвисенче йăхпа пурăнаççĕ.
Йăхра йĕке хÿрсем 20-30 пуç таран пулаççĕ. Аçисем территори сыхлаççĕ. Апат енчен
йĕке хÿре ниме те тиркемест - мĕн çиме юрăхлă пĕтĕмпех кăшлать (курăк вăрринчен
пуçласа вилнĕ чĕр чунсем таранах). Ами çулталăкра 2-3 хут çăвăрлать. Йăвара 10
çăвăр таран пулать. Пурнăçĕ вĕсен 2 çултан мала пулмасть. Йĕке хÿре - этеме сиен
кÿрекен чи паллă чĕр чун. Çулталăкра пĕр йĕкехÿре 20 килограмм ытла апат çиет.
Тата пысăкрах сиен вара тĕрлĕ чир-чĕр сарнипе кÿрет. Çавна пулах этем унпа сĕм
ĕлĕкренех кĕрешет, анчах та йĕке хÿрене пĕтерме çăмăл мар, çак кăшлакан чĕр чун
темле йывăр условие те питĕ хăвăрт хăнăхса çитет, йышлă ĕрчет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B8

'Иттерби — Yb (лат. Ytterbium) - Элементсен периодикăллă системин 70-мĕш
элеменчĕ, лантаноидсен ушкăнне кĕрет.

Ячĕ тата виçĕ элементпа пĕрле (терби, эрби, иттри) Стокгольм архипелагне кĕрекен
Ресарё утравĕ çинче вырнаçнă Иттербю ялне асăнса панă.

Çутçанталăкра иттерби 7 стабиллă изотопсен хутăшĕнчен тăрать: Yb-168, Yb-170,
Yb-171, Yb-172, Yb-173, Yb-174 тата Yb-176. Чи анлă сарăлни - Yb-174 (31.83%).
27 радиохастар изотопне тупса палăртнă. Вĕсенчен чи пысăк çурма аркану
тапхăрлисем: Yb-169 - 32.026 кун, Yb-175 - 4.185 кун тата Yb-166 - 56.7 сехет.
Ытти изотопĕсен çурма аркану тапхăрĕ 2 сехетрен сахалрах, нумайĕшĕн 20 минутран
та пĕчĕкрех.

Иттерби ионĕсем çывăх инфрахĕрлĕ диапазонри (1,06÷1,07 мкм) лазерсенче усă
кураççĕ. Иттерби оксичне хăватлă лазерсенче усă кураççĕ. Бари фторичĕпе иттерби
фторичĕн монокристалĕ - хăватлă тата усă курма меллĕ лазĕр материалĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%B8%D0%BB_%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D1%82

Эммануил Кант (ним. Immanuel Kant; ака, 22 1724 — нарăс, 12 1804) — нимĕç
философĕ, нимĕç классикăллă философине пуçарса яраканĕ, Çут ĕçĕпе Романтисăм
тапхăрĕсем хушшинче пурăннă, ĕçленĕ.

Пуян мар йĕнер ăсти çемйинче çуралнă. Арçын ачана таса Эммануилăн ятне
тивĕçтернĕ. Теологи тухтарĕ Франц Альберт Шульц пулăшăвĕпе Иммануил Кант сумлă
«Фридрихс-Коллегиум» гимназине пĕлӳ пухса вĕçлет, кайран Кёнигсберг
университетне вĕренме кĕрет. Ашшĕ вилнĕ хыççăн вĕренĕве тăсаймасть, Кант 10
çуллăха килти вĕрентӳçĕ ĕçĕпе çемйене тăрантарма тивет. Çак 1747—1755 çулсенче,
вăл Хĕвел системи малтанхи тĕтрелĕхрен пулса тухнине кăтартакан космогони
гипотезине шутласа çырать — çак ĕç халĕ те хăйĕн сĕмне çухатман.

1755 çулта Кант тухтăр диссертацине ăнăçлă хӳтĕлет, çапла вăл университетра
вĕрентме тытăнать. Хĕрĕх çул хушши верентӳç ĕçĕ-хĕлне вăй парать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8

Континент Çурçĕр çуршаринче вырнаçнă, çапах та унăн хăш-пĕр утравĕсем Кăнтăр
çуршарине лекеççĕ. Континент икĕ тĕнче пайĕнчен пулса тăрать: Европăран тата
Азирен (çавăн пирки Александр Гумбольдт çапла ят панă). Европăпа Ази хушшинчи
чикĕ йĕррисем Урал тăвĕсем, Атăл, Эмба шывĕсем, Каспи тинĕсĕ, Кума шывĕ,
Кумо-Маныч впадина, Маныч шывĕ, Тан шывĕ, Арамаçин çурçĕр тăррисем, Босфорпа
Дарданел проливсем урлă каяççĕ. Çакăн пек уйăрни историллĕ май пырса килнĕ.
Çутçанталăк енчене пăхсан, Европăпа Ази хушшинче чикĕсем çук теме юрать.
Пĕрçыххăллă тектоника улшăнăвĕсем пулса-иртнĕçем тата нумай климатлă
ĕç-пулăмĕсен пĕрлĕхне пула Еврази континенчĕ паянкуна пĕр типçĕр пулса тăрать.

Континент анăçран Атлантика океанĕн, çурçĕртен — Çурçĕр Пăрлă океанĕн, тухăçран
— Лăпкă океанĕн, кăнтăртан — Инди океанĕн, çапла та татах çав океансен çум
тинĕсĕсен шывĕсемпе çăвăнать. Еврази анăçран тухăçа çити 16 пин çм, çурçĕртен
кăнтăра — 8 пин çм тăсăлать, çĕр лаптăкĕ — 53,4 млн. çм2. Ку вăл планетăн
типçĕрĕсен виççĕмĕш пайĕ пулать. Евразин утравĕсен пĕтĕм лаптăкĕ 2,75 млн. çм2
яхăн.

Евразире 4,3 млрд. ытла çын пурăнать. Чылай шутлă этнос ушкăнĕсем — китаецсем,
вырăссем, арапсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%B8%D0%BD_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Грузин чĕлхи (груз. ქართული ენა, картули эна) — картвел ушкăнне кĕрекен чĕлхе,
Грузин официаллă чĕлхи, Кавказри чылай халăхăн литература чĕлхи.

Калаçакансен шучĕ — 4 млн. ытла çын Грузире, 3,5 млн яхăн урăх çĕрсенче:
Раççейре, АПШ-ра, Иранра тата Турцире.

Совет тапхăрĕнче Грузи ССРĕнче çеç, конституци йркипе, грузин чĕлхи патшалăх
шайĕнче шутланнă.

V ĕмĕр – пĕрремĕш литература ĕçĕ — Шушаник таса хĕрарăмăн пурнăçĕ (Цамебаи
цминдиса шушаникиси, дедофлиса), авторĕ Якоб Цуртавели. ("წამებაი წმინდისა
შუშანიკისი, დედოფლისა" ავტორი: იაკობ ცურტაველი - грузинла.) 864 — авалхи çыру
«Мравалтави» 1629 — Римра пĕрремĕш хут грузин чĕлхипе çырнă. 1709 — грузин
чĕлхипе Грузире пĕрремĕш кĕнеке («Витязь в тигровой шкуре») 1819 — пĕрремĕш
грузин хаçачĕ —«Сакартвелос газети»

Грузин чĕлхинче темиçе диалект — имерети, картали, кахети, пшава, рача, аджар
тата ыттисем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B4

Геноци́д (грек γένος — ăрат, йăх тата лат. caedo — вĕлеретĕп) — епле те пулин
наци, этнос, раса е тĕн ушкăнне пĕтĕмпех е пайне пĕтерес шухăшпа тăвакан
ĕç-пуçсем:

Этемлĕх кун-çулĕнче геноцид тĕслĕхне чылай, авалхи вăхăтран хальхи кунсене çити,
тупма пулать. Уйрăмах çак халăха пĕтерекен вăрçăсемпе тустару-çарату харçисенче,
шалти этнос тата тĕн тĕкĕшĕвĕсенче, европа патшалăхĕсен колони империсене тунă
чухне питĕ вичкĕн курăнать.

«Геноцид» термина пĕрремĕш калаçăва 1943 çулта поляк юрисчĕ еврейрен пулса тухнă
Лемкин Рафаэль кĕртнĕ, тĕнчери право статусне вăл Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи вĕçленсен,
1948 çулхи раштав уйăхĕнче этемлĕхе хирĕçле питĕ йывăр киревсĕр ĕç ăнлавĕ
(«Геноцид киревсĕр ĕçе малтан асăрхаттарас тата уншăн айăплас конвенци») евĕр
кĕртнĕ.

Геноцида тĕнчери киревсĕр ĕç вырăнне хураççĕ. Сăмахран, Раççей Федерацинче
этемлĕхĕн лăпкăлăхĕпе хăрушсăрлахне хирĕç киревсĕр ĕç тесе геноцидшăн пуçилли
яваплăхĕ лекет (ст. 357 Уголовного кодекса).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%81%D0%B5%D0%BC

Викинкăсем — Скандинавири хĕçпăшаланнă морякĕсем. VIII ĕмĕрĕн вĕçĕнчен пуçласа
Европăри патшалăхсен тинĕс хĕрринчи çĕрĕсене тустарнă, аркатнă, унтах хăйсен
колонийĕсене никĕсленĕ. Çак тапхăра (эпохăна) VIII — XI ĕмĕрсенче скандинавсен
экспансийĕ питĕ анлă пулнăран хăшпĕр историксем «викинкăсен тапхăрĕ» тесе
палăртаççĕ.

Викинкăсем çинчен чи пĕрремĕш анкăл-сакс хроникисенче çырнă, çак тинĕс
вăрă-хурахсем 787 çулта Дорсетри Портленд çине тапăннă пулнă. Тепĕртакран, 793
çулхи çĕртме, 8, вĕсем Нортумбрири Линдисфарн утравĕнчи анкăл-саксăсен таса
Кутберт мăнастырĕ çине тапăннă. Малалла нормансем татăçах Шотландине, Англине,
Ирландине, çаплах кăнтăралла та —Францине, Испанине тата Италине çитсе çӳренĕ.
IX ĕмĕрте тухăçра швеци викинкĕсем (варяксем) славянсемпе финн-укăр халăхĕсен
çĕрĕсене те пырса кĕнĕ. Скандинави купсисемпе текĕрчĕсем скандинави кнеçĕсем
ертсе пынипе Атăлçипе Днепраялне те çитеççĕ, Висантипе арапсен Каспиçум хулисем
çине харçасемпе кайнă. Швеци варякĕсен текĕрчĕсем Владимирпа Ярослав Чулхула
кнеçĕсен тапăну вăйĕсем пулса тăраççĕ. Малтан вĕсем уйрăм ушкăнсемпе
тапăнса-çаратса çӳренĕ пулнă, IX ĕмĕр пуçламăшĕнче скандинавсен патшалăх
тытăмĕсем çирĕпленсен викинкăсем пысăк çарсемпе харçăсене çӳренĕ. Вĕсем ĕнтĕ ют
çĕрсене çаратнă çеç мар, çав çĕрсене туртса илме тытăннă. Анкăл-саксăсен
патшалăхĕсене тата Англин анăçпа çурçĕр пайĕсене оккупацилени Дани викинкĕсен чи
ăнăçлă харçи пулать. Уэссексăн патши Аслă Альфредăн датчансемпе мир хучĕ çырма
тивнĕ, вĕсен Британири çĕрĕсем пуррипе килĕшнĕ. Викинкăсен Акăлчан çĕрĕнчи тĕп
хули Йорк пулса тăрать. Датчансемпе норвегсем Ирландире те чылай çĕрсене ярса
илнĕ. Вĕсем, сăмахран, икĕ çĕрçуллăх тапхăрĕпе Дублинра хуçаланнă. Франксен
патшисем норман текĕрĕсен ертӳçĕсемпе пĕрлĕхсем тунă. Çапла, датчансен конунгĕн
пĕр тăванĕ Фризи çĕрĕсен тăранĕ пулса тăрать, тепри — Хастейнĕ — Шарт графĕ
пулать. 863—911 çулсенче Хрольф Çуранçӳрен викинкĕ Нейстрири франксен çĕрĕсене
туртса илсе Нормандире пĕрремĕш херцăк Роллон ятпа хуçаланма тытăнать.
Скандинавсем чаплă тинĕсçӳревçисем шутланнă, вĕсем Исланди, Гренланди çĕрĕсене,
Фарерпа Шотланди утравĕсене çитсе уçнă, колонизациленĕ. Тĕпчев ĕçĕсем тăрăх
паллă, викинкăсем Европа çыннисенчен пĕрремĕшĕсем Çурçĕр Америка çыранĕсем патне
çитнĕ. XI ĕмĕрте Европăн çурçĕнче Христос тĕнĕ аталана пуçланнă, ăру-йăх йăлисен
вырăнне феодаллă хутшăнăвĕсем мала тухнă, викинкăсен авалхи йăлисем улшăнма,
çĕнелме тытăннă. Малалла нормансен текĕрĕсен харçисем сахалланса пынă, вĕсем
майĕпен лăпкăлăх пурнăçа кĕнĕ.

«Викинк» термин ăçтан пулса тухни паллă çук. Хăш тĕпчевçĕсем ăна авалхи
скандинави сăмахĕ vík — кӳлмек, тинĕс пырĕ пулать теççĕ. Ing аффикс хушсан,
кӳлмекрен тухнă çынна куçать. Çапла ĕнтĕ, viking — кӳлмек çынни. Çавăн пеекех,
«викинг» сăмахран вырăссен «витязь» (Фасмер ăнлантарнă май, славян *vit|e,ʒjr'|,
иккĕленӳсĕрех, герман *víking-, ĕлĕкхи исланди víkingr; ватă *vic|e,ʒjr'|
диссимиляци хыççăн *vit|e,ʒjr'| (тĕсл. ц — це́рковь, цата тата ытти) куçать.
Паянхи «викинк» терминĕ хăйĕн палăртăвĕпе авалхи скандинавсен тепĕр терминĕпе
çывăх — «нормансем» (çурçĕр çыннисем).

1903 çулта Осбергра викинкăсен пытару карапне тупнă, 1904 çулта ăна çӳле
хăпартнă. Ăна çӳлтен каснă чул çине вĕренпе çыхса хунă, аялтан тăмлă урай тытса
тăнă. Карапа çӳл енчен чулсемпе таччăлатнă, хыççăн çӳлтен торфăран курган
купаланă. Çапла вара карап патне сывлăш кĕме пултарайман. Курган ăшĕнче
ӳсен-тăрансем сыхланса юлнă. Анчах та корпусĕ чулсемпе арканнă пулнă, карапăн
сăмсине кургана пуртăпа ватса кĕнĕ вăрăсем çĕмĕрнĕ. Çын кĕлетки шăммисене
салатса пăрахнă, хаклă япалисем çухалнă. Çак карапа 800 çулнă хунă пулас. Çĕр
айĕнчен кăларнă карап çав тери ишĕлчĕклĕ пулнă. Вăл пин ванчăклă пулнă, çапах та
юманĕ тачă та çирĕпех юлнă. Тинĕс инженерĕсем кашни ванчăка виçнĕ, хыççăн
пуçтарас шутпа нумерленĕ. Йывăçлă пур пайĕсене типĕтнĕ, малтанхи евĕрлĕ тунă.
Пĕтĕм хытарчăкĕсене, фиксировавшие борта, кăларса илсе карапа йывăç муляжпа
реконструкциленĕ. Ăна ятарласа тунă ангарта реставрациленĕ, кайран Осло хули
çумĕнчи викинкăсен карап музейне куçарнă.

1880 çулта Гокстадăн пĕр курганĕнче, Вестфольд патĕнче, чиперех упранса юлнă
карап тупнă. Карапĕ сывлăш кĕмен тăм ăшĕнче тарăнра ларнă пулнă, çавăнпа ĕнтĕ
йывăçĕ çĕрсех кайман: форштевеньпа корма çеç тăпраланнă. Йывăçран тунă корпусĕ
хуралланнă, хырлă урайĕ те сосновой древесины остался нетронутым. Тимĕр
хытаркăчĕсен çуррийĕ майĕ лайăхах упраннă, вĕсене карапа реставрациленĕ чух ĕçе
кĕртнĕ. Çак карапа 850çулта хунă пулас.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0)

Венера — шалти планета, çĕр тӳпинче Хĕвелтен 48° ытларах тармасть. Венера —
тӳпере чакăрлăхпа виççĕмĕш объект; ялкăшăвĕпе унтан çутăраххи — Хĕвелпе Уйăх.
Этемлĕхе вăл авалтанах паллă пулнă.

Венерăпа Хĕвел вăтам хушă 108 млн км (0,723 а. в.). Унăн орбити çаврашка
патнелле — эксцентриситечĕ 0,0068 тан çеç. Хĕвел тавра çаврăнав тапхăрĕ 224,7
талăка çитет; орбитăри вăтам хăвăртлăхĕ — 35 км/с. Эклиптика лаптăклăхĕпе орбита
тайлăкĕ хушши — 3,4°.

Венера атмосфери ытларахăшпе углекислый газпа (96 %) азотран (4 % яхăн) тытăнса
тăрать. Шыв пăсĕпе йӳçлек шучĕ питĕ сахал (0,02 % тата 0,1 %). Çийĕнчи пусăмĕ
93 атм, температури — 737 К. Çапла вара унта Хĕвел патне иккĕ хутчен çывăхрах
Меркури çийĕнчи температурăран хĕрӳрех. Сăлтавĕ — тачă углекислотлă атмосфера
тăвакан парник эффекчĕ. Венера атмосферин тачăлăхĕ шыв тачăлăхĕнчен 14 хутчен
сахалтарах. Планета мăран çаврăнать пулин те кăнтăрлахипе каçхи енĕсен
температура уйрăмлăхĕ çук — атмосферăн ăшă инерцийĕ çав тери пысăк.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B0

Бразилиа (порт. Brasília) — Бразилин шĕкĕр хули (1960 çулхи ака, 21), на берегу
искусственного водохранилища. ЮНЕСКО Пĕтĕмтĕнчери кăнарĕ шутĕнче.

Паянкунхи Бразилин шĕкĕр хули çĕршывăн тĕп çĕрĕнче, Тĕп якатăвĕнче, тинĕс
шайĕнчен 1050—1200 м çӳллĕшĕнче, Прету тата Дешкоберту шывĕсем çумĕнче вырнаçнă.
Хула вырăнне çĕршывăн политика тĕпĕсенчен — Рио-де-Жанейро тата Сан-Паулу
хулисенчен — аяккарах, çав вăхăтра пушă çĕрте суйласа илнĕ. Çакăн пек йышăну
стратеги тата вăрçă хăрушсăрлăх енчен питĕ вырăнлă пулса тăрать. Кунта тропиклă
континентлă климат, нӳрĕклĕ çумăрлă çусем (çурçĕр çуршарĕнче çак вăхăтра хĕл)
тата типĕ хĕвеллĕ хĕлсем (çу уйăхĕн варринчен пуçласа чӳк уйăхĕн варриччен).
Çулти вăтам температура +21°С, сезонра 15°-рен 30° çити çул хушшинче. Чи шăрăх
уйăх — авăн. Хулари флора тата фауна — саванна евĕрли, тĕрĕсрех — бразили
«серраду» пекскер.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8

Бериллипе унăн минералĕсене тĕпчев ĕçĕсене расççей химикĕ И.В.Авдеев (1818—1865)
туса пынă. Вăлах бериллийĕн оксичĕ BeO тесе палăртнă, маларах йăнăшпа Be2O3
çырнă пулнă.

Бериллие чылайлă тĕрлĕ шăранчăксене хушаççĕ, çав вара юлашкисене хытарать,
çирĕплетет, вĕсенчен хатĕрленĕ япаласен çийĕ коррозие хирĕç тăма пултарать.
Техникăра бериллиллĕ бронзăпа усă кураççĕ (пружинăллă перĕнӳсем). Хурçăна 0,5 %
бериллие хушса тунă пружина хĕрлĕ тĕсе çитиччен хĕртнĕ чух пружинăлать.

Атăм реакторĕсенче бериллипе нейтронсен хăвăртлăхне чакараççĕ. α-радиохастар
нуклидсемпе хутăшра берилли ампуллă нейтронлă çăлкуçсенче, мĕншĕн тесен
берилли-9 тĕшшисемпе α-пĕрчĕксен хутшăнăвĕнчен нейтронсем çуралаççĕ: 9Ве(α,
n)12C.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4

Белград (серб Београд, Beograd) — Серби тĕп хули. Халăхĕ 1 670 000 çын (2002).
Хуларан 7 çм анăçалла Белградăн аэропорчĕ пур. Хулана 1999 ÇАПУ çулхи
бомбардировкисем вăхăтĕнче питĕ аркатнă.

Хулан историйĕ кельтсен тапхăрĕнчен пуçланать, вĕсем Савăпа Танай пĕрлешнĕ çĕрте
Сингидунум пурăну вырăнне никĕсленĕ. Белграда 40 çар çĕнсе илнĕ, 38 хут ăна кĕл
çинче çĕнĕрен хăпартнă. Хулан авалхи хӳтлĕхĕсем кельтсен, римсен, готсен,
франксен, славянсен тата турккăсен тапăнăвне те тӳснĕ.

Белград — серби этеплĕхĕн, çутĕçĕпе ăслăлăхĕн сăпки. Хулара нацин ăслăлăхпа
ӳнерлĕхĕн чылай кил-çуртне никĕс хунă. Кунта Серби ăслăлăхпа ӳнерлĕх академийĕ
(1886 çулта никĕсленĕ), Серби патшалăх академийĕ; Серби наци вулавăшĕ (1832);
Наци музейĕ (1841); Наци театăрĕ (1869). Хулара Белград университечĕ (1808),
Ӳнерлĕх университечĕ ĕçлеççĕ.

Белград паллă чукун çул çыххи пулать, хула урлă Европăн тĕп автомагистралĕсем
иртсе каяççĕ. Хулара тĕнчери юханшыв порчĕ, аэропорт тата телекоммуникаци тĕпĕ
пур. Белградра паллă экономика тата ялхуçалăх хăватлăхĕсем, уйрăмах металлурги,
машинă тăвакан тата электрон промăçлахĕ, сутă-илӳпе банк ĕçлĕхĕ аталаннă.

Белградра Таса Савва храмĕ (Балканра чи пысăк чиркӳ), Калемегдан Белград
карманĕпе пĕрле, этеплĕх палăкĕсем тата урăх илем курăмĕсем, нумай шутлă
археологи тупсăмĕсем, материаллă культура тĕслĕхĕсем. Çак паллăсем ĕлĕк Белград
таврашĕнче мăн аталаннă цивилизаципе этеплĕх пулнине пелтереççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Белору́с чĕлхи (Белару́ская мо́ва) — тухăç славян чĕлхисенчен пĕри пулать,
ытларах Белорусире сарăлнă. Белоруси Республикин (вырăс чĕлхипе пĕрле) патшалăх
чĕлхи шутланать. Чĕлхене пĕлекен пур халăх йышĕ — 10 млн яхăн çын.

1920-мĕш çулсенче идиш, поляк тата вырăс чĕлхисемпе тан Белоруси Совет Социаллă
Республикин официаллă чĕлхи (пĕр вăхăтра «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»
лозунга БССР гербĕ çине тăватă чĕлхепе çырнă пулнă) шутланнă.

Ăсчахсен шухăшĕпе, чĕлхене авалхи радимичсен, дреговичсен, смулен тата полоц
кривичĕсен тата, северянсен, пулмалла, пуплевĕсем кĕнĕ. Фонетикăпа, морфологипе,
синтаксиспа тата сăмахсар уйрăмлăхĕсемпе вăл ытти çывăх, тăван тухăç славян
(вырăспа украин) чĕлхисенчен уйрăм тăрать. Белорус чĕлхин вырăспа украин
чĕлхисемпе пĕр пекрех. Лексикинче полякпа литва чĕлхисенчен илнисем те пур.

Белорус кириллицинче апострофпа ( ’ ) (хытă паллă вырăнне) усă кураççĕ, "дж"
тата "дз" сас паллисем пĕр пек сасăллă вуланаççĕ, çаплах "ё" сас паллине "е"
çине çырура куçарма юрамасть.

Белорусири 1999 çулхи халăх çыравĕпе (10045,2 пин çĕршывра пурăнакан çыншăн
белорус чĕлхине 73,7%. тăван чĕлхе вырăнне йышăнать. Пур граждан йышĕнче:
белоруссем — 8159,1 пин (тăван чĕлхе —белорус 85,6%), вырăссем — 1141,7 пин
(тăван чĕлхе — белорус 9,1%), поляксем — 395,7 пин (тăван чĕлхе — белорус
67,1%), украинсем — 237 пин (тăван чĕлхе — белорус 14,3%), еврейсем — 27,8 пин
(тăван чĕлхе — белорус 17,1%), урăх халăхсем — 80 пин (тăван чĕлхе — белорус
12,9%). Килте калаçăкан чĕлхе — белорус чĕлхи тесе: белоруссем — 41,3%, вырăссем
— 4,3%, поляксем — 57,6%, украинсем — 10,2%, еврейсем — 3,8%, урăх халăхсем —
9,5%; пур халăх — 36,7%.

Белорус чĕлхин çырăвĕнче кириллицăпа (белорус алфавичĕ пăхăр) усă кураççĕ.
Малтан хăш чух латиницăпа усă курнă. Белоруси тутарĕсем пĕр хушă белорусла
белорус арап алфавичĕпе çырнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%B0%D0%BB

Байка́л — Тухăç Çĕпĕрĕн кăнтăр çĕрĕнчи кӳлĕ, Çĕр чăмăрĕнчи чи тарăнни,
çутçанталăкăн чи пысăк тăварсăр шывăн янтă пур управĕ (резервуарĕ). Кӳлĕпе
юнашар çĕрсем хăй евĕр пĕртен-пĕр флорăпа фаунăллă, вĕсен чылай тĕсĕ эндемиклă.
Вырăнти халăх тата Раççейре те нумай çын Байкала тинĕс теççĕ.

Байкал Азин варринче, Раççейре, Иркут облаçĕпе Буряти чиккинче вырнаçнă. Кӳлĕ
çурçĕртен кăнтăр-анăçалла 636 çухрăма мăн çур уйăх евĕр тăсăлса выртать.
Байкалăн анлăшĕ 25-рен 80 çм çити пулать.

Шыв çийĕн лаптăкĕ 31,5 пин çм², вăл Бельги, Нидерланд е Дани территории
калăпăшлĕ. Шыв тĕкĕрĕн лаптăкĕпе Байкал тĕнчери чи пысăк кӳлĕсем хушшинче 6-мĕш
вырăна йышăнать.

Кӳлĕн вăтам тарăнăшĕ пысăках мар — 730 метр. Вăл нумай тарăн кӳлĕн чи
тарăнăшĕнчен те чылайрах. Çакă ĕнтĕ, пĕтĕмĕшлĕ каласан, Байкалăн çав тери нумай
янтă шыв пурлăхне — 23 пин çм³ (тĕнчери тăварсăр шыв янтă пуррин 22 % —
çутçанталăкри пур кӳлĕсенче 123 пин çм³ шыв). Янтă шыв пурлăхĕн калăпĕшпе Байкал
тĕнчери кӳлĕсем хушшинче иккĕмĕш вырăнта, умĕнче Каспи тинĕсĕ çех, анчах та
Каçпире шыв тăварлă. Байкалра шыв Мăн кӳлĕсен калăпăшĕнчен нумайрах, Ладога
кӳллинчен, сăмахран, 23 хут нумайрах.

Байкала 336 юханшывпа пĕчĕк юханшыв шывне турттарать. Чи пысăккисем — Селенга,
Тури Ангара, Баргузин, Турка, Снежная, Сарма. Кӳлĕрен пĕр шыв çеç — Ангара —
юхса тухать.

Байкал çинче 27 утрав, чи калăпли — Ольхон (730 çм²); пысăк çурутравĕ — Таса
Сăмсах.

Байкал районĕ (Байкал рифчĕн ярăмĕ) çӳллĕ хастар сейсмăлăхлă территори
шутланать, кунта кулленех çĕр чĕтренĕвĕ пулса иртет, чылайăшĕ сисĕнмелле мар —
Рихтер шкалипе икĕ балла çитиччен. Çапах та хăват кисренӳ те пулкалать, 1862
çултахи вунă баллă çĕр силеннĕ чух Селенга кӳлле юхса кĕнĕ тĕлĕнче çурçĕр
пайĕнчи 200 км² 1 300 çын пурăннă 6 улус çĕрĕ шыв айне кайнă, халĕ унăн
вырăнĕнче кӳлмек шывĕ.

Байкалăн шыв янтăхĕ çыран хĕрри климатне питĕ хытă улăштарать. Хĕл кунта
çемçерех, çу — уçăрах. Çуркунне Байкал çине, юнашар çерсемпе танлаштарсан, 10−15
кун кая юлса ĕлкĕрет, кĕркунне пĕрмаях тăсăмлă килет.

Байкал районĕ хĕвел шевли çуттипе пуян. Тĕслĕхрен, Большое Голоустное
посёлокĕнче çак кăтарту 2 524 сехете çитет — Раççейре чи нумаййи. Хĕвелсĕр кун
çак пурăну вырăнĕнче — 37, Ольхон утравĕнче — 48.

Климата байкал çилĕсем хайлаççĕ, вĕсен кашнин харпăр ячĕ — баргузин, сарма,
верховик, култук.

Пĕрремĕш вырăссен çĕпĕр çулçӳревçĕсем эвенксен «Ламу» (тинĕс) палăртăвĕпе усă
курнă. XVII ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурринчен пуçласа вырăс чĕлхине бурятсен «Байгаал»
(«Бэйгхэл» илтĕнет)сăмахĕ куçнă. Лингвистика енĕпе чĕлхен çыхăнуллă йĕррине
пăхăнса, бурят чĕлхинчи «г» сас паллине вырăсла «к» çине куçараççĕ.

Байкал çинче те, таврашĕнче те çутçанталăк, этеплĕх палăкĕ чылай, çаплах
историпе археологи чаплă куравлăхĕсем те пур. Хăшĕсене анатарах кăтартнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%82%D0%B8%D0%BB

Атăл (лат. Attila, грек Ἀττήλας, 453 çулта вилнĕ) — хунсен ĕмпĕвĕ, Рейнпа Çурçĕр
Хуратинĕсçумĕ хушшинчи çĕрсенчи йăхсен патши. Вăл 395 çулăн пуçламăшĕнче çуралнă
пулас. 453 çулхи пушăн 15-мĕшĕнче вилет.

Аттил çĕре кĕрсен пĕр ĕмĕр иртсен гот историкĕ Иордан хунсен çулпуçĕ пирки çапла
асăннă: «Пĕтĕм хунсене пăхăнтаракан тата чаплăхĕпе варварсем хушшинче мĕнпур
Скифири йăхсен çав тери ăмсануллă патши.» Хунсен çулпуçĕ пирки астăвăм ĕмĕрсем
тăршшипе герман эпосĕнче упранса пынă, скандинав сагисене те куçнă. Халăхсен
Аслă куçăмĕ тапхăрĕнчи германсен малтанхи юмахĕсенче, варвар аслă ертӳçисем
хушшинче Аттилăна пĕрремĕш вырăна, герман патшисен умне, тăратнă.

Пĕтĕм Балкан çурутравне çĕнсе илнĕ хыççăн хунсем 448 çулта хăйсен чаплă та
мухтавлă патши ертсе пынипе Хĕвеланăç Европăна тухса каяççĕ. Вĕсем Бургундие,
франксем пурăнакан çĕрсене çĕнсе илеççĕ. Хунсем Лютеция (хальхи Париж) хулине
çĕмĕрсе кĕрсе çунтарса яраççĕ. Пĕтĕм Европа хунсем умĕнче чĕтренсе тăрать.

Çакна балкар тĕпчевçи И.М.Мизиев хăйĕн "История Карачаево-балкарского народа"
кĕнекинче палăртать:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BB%C4%83_%D0%9F%D0%B5%D1%82%C4%95%D1%80

Пётр I Аслă (Пётр Алексеевич Романов) 1672 çулхи çĕртме уйăхĕн 9-мĕшĕнче (çу
уйăхĕн 30-мĕшĕнче кивĕ вăхăт шучĕпе) çуралнă. 1725 çулхи нарăсăн 8-мĕшĕнче
(кăрлачăн 28-мĕшĕнче кивĕ вăхăт шучĕпе) вилнĕ. 1682 çултанпа - Раççей патши,
1721 çулхи кăрлачăн 20-мĕшĕнчен - Раççейĕн пĕрремĕш императорĕ. Пётр I Раççейĕн
чи паллă политикĕ шутланать.

1682 çулхи ака уйăхĕн 28-мĕшĕнче начар та чирлĕ патша Фёдор Алексеевич вилсе
кайнă. Ун хыççăн кама патшана лартмалли ыйту çĕкленнĕ: йăла-йĕрки тăрăх аслă
ывăлне Иван Алексеевича, чирлĕ те тайлăк ăслăскерне, е ача çуллĕ Петĕре. Чиркӳ
çыннисене (Иоаким патриарха), хăйсен енне çавăрса, Нарышкин çемйипе вĕсен
майлисем Пётра патша вырăнне лартнă, унăн амăшне, Наталья Кирилловнăна, патшалăх
ĕçĕсене тытса пыма ирĕк панă. Анчах çакăнпа Иванпа Софья хурăнташĕсем –
Милославскисем, - Пётра патшана лартни хăйсене хĕстерни пулать тесе- килĕшмен.
Милославскисем вара стрелецсене - Мускавра çав вăхăтра вĕсен шучĕ 20 пинĕ ытла
çын пулнă - 1682 çулхи çу уйăхĕн 15-мĕшĕнче пăлхава çĕкленĕ. Стрелецсем
патшалăхăн çак пăтрашуллă самантĕнче хăйсен ĕçĕсене майлаштарасшăн пирки
Милославскисемпе çыхăннă: XVII ĕмĕр вĕçĕнче çĕнĕ полксене хатĕрленĕ май
стрелецсен хакĕ чылаях ӳкнĕ, татах та вĕсенчен ирĕклĕх-çăмăллăхсене туртса илнĕ:
стрелецсем çине ясак хунă, час-часах вĕсене шалу кая юлса пама пуçланă, вĕсен
хушшисенче пурлăх енĕпе танмарлăхсем сарăлнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%C4%83%D1%80%D0%B8_%D0%9F%C4%95%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%88%D3%B3%D0%BB%D0%BB%C4%95_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC

Пĕрлешĕннĕ Штатсем, — Çурçĕр Америкăри федераллă республика. Ытларах çухне АПШ
кĕскен Америка теççĕ, унта пурăнакансене американсем тесе чĕнеççĕ.

АПШ çĕрĕсем хĕвелтухăç енче Атлантика океанĕнчен пуçласа хĕваланăç енче Лăпкă
океан таран тăсăлнă. Çурçĕр енче юнашар Канада вырнаçнă, кăнтăр енче — Мексика.
АПШ çĕрĕсем шутне çавăн пекех темиçе утрав Кариб тинĕсĕнче тата Лăпкă океанра
кĕреççĕ.

АПШ çĕршывне 1776 çулхи утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Аслă Британие пăхăнмасси çинчен
пĕлтернĕ 13 колони «Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем» ят парса никĕсленĕ. Вĕсен
суверенлăхĕпе (никамапăхăнманлăхĕпе) Аслă Британи 1783 çулта килĕшнĕ. 1781 çулта
Конфедераци Йĕркисем (Articles of Confederation) ятлă хута йышăннă хыççăн
Америка пĕрлешӳллĕ, никама пăхăнман, халăхла патшалăх пулса аталаннă. Халăх
правительсвин ĕлки 1787 çулхи авăн уйăхĕн 17-мĕшĕнче хальхи конституцине йышăннă
хыççăн самай улшăннă.

Совет Союзĕ арканнă хыççăн Америка тĕнчери ларăва-тăрăва анлăн витĕм кӳрекен
пĕччен аслă хăват пулса юлать.

Америка ятпа чăн малтан нимĕç картографĕ Мартин Вальтсемӳллĕр (Martin
Waldseemüller) çĕнĕрен туса кăларнă глобуспа карттă çинче Çурçĕрпе Кăнтăр
Америкăсен пĕрлешӳллĕ континентне палăртнă. Чылайăшĕ шутланă тăрăх "Америка"
Америго Веспуччи (Amerigo Vespucci), Итальян çул тĕпчекенĕн ятĕнчен пулса кайнă.
Веспуччи Колумб Интине мар çĕнĕ тĕнчене çитнĕ тесе шутланă. Çапла вара
Веспуччине хисеплесе вăл палăртнă çĕнĕ çĕре унăн ятне панă.

Америкăна унсăр пуçне чылай вăхăт Колумби тесе чĕннĕ. Халĕ вăл ятпа Амеркăн тĕп
хули Вашингтон вырнаçнă района палăртаççĕ. Пĕрлешӳллĕ штатсене Колумби тени
унсăр пуçне сăвă хайлавĕнче тĕл пулкалать.

«Америкăн пĕрлешӳ Штачĕсем» ятпа «Никамапăхăнманлăх çинчен пĕлтерни»
(Declaration of Indepence) хутра 1776 çулта усă курнă.

Америкăн тĕп çĕрĕн вырăнти халăхĕсем Азирен сахалран 12 000 е нумайран 40 000
çул каялла пуçласа куçнă. Çав халăхсенчен хăшĕ-пĕри Колумб саманиччен тухăçлă
çĕр ĕç туса, капмар çуртсем хăпартса, патшалăхсем йĕркелесе пурăннă. Вырăнти
Америка халăхĕпе пĕрремĕш хут Христофор Колумб, Европă тĕпчевçи, 1493 çулхи чӳк
уйăхĕн 19-мĕшĕнче Пуэрто-Рико çĕрне çитсе çыхăнать. Çав çултан пуçласа, Америкăн
тĕп халăхĕн нумайăшне Евразирен килнĕ чир-мур вĕлерсе тăкать.

Хальхи Америкăн тĕп çĕрĕ-шывĕнче, Флорида тесе чĕннĕ тăрăхра чи малтан испансем
колони хывнă. Хайхи малтанхи испан ялĕсенчен 1565 çулта никĕсленĕ Сант-Августин
кăна тăрать. Каярахпа испансем Америкăн кăнтăр-хĕвеланăç енне куçма тапратаççĕ,
унтан пинĕ-пинĕпе испан ялĕсем Мексикă урлăшĕпе сарăлаççĕ. Францирен килнĕ
мамăк-тир усламçисем хăйсен ялĕсене [[Çĕнĕ Франци çĕрĕсенче, Аслă Кӳлĕ тавра
çавăраççĕ, унтан Çурçĕр Америкăн чылай шалти çĕрĕ-шывне – Мексика пырĕ таранах
хăйсен аллине илеççĕ.

Аслă Британи малтанхи ялĕ-хулисене Вирчини (1607 ç.) тата Плимăс (1620 ç.)
колонийĕсенче хывать. 1628 çулта Массаччуссăтс Пырĕнчи Колоние никĕслени миграци
юхăмне вăйлатать, вара 1634 çула Çĕнĕ Англире 10 000 яхăн пуритан вырнаçать.
1610 çултан революциччен Британи хăйĕн колнийĕсене 50 000 пине яхăн ристан
ярать.

1614 çултанпа Хутсон юханшывăн аялти çыранĕсенче Голланди çыннисем ял-хула
çавăрма тытăнаççĕ, çавсен шутĕнче Манхэттăн утравĕ çинчи Çĕнĕ Амстердам та.
Делавер юханшывĕ хĕрринче 1638 çулта хывнă Çĕнĕ Швеци ялне те 1655 çулта
Голланди ярса илет.

Франципе Индейĕц вăрçи вăхăтĕнче Британи Канадăна Франци аллинчен туртса илет.
Канадăри францилле калаçакан халăх çапах Кăнтăр колонисен политика витĕмĕнчен
хӳтĕ юлать. 1674 çула çити Британи Голландипе вăрçă вăрçса юлашкин колонийĕсене
çĕнсе илет; Çĕнĕ Недерланд провинцине Çĕнĕ Йорк ят хурать. 1729 çулта Каролинă
çĕрĕсене пайланă, 1732 çулта Джорджие колонизациленĕ хыççăн Британин 13 колонийĕ
Америкăн Пĕрлешӳллĕ Штачĕсем пулса пĕрлешеççĕ. Пĕрлешĕве кĕнĕ кашни çĕр-шывăн
хăйĕн вырăнти тата колонилле правительствисем пулнă, кашнинче ирĕклĕ çынсем
суйлава хутшăнма пултарнă. Ӗлĕкхи Акăлчан çыннисен ирĕкĕсене тĕпе хунипе,
вырăнти тытăм туйăмĕпе республикăлăх шухăшĕ тĕрекленет. Пур штат Африка чурисен
суттине легализацилет. Çуралнисен йышĕ пысăк, вилнисен – сахал пулнине,
татти-сыпписĕр имиграци вăйланнипе кашни 25 çул иртмессерен колонисенчи халăх
йышĕ 2 хут йышланать. 1730-40-мĕш çулсенчи Христос чĕрĕлĕвĕн Аслă Вăрану юхăмĕ
халăха тĕнпе те, тĕн ирĕклĕхĕпе те кăсăклантарать. 1770 çул патне колонисенчи
халăх акăлчанланса пырать. Халăх йышĕ 3 миллиона çитсе Аслă Британин çуррипе
танлашать, çапах налук тӳлекенсене Аслă Британин Парламĕнче хӳтĕлекен пулман.

Вырăнти колонисемпе Аслă Британи хутшăнăвĕсем хĕрӳленсе пыни 1760-70-мĕш
çулсенче революцилле тапхăра илсе çитерет. 1775 çулта Америка вăрçи тухать, 1781
çулччен пырать. 1775-мĕш çулхи çĕртме уйăхĕн 14-мĕшĕнче Филаделфире пухăннă
Континент Конгресĕ Континент Çарне никĕслет, Джордж Вашингтона ертӳçе лартать.
«Кашни этеме тан туса янă» тесе, «этемĕн несĕллĕх прависене» палăртса 1776 çулхи
утă уйăхĕн 4-мĕшĕнче Конгрес Томас Джеферсон сĕннĕ Пăхăнманлăх Декларацине
йышăнса штатсене сулчă федрацие пĕрлештерет. Малтанхи йĕрке 1788 çулччен тытăнса
тăрать. Британи патши майлă 70-80 çын Нова Скотие тата Британин Канадăри урăх
çĕнĕ çĕрĕсене тарать. Америкăн вырăнти халăхĕсем вăрçăн анăç фронтĕнче икĕ еншĕн
те кĕрешеççĕ.

1783 çулта, Америка Франци пулăшнипе Аслă Британи çарне парăнтарать, вара
Британи 13 штатăн никамапăхăнманлăхне (суверенитетне) паллакан пулать. 1787
çулта тĕреклĕ нацилле правительство йĕркелес шухăшлисем Конституци пухăвне
пуçтарăнаççĕ. 1788 çул патне 9 штат Пĕрлешӳллĕ Штатсен Конституцине хапăллать.
Республикăн пĕрремĕш Сеначĕ, пĕрремĕш Элчĕсен Çурчĕ, пĕрремĕш президенчĕ Джордж
Вашингтон 1789 çулта ĕçлеме пуçлаççĕ. Çулталăк хушши, Филаделфие куçиччен
федерацин тĕп хули Çĕнĕ Йорк пулать. 1791 çулта штатсем Ирĕксен Билне ырлаççĕ,
конституцире федераци этеме ирĕксĕрлетме пултарманнине палăртакан, этем
ирĕкĕсене саккунлăн хӳтĕлеме гарантилекен 10 тӳрлетӳ кĕртеççĕ. Чуралăх çине
урăхла куçпа пăхаççĕ. Конституци йĕрки Африка чурисен суттине 1808-мĕш çулччен
кăна хӳтĕлеме хушать. Çурçĕрти штатсем чура суттине 1780-1804 çулсем хушшинче
чараççĕ, чуралăха хӳтĕлекен штатсем кăнтăрта юлаççĕ. 1800-мĕш çулта федераци
правительстви кăнтăрта çĕнĕлле никĕсленĕ Вашингтон хулине куçать. Иккĕмĕш Аслă
Вăрану витернипе евангелизм тĕрлĕ социаллă реформăсешĕн кĕрешекен юхăмсен тĕрекĕ
пулса тăрать.

Америка анăçалла сарăлас килнипе 19-мĕш вĕçне çити индейсемпе вăрçă вăрçать,
çĕрĕсене туртса илет. 1803 çулта Томас Джеферсон президент пулнă чухне, унччен
Францие пăхăннă çĕрсене (Луизиана çĕр-шывĕ) Америка укçа тӳлесе илет те,
федераци лаптăкĕ икĕ хут пысăкланать. 1812 çулта Британи суту-илӳре юри
чăрмантарать тесе Америка ăна хирĕç вăрçă пуçлать. Вăрçă Америка национализмне
çирĕплетет. Флорида çĕрне çар кĕртсе Америка Испание Мексика пырĕ хĕрринчи çĕре
партарать. 1845 çулта Америка Техас Республикине аннексилет. Халăхра Америка
Атлантика Океанĕнчен анăçалла Лăпкă Тинĕс çити анлăланасси ун пӳрнĕ шăпи текен
шухăш сарăлнă. 1846 çулти Орегон килĕшĕвĕ тăрăх унччен Британи тытса тăнă
çурçĕр-хĕвеланăç çĕрĕсем Америкăна куçаççĕ. 1848 çулта Мексика вăрçине çĕнтернĕ
хыççăн Америкăна Калифорни тата ытти кăнтăр-хĕвеланăç çĕрĕсем куçаççĕ. 1848-1849
çулсенчи Калифорни Ылтăн Чирĕ анăç миграцине вăйлатать. Çĕнĕлле хывнă чукун
çулсем куçакансемшĕн çăмăллăх кӳреççĕ, анчах вырăнти индейсене çĕтĕлтереççĕ. Çур
ĕмĕр хушшинче 40 мĕльюна яхăн бизона тирĕшĕн тата чукун çул хурас ĕçе
çăмăллатмашкăн пусаççĕ. Индейсемшĕн хуçалăх тĕрекĕ пулнă бизон пĕтни хир халăхне
те вилĕм патне илсе çитерет.

Чураллă штатсемпе ирĕклисем правительсвто çыхăнăвне хаклассипе, чуралăха
сарссипе хире-хирĕç шухăшлă пулнă пирки федерацири лару-тăру çĕнĕрен хĕрӳленет.
1860 çулта чуралăха хирĕç Республикăлла парти кандидатне Абрахам Линкольна
суйласа президента лартаççĕ. Вăл ĕçлеме пуçличчен çичĕ штат Федерацирен тухса
Америкăн Конфедерацилле Штачĕсем пулса тăраççĕ. Федераци правительстви ку туху
саккуна хирĕç тесе хаклать. Конфедераци Форт Самтăр çине тапăннипе Граждан вăрçи
тухать. Конфедераци енне тата тепĕр 4 штат куçать. Юнион (Федераци) çарĕ
кăнтăралла çĕнтерсе пынă май, Линкольн сĕннипе чурасене ирĕке кăлараççĕ. Юнион
1865 çулта çĕнтерсен, Америка конституцине 4 миллиона яхăн Африкăлла Американа
граждан тăвакан, сасăлав ирĕкне паракан 3 тӳрлетӳ кĕртĕççĕ. Федераци хăвачĕ
вăрçăра çĕнтернипе татах ӳсет.

Вăрçă хыççăн Линкольн президента вĕлереççĕ, Республикă партийĕ хăйĕн витĕмне
вăйлатать, кăнтăрти чуралăхран ирĕке кăларнă çынсен прависене хӳтĕллессипе,
федерацие çĕнĕрен пĕрлештерессипе çине тăрса ĕçлет – Реконструкци тапхăрĕ
пуçланать. 1876 çулта тупăшуллă суйлавран Русăрфорт Хейс, кăнтăр çынни президент
пулса тухать те, Реконструкцие пĕтерсе хураççĕ, çĕнĕ саккунсем тăрăх Африкăлла
Американсем «тан, анчах уйрăм» пулса тухаççĕ. Африкăлла Американсен кăна мар,
Акăлчанла мар шурă çынсен, тата Индейĕцсен прависене те Акăлчанла Американсем
вăйлă хĕссе хураççĕ.

Çĕршывăн çурçĕр пайĕнче имигрант килсе тăнипе хуласем вăйлă ӳссе пыраççĕ,
хапрăк-савăт уçăлнипе хăвăрт индустриализаци тапранать. 1929 çулччен пынă
имиграци хумĕ, Америкă хуçалăхне ĕç çыннине илсе килет, Америка сăн-сăпатне
улăштарать.

1867 çулта Америка Раççейрен Аляска çĕрне укçа тӳлесе илет. 1890 çулта индей
вăрçисем пĕтеççĕ. 1893 çулта Хавайра (Гаваи) пурăнакан американсем ертнипе
утравсен патшине сирпĕтеççĕ, утравсене АПШ аннексилет. Çав çултах,
испан-американ вăрçинче çĕнтерсе Америка Пуэрто-Рико тата Филиппин утравĕсене
хăй çумне хушать (çур-ĕмĕр иртсен Филиппин пăхăнман патшалăх пулса тухать).

1914-мĕш çулта I-мĕш Тĕнче вăрçи тухсан Америкă хутшăнман. Американсем Британипе
Францие кăмăлланă, çапах та интервенцие хирĕççисем те йышлă пулнă – уйрăмах
ирланд- тата нимĕçсем-Американсем. 1917-мĕш çулта Америка Антанта енлĕ пулса
вăрçа хутшăнать. Вăрçă вĕçленсен, Европă ĕçне хутшăнас мар тенипе Америка сеначĕ
Нацисен Лигине йĕркелекен Версаль Килĕшĕвне çирĕплетмест. Çĕршыв изоляционизм
политикине тытса пырать. 1920-мĕш çулта хĕрарăм прависемшĕн кĕрешекен юхăм
конституцине хĕрарăма сасăлав тата ытти ирĕк паракан тӳрлетӳ çыртарать. Вăрçăра
кĕрешнĕшĕн 1924 çулта Америкăн тĕп халăхĕсене АПШ гражданĕсем пулса тăма ирĕк
параççĕ.

20-мĕш çулсенче Америка хуçалăхĕ индустри ӳснĕ май чечекленсе каять. Анчах
индустрие хăпартнăшăн парăм ӳссе пырать, биржăна инфляци çапать, вара 1929 çулта
тытăм арканать те, Америка Аслă Депресси саманине кĕрет. 1932 суйланă Франклин
Рузвельт президент правительствăна экономикă тытăмне йĕркелесе тăма ирĕк паракан
Çĕнĕ Татăçу сĕнет. Тусан Пырши ятлă çил-тăвăлсем 30-мĕш çулсенче чылай
ял-хуçалăх пĕрлешĕвĕсене аркатса тăкать, халăх çĕнĕ вăйпа анăçа куçма тапратать.
1941 çулта Америка II-мĕш тĕнче вăрçине хутшăнса союзникĕсене çар хатĕрĕ кӳрме
тытăнни çĕршывăн индустрине чĕртет.

Малтан нейтраллăскер, Америка вăрçа 1941 çулхи раштав уйăхĕнче, яппунсем Перл
Харбора тапăннă хыççăн кĕрет. II-мĕш тĕнче вăрçи Америка историйĕнче чи тăкаклă
вăрçă шутланин те, çĕршыв хуçалăхне мул илсе килет, ĕç туса парать. Ăна пулах,
индустри ĕçне хĕрарăмсем те кӳлĕнеççĕ. Бретон Вудс тата Ялта конференцийĕсенче
союзник ертӳçисем патшалăхĕсен хутшăнăвне майлама çĕнĕ йĕрке сĕнеççĕ, Совет
Союзĕпе Америкăри Пĕрлешӳллĕ Штатсем тĕнче тĕрекĕ пулса тухаççĕ. 1945 çулти
Европăри çĕнтерӳ хыççăн Сан Франциско хулинчи конференцире Пĕрлешӳллĕ Нацисен
Организацийĕ тăвасси пирки калаçса татăлаççĕ. Çав çулах çурла уйăхĕнче АПШ
яппунсен Хиросимăпа Нагасаки хулисене çĕнĕрен шухăшласа кăларнă ядерлă хатĕрпе
бомбăлать, вара Япуни авăнăн 2-мĕшĕнче капитуляцилет; вăрçă пĕтет.

Иккĕмĕш тĕнче вăрçи хыççăн Совет Союзĕпе АПШ Сивлек вăрçă туса тĕнчери аслă
хăват пулассишĕн пĕр-пĕринпе ăмăртаççĕ. Европăри политикăлла лару-тăрăва икĕ
енчен Варшава Пакчĕ тата Нато витĕм кӳрсе тăраççĕ. Cовет Союзĕ коммунизм тата
план экономикине, Америка либераллă демократи тата капитализма (мул экономики)
сарма тăрăшаççĕ. Совет союзĕ те, çав вăхăтрах Америка та тĕнче диктаторĕсене
пулăшса тăраççĕ, пĕри тепринпе виççĕмĕш çĕр-шывсенче çапăçаççĕ (Прокси вăрçи).
1950-53 çулсенче Америка çарĕ Корейре Китай коммунисчĕсемпе кĕрешет. Америкăра
Америка майлă мар ĕçсен Комитечĕ йĕркеленет те, патшалăх коммунизм майлă çынсене
йĕрлеме пуçлать, Джозеф Маккартти сенатор коммунизма хирĕç юхăмăн тĕп сăнарĕ
пулса тăрать.

1961 Совет Союзĕ тĕнче уçлăхне пĕрремĕш хут этем яраять. Çак ĕç Америкăра
ăслăлăх ĕçĕн тухăçлăхне çĕклеме хавхалантарать. Джон Кеннеди президент уйăх çине
этеме кăларакан çĕр-шыв Америка пултăр, ĕç 1969 çулта пурнăçлантăр тесе калать.
Кеннеди президент саманинчех Куба таврашĕнче Совет Союзĕпе ядерлă вăрçăпа
хăратакан ĕç пулса иртет. Çав хушăрах, Америка экономики самай ӳссе-сарăлса
каять. Африка-американĕсен Мартин Лютер Кинг пек хастар пуçлăхĕсем ертнипе
граждан ирĕкĕсемшĕн юхăм американсене расă тăрăх уйăрасси-хĕсĕрлессине хирĕç,
Джим Крау саккунĕсене, 1964 çулта çирĕплетнĕ Граждан Прависен Акчĕнчи пĕр
абзацне пĕтерессишĕн кĕрешеççĕ. Кеннеди президента вĕлернĕ хыççăн, ăна ернĕ
политиксем виççĕмĕш çĕр-шыв вăрçисене Кăнтăр-хĕвелтухăç Азине илсе çитереççĕ,
Вьетнамра ăнăçусăр вăрçă пуçлаççĕ.

1974 çулта Вотергейт сас-хури тухсан, Ричард Никсон демократла президента влаçпа
иртĕхнĕшĕн ĕçрен тухтараççĕ. 1980 çулта Рональд Рейгана суйлани Америкăн
политики «сылтăмалла» (республикансем енне) сулăннине пĕлтерет. 80-90-мĕш
çулсенче Совет Союзĕн хăвачĕ чакать те СССР арканать. ПНОра ертӳçĕ пулса,
союзникĕсемпе Перс кӳлмек тата Югослави вăрçисене чарайни Америкăн тĕнчери хăрах
суперхăват авторитетне çирĕплетет. Билл Клинтон президент пулнă хушăра (1991 -
2001) Америка экономики тĕнчере самай сарăлать. 1998 çулта гражданла суда
лекнĕшĕн, ясар ĕçĕпе çуйăху кăларнăшăн Элчĕсен Çурчĕ Клинтона айăпласа
импичментлет; президента Сенат çăлса ĕç вырăнĕнче хăварать.

2001 çулхи авăн уйăхĕн 11-мĕшĕнче Нью-Йорк хулинчи ларакан Тĕнчери Суту Центрĕн
йĕкĕр çуртне, тата Пентагона самолетсем пырса çапăнаççĕ. Виçĕ пине яхăн çынна
вĕлерсе Тĕнчери Суту Центрĕ тата юнашар ларакан темиçе çурта ишĕлтереççĕ. Çак ĕç
пулса иртнĕ хыççăн, Джордж Буш президент преступленишĕн Аль-Кайда террорисчĕсене
айăпласа Террорпа Вăрçă пуçлать. Çав çулах ÇАПУ çарĕ Афганистана кĕрсе, Талибан
правительствине тата Аль-Кайда шкулĕсене çĕмĕрет. Талибансем ÇАПУ çарне хирĕç
партизанла вăрçаççĕ. 2002 çулта иккĕленӳллĕ пĕлтерӳсене шанса Джордж Буш Иракри
влаç режимне пусарма чĕнет. ÇАПУ пулăшма туннине кура Джордж Буш Ирĕкне
Кăтартакансен Коалицийĕ йĕркелесе 2003 çулта Ирака çарне кĕртет те, Саддам
Хуссейн президентлăхне пĕтерет. Хăй халăхĕ те, тулашри çĕр-шывсем те Иракран
çарне кăларма хистинĕ пулин те Америка çарне Иракран илсе тухмасть.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%C4%83%D0%BB%D1%87%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Акăлчансем (акăл. Englishmen, English people) — Аслă Британин тĕп халăхĕ. Вăтам
ĕмĕрсенче Аслă Британи утравĕнче анкăл, сакс, фриз тата ют герман тата утраври
кельт йăхĕсенчен йĕркеленнĕ халăх.

Акăлчан этносĕнчен пулса тухнă çын, АПШ, Канада, Австрали тата КАР гражданĕсене
шута илсен, паянкуна пĕтĕмĕшле тĕнчере 110 мильона яхăн пулать.

Аслă Британири акăлчансен шучĕ 44,7 млн çын. Ыттисем çаплах Канада, АПШ,
Австрали, Çĕнĕ Зеланди, КАР, Ĕнчĕ т. ыт. патшалăхсенче пурăнаççĕ. Вĕсем акăлчан
чĕлхин британ варианчепе калаçаççĕ; диалекчĕсем: тухăç, çурçĕр, кăнтăр, анăç,
кент. Çырулăхĕ латиница никĕсĕпе. Аваллăхра рунă çырăвĕпе усă курнă. Тĕне
тытакансем — ытлрахăшĕ протестант-англикансем, çаплах католиксем те.

90 % акăлчан хулара пурăнать. Нуклеарлă çемьесем; ачасăр мăшăрсем чылай. Халăх
çиччĕ çав тери пысăк конурбацинче пурăнать, чи пысăкки — Мăн Лондон (7 млн яхăн
çын). Хула варринче лапам тата собор (тăтăшах готика тĕслĕ).

Тухăç енче ялсем, анăç енче хуторсем е фермăсем. Çӳллĕ çуртсем, икĕ енлĕ чăнкă
тăрăсем, черепицăпа е шиферпа витнĕ. Каркаслă çуртсене чулран, вĕт чултан, акшар
плитинчен тунă, çĕнĕреххисене — кирпĕчрен.

Акăлчан архитектурине XVII—XVIII ĕмĕрсенче голландсем чылай сĕм янă. Кунчен,
хытă кăмăллă акăлчансем чылай хушă готика тĕсне тытса пынă.

Ытларах аш (ростбиф, бифштекс, бекон), пулă çиеççĕ. Çаплах пудинга (вĕсене тĕрлĕ
çимĕçрен хатĕрлеççĕ) тата сĕлĕ пăттине кăмăллаççĕ. Франци кухнине танлаштарсан
акăлчансен чи тутлă марри шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C4%82%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Ăслай, — нумай пĕлтернӗ сăмах. Тĕп пĕлтернисенчен пĕри — пурнăçра усă курма
çĕнĕрен ятарласа шутласа тупнă мел, меслет. Ку талккăша патент хĕсмечĕпе çыхăннă
çĕнĕлĕхсем те кĕреççĕ. Çапла вара, ку сăмах чылай енчен вырăс чĕлхинчи
изобретение тенипе çывăх тăрать. Ытти пĕлтерĕшсем асăннă ăнлантарăвпа юнашарах
тăраççĕ. Вăйлăн уйрăлса тăраканнисем çук.

Ăс-тăнпа çыхăннă хуть те мĕнле меслет те — çĕнни те, çĕнех марри те — çак
сăмахпа палăранма пултарать. Вăл шутра, иронилле туйăмпа, усаллăхпа çыхăннă
меслет те. Çапах та тĕпре позитивлă ăнкарусем малта тăраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D1%80%C3%A7%C4%95%D1%80_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 55°51′47″ с. ш. 3°20′23″ в. д.﻿ / ﻿55.863055555555555° с. ш.
3.3397222222222225° в. д.﻿ / 55.863055555555555; 3.3397222222222225 (G) (O) (Я)

Çурçĕр тинĕсĕ(маларах тата Нимĕç тинĕсĕ; фр. Mer du Nord, ним. Nordsee, гол.
Noordzee, Шаблон:Lang-fy, акăл. North Sea, норв. Nordsjøen, дан. Nordsøen или
Vesterhavet) — Европăн çурçĕр енчен вырнаçнă Атлантика океанне кĕрекен тинĕс.
Хĕвелтухăç енче Норвегипе Дани çыранĕсем, хĕвеланăç енче Британи утравĕсем,
кăнтăр енчен Германи, Нидерландсем, Бельги тата Франци çыранĕсем вырнаçнă.

Балтикăпа (Скагеррак, Каттегат, Эресунн, Мăн Бельт, Кĕçĕн Бельт проливсем тăрăх
уйрăлса тăрать) Норвеги тинĕсĕсемпе тата Ла-Манш проливĕсемпе юнашар вырнаçнă.

Çурçĕр тинĕсĕнче пулă нумай. Унта треска, сельдь, креветка, палтус тата ытти
пулă тĕсĕсене тытаççĕ. Çурçĕр тинĕсĕнче çавăн пекех нефтьпе газ кăлараççĕ.
Нефтье кунта XX ĕмĕрĕн 50-мĕш çулсенче шыраса тупнă. Унтанпа вăл Норвегипе Аслă
Британи валли энерги пурлăхĕсемпе тивĕçтерессипе пысăк шайра тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%95%D0%BD%C4%95_%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8

Çĕнĕ Англи (акăл. New England) — АПШ-н çурçĕр-тухăçĕнчи регионĕ, хăйĕн шутне çак
штатсене йышăнать:

Европăран тĕн енĕпе хĕсĕрленĕ акăлчан пĕрремĕш паломникĕсем Америкăна тарса
килсе Çĕнĕ Англире Плимут колонине 1620 йĕркелеççĕ. XVIII ĕмĕрĕн вĕçĕнче Çĕнĕ
Англи колонисем были в числе первых североамериканских колоний Британи империн
çурçĕр америка колонийĕсенчен чи малтан Британи патша кăшалĕ умĕнче хăйсен
пăхăнманлăхне кăтартаççĕ, çапах та каярах вĕсем 1812 çулхи Пĕрлешĕннĕ Штатсемпе
Аслă Британи хушшинчи вăрçа хирĕç пулнине пĕлтереççĕ.

XIX ĕмĕрте çак регион Пĕрлешĕннĕ Штатсен чуралăха пĕтерес юхăмне хастар
хутшăнать, регионăн америка литературипе философин тĕпĕ пулса тăрать, кунтах
патшалăхăн тӳлевсĕр çутĕç ĕçĕ тапранса каять; çурçĕр америка промăçлăх
революцийĕ йĕркисемпе Пĕрлешĕннĕ Штатсенче Çĕнĕ Англи регионне çĕнĕлетсе
улăштараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%83%D0%BA%D0%B0

Çăкасем çурçĕр çĕр чăмăрĕн вăтам тата субтропик зонисенче анлă сарăлнă.
Кăнтăр-хĕвелтухăç Азинче тĕсĕсем уйрăмах нумай. Китайра кăна 15 эндемикăлллă тĕс
пур. Ашă та нӳрлĕ вырăнсенче лайăх ӳсет, сăмахран Арамаçи Лешьенче,
Тинĕсçумĕнче. Хуласене симĕс тĕслетес тесе анлă усă кураççĕ.

40 яхăн çăкатĕсĕ пурри паллă. Раççейĕн европа пайĕпе Анăç Çĕпĕрте Tilia cordata
сарăлнă. Çĕпĕрте, унсăр пуçне Tilia sibirica тата Tilia nasczokinii тĕл пулаççĕ,
Европăра — Tilia platyphyllos, Tilia tomentosa, Кавказра — Tilia dasystyla
subsp. caucasica, Аякри Тухăçра — Tilia amurensis, Tilia taquetii, Tilia
mandshurica, Tilia maximowicziana. Линней çырса кăтартнă Tilia europaea L. тĕс
(Tilia cordata x T. platyphyllos) (çăка х сарлака çулçăллă çăка) тĕсĕсен гибричĕ
пулать. Тата ытти гибридсемпе сортсем тĕл пулаççĕ.

Çăкасем вăрмансенче тата хуласемпе садсенче ӳсеççĕ.Йывăç вăтамран 300-400 çул
ӳсет, хăшпĕрисем 1200 çул таранах пурăнаççĕ. Хуласенче симĕслетмелли тата
капăрлатмалли йывăç вырăнне лартаççĕ. Йывăç вулли 2-3 метр, питĕ сайра 5 метр
таран пулать.

Çутçантлăкра 20 çулта чечеке ларать, çын лартсан - 30 çула çитсен çеç. Кашни çул
тенĕ пекех чечеке ларать. Çав вăхăтра сывлăшра питĕ илемлĕ, чуна кантаракан
шăршă сарăлать. Çăка 2 эрне яхăн чечекре ларать.

Çăка чечекĕнчен пыл нумай тухать. Тата типĕтне чечекĕсене эмел вырăнне усă
кураççĕ. Чечек пхмалли чи лайăх вăхăт - чечексен ĕурри ытла çурăлсан. Пухнă
чечексене хĕвел çутти çитмен, сывлăш ирĕклĕн çӳрекен вырăнта типĕтеççĕ
(температура 40-45] градусран иртмелле мар).

Çăкапа çыхăннă ятсем анлă сарăлнă. Чăвашсен Çăкалăх ятлă ялсем чылай. Вырăсла
Липовка ятлă ялсемпе юханшывсем нумай.



https://cv.wikipedia.org/wiki/Le_Monde

Монд (фр. Le Monde, с фр. «Тĕнче») — франс чĕлхипе кунсерен тухакан каçхи
сулахай либераллă хаçат. Тиражĕ — 364 240 экземпляр (2014 çул тĕлне).
Штаб-хваттерĕ Парисăн 13-мĕш тăрăхĕнче Огюст Бланки бульварĕ, 80 (Boulevard
Auguste Blanqui, 80) вырнаçнă.

Монд хаçата Юбер Бёв-Мери́1944 çулта Шарль де Голль хушнипе йĕркелесе янă.
Пĕрремĕш номерĕ 1944 çулхи раштавăн 19-мĕшĕнче кун çути курнă. 1955 çулхи
раштавăн 19-мĕшĕнчен пуçласа хаçатата онлайнра вулама пулать.

2010 çулчен хаçатăн чи пысăк акционерĕ журналистсен штачĕн ушкăнĕ пулнă — вĕсен
аллинче 53 %, ытти 47 % Danone, BNP Paribas тата франс магначĕ Франсуа Пино
тытса тăнă. 2010 çулăн вĕçĕнче Ксавье Ньель, Матье Пига тата Пьер Берже $150 млн
тӳлесе хаçатăн 64 % акцине туянса хаçата банкрота ярасран хăтарнă. Çĕнĕ
харпăрçăсене пула Le Monde юлашки вуннă çул хушшинче тупăш тума тытăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/DLL

DLL (акăл. Dynamic-link library — хăвăрт çыхăнмалли библиотека) — Microsoft
Windows операци системин ăнлавĕ, ку библитекăпа тĕрлĕ программăсем час-часах усă
кураççĕ. DLL шутне çавăн пекех ActiveX-ăн тытăм элеменчĕсемпе драйверсене
кĕртеççĕ. UNIX йышши операци системисенче ун вырăнне shared objects («пĕрлехи
эскерсене») усă кураççĕ.

DLL файлсен форматне ĕçлĕ файлсене йĕркелеме усă куракан килĕшӳсемпех
йĕркелеççĕ.

Чи малтан, DLL тăвас шухăш çуралсан, пĕр библиотекăнах темиçе программа усă
курма пултарнă май астăвăмпа диск уçлăхĕ лайăхрах йĕркеленĕ тесе шутланă.
Астăвăма усă курнă чухне чикĕсем пуррине кура ун пек йĕркелӳ уйрăмах Microsoft
Windows-ăн малтанхи версисемшĕн питĕ кирлĕ пулнă.

Каярах модульлĕхпе усă курса DLL хатĕрлессипе система пайĕсене усă курассине
çăмăлатмалла пулнă. DLL-программăн версине улăштарни программăна пырса тивмелле
пулман, система вара анлăланса пымалла пулнă. Унсăр пуçне пĕр DLL библиотекăна
тĕрлĕ йышши программăсем усă курма пултарнă — тĕслĕхрен, Microsoft Office,
Microsoft Visual Studio тата çавăн йышши ыттисем те.

DLL hell («DLL тамăкĕ») ятлă пулăма пула DLL-ăн лайăх енĕсемпе туллин усă курма
май килмен. DLL Hell ятлă пулăм темиçе расна программа хăйĕн ĕçĕ валли DLL
библиотекăн тĕрлĕ версине ыйтма пуçланипе пуçланать, çапла май вăл
программăсенче йăнăшсем тухма пуçлаççĕ. Уйрăмах ку пулăм системăри DLL
библиотекăсен шучĕ нумайланма пуçласан тĕл пулать. Microsoft Windowsăн каяраххи
версисенче библиотекăн расна версисене усă курма ирĕк панă, анчах та апла май
DLL-ăн лайăх енĕсенчен пĕрине пĕтернĕ. Унсăр пуçсăр хăш-пĕр DLL шанчăклă мар
пулни те, пĕрле ĕçлейменни те DLL библиотекин лайăх енĕсене чакарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%81%D0%B8%D1%80_%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B0%D1%82

Ясир Арафат (арап. ياسر عرفات‎), — Палестина автономийĕн председателĕ
(президенчĕ). 1929 çулхи çурла уйăхĕн 24-мĕшĕнче Каирта çуралнă, 2004 çулхи чӳк
уйăхĕн 11-мĕшĕнче Париж патĕнчи Percy de Clamart госпитальте вилнĕ.

Çуралнă чухне панă тулли ячĕ — Мухаммад Абд ар-Рахман Абд ар-Рауф Арафат
аль-Кудва аль-Хусейни (محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني). Çавăн
пекех Абу Аммар (أبو عمّار) ятпа паллă пулнă. ФАТХ (Fatah) юхăмĕн ертӳçи пулнă.
1969 çултанпа Палестинăна Ирĕке Кăларакан Организацин (ПИКО) председателĕ. 1994
çулта Нобелĕн мир премине тивĕçнĕ.

Ясир Арафат пуян пир-авăр сутăçин пиллĕкмĕш ачи пулнă. Ашшĕ Газа хулинчен пулнă.
Хăй каланă тăрăх вăл унăн палестин амăшĕ пекех Иерусалимра çурла уйăхĕн
4-мĕшĕнче çуралнă. Анчах та хутсем вăл Каирта çуралнине çирĕплетеççĕ.

1993 çултанпа ПА ертӳçи пулса тăнă. Ăна вăл вăхăтра пиллĕк çуллăха суйласа илнĕ
пулнă, анчах та 1996 çулта çĕнĕ суйлав иртерменнине пула вăл çав вырăнтах юлнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0_%D1%8F%D1%87%C4%95

Япала ячĕсен тăватă грамматика категориĕ пур: падеж, хисеп, камăнлăх, вăхăт.
Вĕсенчен чи палли — падеж категорийĕ.

Япала ячĕсен икĕ хисеп: пĕррелĕ тата нумайлă. Япала ячĕсен чăваш чĕлхинче 8
падеж, пĕр вĕçленӳ.

Предложенире япала ячĕ чи кирлĕ компонентсенчен пĕри шутланать. Чăваш чĕлхинче
пур член та пулма пултарать: подлежащи (Хĕвел тухрĕ), сказуемăй (Эпĕ —
вĕрентекен), дополнени (Атта хаçат вулать), определени (йывăç кĕрепле),
обстоятельство (кинона кайрĕç).

Япала ячĕ предложенире тепĕр япала ятне, глагола, тата паллă ята ăнлантарать.
Япала ятне хăйне паллă ячĕ, хисеп ячĕ, местоимени, глагол ăнлантарма пултарать.

Чăваш чĕлхинче пулăшу пĕлтерĕшлĕ япала ячĕсем пур (ай, аяк, ăш, варă, вĕç, пуç,
çи), вĕсем япалан пайне, тавралăхăн енĕсене кăтартаççĕ. Пулăшу ячĕсен виçĕ падеж
(пару, вырăн, туху) форминче çеç пулаççĕ.

Пулăвĕ енчен япала ячĕсем пĕрремĕшлисем тата иккĕмĕшлисем пулаççĕ. Иккĕмĕшлĕ
япала ячĕсем ытларах морфологи мелĕпе сăмах тымарĕ çумне тĕрлĕ аффикс хушăнса
пулаççĕ. Тĕслĕхрен, сунар+çă, хурăн+лăх, тимĕр+çĕ.

Синтаксиспа морфологи мелĕпе пулнă япала ячĕсем те лексикăра йышлă. Вĕсем чăваш
чĕлхинче икĕ тĕслĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85

Япалалăх пĕрчĕсенчен тытăнса тăрать, вĕсем хушшинче тăтăшах электронсем,
протонсем тата нейтронсем тĕл пулаççĕ. Юлашки иккĕшсем атом тĕшшисене, пурĕ те
пĕрле — атомсене, молекулăсене, кристаллсене т. ыт. тăваççĕ

Биологире Япалалăх — клетка органелли шутне кĕрекен организм тĕртĕмне тăвакан
матери хорми.

Япалалăх — матери хорми, уйпа танлаштарсан, йывăрăшĕ. Япалалăх пĕрчĕсенчен
тытăнса тăрать, вĕсен хушшинче тăтăшах электронсем, протонсем тата нейтронсем.
Иккĕ юлашкинчисем атом тĕшшисене, пурĕ те пĕрле — атомсене, молекулăсене,
кристаллсене тата ытти объектсене тăваççĕ.

Пĕр тĕслĕ япалалăхăн тачăлăхĕ — япалалăх йывăрăшне унăн калăпăшĕ çине пайлани —
пур:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Я́нка Купа́ла (паспортра: Ива́н Домини́кович Луце́вич, бел. Іва́н Даміні́кавіч
Луцэ́віч; 1882—1942) — беларуç сăвăçи, драматург, публицист.

Беларус литературин классикĕ. БССР халăх сăвăçĕ (1925). БР ĂНА (1928) тата УĂА
академикĕ (1929). Сталин парнин пĕрремĕш степеньлĕ лауреачĕ (1941).

Чухăна тухнă беларус шляхтичĕсен çемьинче çуралнă, вĕсем помещик çĕрĕсемпе усă
курса тупăшланă. Луцевичсен ăрачĕ XVII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнчен пуçласа паллă пулнă.
Сăвăçăн маçакĕ Радзивиллсен çĕрне илсе ĕçленĕ, анчах та весем ăна тăван çĕртен
хăваласа янă. Каярах çак факта çыравçă «Раскіданае гняздо» хайлавне кĕртет. Ача
чухне пулас сăвăç ашшĕне çĕр ĕçĕнче пулăшса пырать. 1902 çулта ашшĕ вилсен килти
вĕрентӳç, помещик именинче çыракан, приказчик пулса вăй хурать. Беларуç наци
истори архивĕнче тупăннă çар хĕсметне йыхравланă арçын анкетинче Луцевич Иван
Доминикович рим-католици тĕнне тытса пынине палăртнă.

Тепĕртакран Йăван эрех тăвакан савутра хура ĕçтĕш вырăнĕнче ĕçлет. Тар юхтарса
ĕçленĕ пулсан та, яш каччă кĕнеке вулама та вăхăт тупать, ашшĕн тата помещикăн
библиотекинче мĕнпур кĕнекепе паллашать. 1898 çулта вал Беларуч вырăнĕнчи халăх
учищинче вĕренсе тухать.

1908—1909 çулсенче Вильнора пурăнать, кунта вăл беларуссен пĕрремĕш «Наша Ніва»
хаçачĕн редакцинче тăрăшать. Унтах вăл хайĕн пулас арăмĕпе — Владислава
Станкевичпа — тата пĕр вăхăтра кăмăлланă, каярах хăйĕн пĕрремĕш пьесинчи
«Паўлінка» камитри тĕп сăнарне панă Павлина Мядзёлка актриссăпа паллашать.

Янка Купала халăх университетне авăн уйăхĕнче вĕренме тытăнать, анчах Пĕрремĕш
Тĕнче вăрçи тапраннипе ăна та пĕтĕмĕшле мобилизаци хумĕ килсе çапать. 1916 çулăн
пуçламăшĕнче сăвăç-студента çара йыхравлаççĕ те çул тăвакан отряда яраççĕ, унта
вăл Октябрьти революциичченех хĕсметре тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2_%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%AF%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Иван Яковлевич Яковлев — чăваш халăхĕн XIX ĕмĕр вĕçĕнчи - XX ĕмĕр пуçламăшĕнчи
çутлăхçи, çĕнĕ чăваш çырулăхне йĕркелекенĕ, Библие чăвашла куçараканĕ.

1848 çулхи ака уйăхĕн 25 хальхи Тутар Республикине кĕрекен Кăнна Кушки ялĕнче
çуралнă. Чĕмпĕр гимназийĕнче, Хусан университетĕнче вĕреннĕ, чăваш шкулĕн
инспекторĕнче, Чĕмпĕрти чăваш шкулĕн ертӳçинче ĕçленĕ. Н.И. Ильминский
вĕренекенĕ. 1930 çулта вилнĕ, Мускаври Ваганьково масарĕнче пытарнă.

Хальхи вăхăтра Чăваш патшалăх педагогика университечĕ И.Я. Яковлев ячĕпе
хисепленсе тăрать. Шупашкарта Чăваш патшалăх университетĕнче çутлăхçă эткерне
тĕпчекен лаборатори ĕçлет, ятарлă музей пур. И.Я. Яковлев палăкĕ Шупашкарта
Чăваш наци библиотеки умĕнче вырнаçнă. Кунсăр пуçне И.Я. Яковлев музейĕ тăван
ялĕнче те, Чĕмпĕрте те пур.

Тс. Станислав орденĕ 3 ст. 26.12.1878 г. Тс. Станислав орденĕ 2 ст. 27.12.1887
г. Тс. Анна орденĕ 3 ст. 15.05.1889 г. Тс. Анна орденĕ 2 ст. 26.12.1892 г.

Чи малтанах И. Я. Яковлев Евангелие чăвашла куçарма тытăнать, çак ĕçе вăл 1911
çул тĕлне кăна вĕçлет. Библие куçарассипе вăл 1922 çулчен тăрăшать, вара И. Я.
Яковлевăн пичетрен тухман материалĕсене Британ библи пĕрлешĕвне панă. Тĕн
литературисĕр пуçне вăл «Сказки и предания чуваш» пухăмне тата иккĕ томлă
«Образцы мотивов чувашских народных песен и тексты к ним» хатĕрлесе пичетленĕ,
вырăс классикĕсен ĕçĕсене: Пушкинăн «Полтавине», Лермонтовăн «Песни про купца
Калашникова» поэмине, Толстойăн калавĕсене тата ур. чăвашла куçарнă.

Ăрăва тăсакан тивĕçлĕ çынсем — О. А. Яковлева мăнукĕ, истори ăслăхĕсен
кандидачĕ, И. А. Яковлев мăнукĕ физика-математика ăслăхĕсен тухтăрĕ. Икĕ хĕр
мăнукĕ: Е. А. Некрасова — ӳнер тишкерӳ тухтăрĕ, А. А. Некрасова — Театр ӳнерĕн
патшалăх институчĕн профессорĕ. И. Я. Яковлевăн кĕçĕн мăнукĕсем хушшинче те
паллă ятлисем пур. А. Б. Покровская — Раççей Федерацин халăх артисчĕ, А. Б.
Покровский — Мускав консерваторин концертмейстерĕ, В. В. Павлов — Раççей
Федерацин тава тивĕçлĕ артисчĕ, Е. В. Павлова — ӳнер тишкерĕвĕн кандидачĕ,
Франсуаза Варе — медицина профессорĕ (Франци), М. О. Ефремов — Раççей Федерацин
тава тивĕçлĕ артисчĕ. Л. Д. Некрасова — мускав ен тишкерӳçи, ӳнер тишкерӳçи. Ку
чăваш халăхĕн чаплă ывăлĕн ăрăвĕн улттăмĕш сыпăкĕ.

И. Я. Яковлевăн еткерлĕхне упрама Шупашкарта И. Н. Ульянов ячĕллĕ ЧПУ çумĕнче И.
Я. Яковлев институтне йĕркеленĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%82%D0%B5%D0%BC

Этем (ним. Übermensch) — Ницше Фридрих « Саратуштра çапла каланă» ĕçĕнче хальхи
çынран çав тери пахарах уйрăм тĕслĕ çынсене палăртма кĕртнĕ сăнар. Этем, Ф.Ницше
теорипе, çын тĕсĕн кун-çулĕнчи тупсăмĕ шутланать, вăл пурнăçăн виталлă
аффекчĕсен варри пулмалла. Этем — пурнăçа унăн чи хаяр экстремаллă тăрăмĕсенче
ырлакан радикаллă эгоцентрик, çаплах хăватлă ирĕкĕпе кун-çулăн аталану вектăрне
тĕл парса Тăвакан.

Этемĕн прототĕсĕ шутне («иртсе каяйми пурнăç виртуозĕсем»), Ф.Ницше Александр
Македонскине, Юли Цезаре, Чезаре Борджиана тата Наполеона кĕртнĕ.

Ыйту тупсăмĕпе, Этемĕн çак трактовкăсем Ф.Ницше палăртнă сăнарпа хирĕçӳллĕ пулса
тухаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE_%D0%A7%D0%B5_%D0%93%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B0

Эрнесто Че Гевара (тулли ячĕ Эрнесто Рафаэль Гевара Линч де ла Серна,
исп. Ernesto Rafael Guevara Lynch de la Serna); 1928 çĕртме, 14, Аргентина —
1967 юпа, 9 , Боливи) — латин-америка революционерĕ, 1959 çулхи Куба революцийĕн
команданте. Латин Америка континентĕнче, Конго республикинче кĕрешнĕ. Прозвище
Че Мексикăра çыпçăнать, Аргентинăри испан чĕлхипе междомети che ТУСа пĕлтерет .

Эрнесто Гевара президент Х. Арбенс праительствине хӳтĕленĕ ĕçсене хутшăнать,
вĕсене тăшмансем çĕнтерсен арăмĕпе пĕрле Мексикăра пурăнать.

нарăс, 9 1959 — президент декречĕпе Че Кубăра çуралса ӳснĕ гражданинĕ пулса
тăрать. Çак саманта ăна пĕтĕм тĕнчери студент çамрăк ăру хăйĕн кумирĕ вырăнне
хурать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Эрмен уйрăмĕн «тарăнлăхĕ» (m:Depth пăхăр) — 56, пахалăхăн çак кăтартăвĕ эрмен
Википедийĕ 10 000 ытла статьяллă Википеди уйрăмĕсен ушкăнĕнче лайăххисенчен пĕри
шутланать.

2010 çулхи çурлан 3-мĕшĕнче Эрмен Википединче статья йышĕ 10 000 ытла.
Вуннăпиннĕмĕш статья — «Միլենիում կամուրջ (այլ կիրառումներ)», чăвашла —
Миллениум кĕперĕ (пĕлтерĕшсем).

2010 çулхи акан 24-мĕшĕнче Эрменин этем пĕрлĕхĕн телеканалĕпе «Банадзев» (эрм.
Բանաձև — «Формула») кăларăма Эрмен Википедине сӳтсе явнă, тĕплĕнрех, Эрмен
Википединче 1915 çулта Турцире пулса иртнĕ эрмен геноцичĕ пирки калаçнă.

2010 çулхи çĕртмен 6-мĕшĕнче вырсарни кунхи «Айлур» (эрм. Հայլուր) Эрменири
Пĕрремĕш каналĕн çĕнĕ хыпарсен кăларăмĕнче Википедин эрмен чĕлхиллĕ уйрăмĕ пирки
пĕлтернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%B2%D0%B8%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Эрвин Ойген Йоханнес Роммель (ним. Erwin Eugen Johannes Rommel), 1891—1944) —
нимĕç генерал-фельдмаршалĕ (1942), Çурçĕр Африкăри нимĕç çарĕсен çарпуçĕ. 1891
çулхи чӳк, 15 кунĕнче Баден-Вюртемберг çĕрĕнчи Ульм çумĕнчи Хайденхайм пĕчĕк
хулара çуралнă.

Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи вăхăтĕнче Францире хĕсметре пулнă, çаплах та румын тата
итали фрончĕсенче вăрçнă. Аманнă пулнă, пĕрремĕш тата иккĕмĕш класс Тимĕр Хĕресе
тивĕçĕннĕ. Вăрçă хыççăн батальон командирĕ пулнă, Дрезденри пехота шкулĕнче
инструкторта ĕçленĕ, кайран Потсдамри çар академийĕнче курсансене вĕрентнĕ. 1937
çулта хăйĕн вăрçăри кунçырăвĕсене дневникĕсене «Пехота тапăнать», («Infanterie
greift an» («Пехота атакует») кĕнеке çине пичетлесе кăларнă.

1938 Гитлера хӳтĕлекен батальон командирĕ пулса тăрать. 1940 ăна Çиччĕмĕш танк
дивизийĕн командирĕ туса хураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BD_%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%85%C4%83%D1%80_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B8

Элементсен тапхăр системи (Менделеев тапăлĕ) — атом йĕтринчи протонсен шучĕпе
элементсен пахалăхĕ пĕр-пĕринчен пăхăнса тăнине кăтартакан хими элеменчĕсен
йĕркеленĕвĕ (классификацийĕ).

Чи малтанах йĕркене вырăс химикĕ Д. И. Менделеев 1869—1871 çулсенче тĕпчесе
куçнă. Çак система вăл хăйех 1869 çулта тĕпчесе танлаштарнă хими элеменчĕсен
пахалăхĕсем атом йывăрăшĕсенчен пăхăнса тăнине тĕпченĕ тапхăр саккунĕн тĕпĕнчен
туртса кăларнă; вăлах çав саккунăн графиллĕ кăтартăвĕ шутланать. Çак саккуна
графиллĕ палăртмалли темиçе çĕр вариаци (аналитика кукăрĕсем, тапăлсем,
геометриллĕ кĕлеткесем т.ыт.). Системăн паянкунхи варианчĕ — элементсен иккĕ
виçеллĕ тапăлĕ, унта кашни юпи (юписен шучĕ - 8) тĕп физикăпа хими пахалăхĕсене
палăртса кăтартаççĕ, йĕркесем - тапхăрĕсене.

Чи малтанах Менделеев хăйĕн ĕçне «Опыт системы элементов, основанной на их
атомном весе и химическом сходстве» статьяра çырнă. Хайлава шанса, çак системă
пирки шухăш ун патне тĕлĕкре килнĕ, анчах та çакă паллă: пĕррехинче тапхăр
системине мĕнле уçнă пирки Менделеев хуравланă: «Эпĕ ун çинчен, палах, çирĕм çул
шутланă та, эсир шутланипе вара, эпĕ ларнă та тӳрех… хатĕрлĕ пулать».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B9

Чистай (тут. Чистай), — Тутарстанăн Чистай районĕнчи хула, административлă тĕпĕ.

Хула Чулман Атăлăн (Куйбышев шывуправĕ) сулахай çыранĕнче, Нурлат чукун çул
чарăнăвĕнчен (Чĕмпĕр-Ӗпхӳ йĕрĕ) 125 çм çурçĕрелле вырнаçнă. Автомобиль çулĕсен
çыххи (Р239 — Нурлатпа Нижнекамск çинелле, Р239 çулпа — Хусанпа Пĕкельмене,
Ăренпура), Чулман Атăл урлă кĕпер ПГТ Алексеевское. Хулан çĕр лаптăкĕ 16,8 çм².

Пĕрремĕш Пуш Уй çинчен çул çыравĕсенче XVII ĕмĕрĕн вĕçĕнче — XVIII ĕмĕрĕн
пуçламăшĕнче çырнă.

Ял мĕнле тапранса кайнă пирки темиçе халап пур. Чи паллипе, кунта чи малтан
таркăн крепоç хресченĕсем е раскольниксем хăйсен ирĕк вырăнне никĕс янă. Анчах
та ХVIII ĕмĕр пуçламăшĕнче вĕсене кунтан кăларса янă, яла çунтарнă та вырăнта
пуш уй çех юлнă. Çăлăнса юлнă çĕр ĕçченĕсем çĕнĕрен çурт-йĕр лартма тытăннă,
часах çĕнĕ йыш килсе тĕпĕленнĕ, ятне вара çĕнĕ ял мăн пушара астуса йышăнать.

Пурăну вырăнĕ çав тери хăвăрт аталанма тытăннă, 1761 çулта кунта, халăх
çыравĕпе, 1000 ытла çын пурăннă.

1781 çулта Екатерина II хушăвĕпе Чистое Поле салана Чистай ятлă уес хули
статусне куçарнă, пайăр герба тивĕçтернĕ.

XIX ĕмĕр вĕçĕнче Чистай — тырă сутă-илӳн шĕкĕр вырăнĕ. 1917 çулчен — Хусан
кĕпернин чаплăхĕпе иккĕмĕш (Хусан хыççăн) хули.

Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи тапхăрĕнче Чистай Совет çыравçисен пĕрлĕхĕн кил йăви
пулса тăрать. Борис Пастернак, Леонид Леонов, Клавдия Шульженко шăрантарнă
«Синий платочек» юрă авторĕ Максимов кунта пурăннă.

Савутсем — сехет («Восток»), карап юсав, «Автоспецоборудование», автоюсав;
радиокомпани «Вектор»; ПКП БИСТ, йывăç ĕçлĕх комбиначĕ, сĕтел-пукан фабрики.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%95%D1%80%D0%B5

Палеонтологи тĕпчевĕсем тăрăх, пĕрремĕш чĕре ансат çурăм шăнăрлă (хордăллă)
чĕрчунсенчен аталанма тытăнать. Çапах та пĕтĕмĕçлĕ орган пулса пулăсен шутлама
йышăннă. Вĕсен чĕри икĕ пӳлмĕллĕ (камерăллă), клапан аппарачĕпе чĕре хутаçĕ
аталанама тытăнаççĕ.

Тăватă пӳлмĕллĕ чĕре чи малтанах сĕтĕçекен чĕрчунсен — диносавăрсен — аталанса
пынă. Малалла çак чĕре диносавăрсен тӳрĕ тăхăмĕсенче — кайăксенче тата паянкунхи
сĕтĕçекенсенче аталанса пырааççĕ.

Çĕр-шыв чĕрчунĕсемпе рептилĕсен юн çаврăнăшĕ халĕ икĕ ункăллă, вĕсен чĕри
виçпӳлмĕллĕ (вĕсен чĕре умĕсене уйăракан чаракĕ те пулса çитет). Пĕртен-пĕр
паллă чĕре аталанса çитеймен рептилĕ — крокодил, унăн чĕре умĕсене уйăракан
чаракĕсем пĕтĕмпех уйăрса хураймаççĕ.

Çурăм шанăрлă чĕрчунĕсен пурин те чĕ шутне чĕре хутаççипе (перикард) клапан
аппарачĕ кĕреççĕ. Моллюскă чĕринче те клапăнсем пур, анчах та перикарчĕсем çук.

Кăпшанкăсемпе членистоногисен ? чĕрисене юн куçаракан органĕсем теççĕ. Çурăм
шăнăрлисен чĕри — пушмаксăр. Молюскăсен, членистоногисен тата кăпшанкăсен
чĕрисен шучĕ темиçе те пулма пултарать.

Сĕтĕçекен чĕрчунсен, кайăксен чĕри тăватă пӳлмĕллĕ (камерăллă). Юн юхăмĕн енĕпе
чĕрене çапла палăртаççĕ: сылтăм чĕре умĕ,сылтăм чĕре хырăмĕ, сулахай чĕре умĕпе
сулахай чĕре хырамĕ. Чĕре умĕсемпе чĕре хырăмĕсем хушшинче фибрă-мышцăллă
клапансем — сылтăмра — трикуспидаллă, сулахайра — митраллă пулаççĕ.

Чĕре хырăмĕсенчен тыхнă çĕртре çыхăнтаракан тĕртлĕ клапансем (ӳпке клапанĕ —
сылтăм енче, аортă клапанĕ — сулахай енче) вырнаçнă.

Чĕрен çӳлти тымарĕсем витĕр юн сылтăм чĕреумне юхса кĕрет, хыççăн сылтăм чĕре
хырăмне куçать, кайран пĕчĕк юн ункă çаврăнăшăвĕпе ӳпкесем витĕр вĕсене йӳçлĕк
парса хăварса, сулахай чĕреумне çитет, сулахай чĕре хырăмне кĕрет, органисăмăн
тĕп артерине - аортăна çитет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%95%D0%BD

Чăваш Республики — Раççей Патшалăхĕн Атăлçи Федераллă Округне кĕрекен
республика.

Чăваш Ен Мари Республикипе, Чулхула облаçĕпе, Тутарстанпа, Мордва республикипе,
Чĕмпĕр облаçĕпе юнашар вырнаçнă.

Чăваш Республики çĕрĕсем Тухăç-Европа тӳремĕн тухăçĕнче, ытларах Атăлăн сылтăм
енĕнче, унăн Сăрпа Сĕве юпписем хушшинче выртаççĕ.

Анăçра Чулхула облаçĕпе, çурçĕрте Мари Эл Республикипе, тухăçра Тутарстанпа тата
Мордовипе кăнтăрта Чĕмпĕр облаçĕпе чикĕ тытать.

Республикăн чи çӳллĕ вырăнĕ Улатăр районĕнчи Шумы ял çывăхĕнче вырнаçнă. Çӳллĕшĕ
— тинĕс шайĕнчен шутласан 271 метр.

Паха хура тăпраллă çĕрсем республикăн кăнтăр-тухăçĕнче, Тутарстанпа юнашар
çĕрĕсенче, кăнтăр-анăçĕнче, Сăртан тата Мăн тата Кĕçĕн Çавалтан анăçалла
вырнаçнă.

Атăлăн гидроэлектропотенциалне республикăра Шупашкар ГЭСĕнче пĕтĕмпех пурнăçа
кĕртмен.

Фосфорит минералĕсен янтă пурлăхĕ 148,7 млн т, çунăк сланецсен — 199,1 млн т,
торф.

Ку тăрăха çынсем 80 пин çул каялла пурăнма килнĕ. Археологсем Чăваш Енре апаш,
анань, хулаш этеплĕхĕн вырăнĕсене тупса палартнă.

Чăвашсен мăн аслашшĕсем ку тăрăха VII ĕмĕрте çитнĕ. Кунта вĕсене Кăтра Паттăр
ертсе килнĕ. Атăлпа Чулман Атăл хушшинчи çĕрсем çине çитнĕ хыççăн çĕнĕ патшалăх
йĕркеленме тытăнать — вăл историре Атăлçи Пăлхар ятпа юлнă. Атăлçи Пăлхар питĕ
вăйлă патшалăх пулнă. Унăн çĕрĕсем хальхи Чулхулапа Урал тăвĕсем таран çитнĕ.
Патшалăх культура енĕпе вăйлă аталаннă — паллă çыравçăсем, ăсчахсем пурăннă.

XIII ĕмĕрте монголсем пĕтĕм тĕнчене кисретме тытăнаççĕ, пĕр халăх хыççăн тепĕр
халăха хăйсене пăхăнтараççĕ. 1223 çулта Атăлçи Пăлхар тапăнса кĕнĕ монголсене чи
малтан çапса аркатнă. 1229, 1232 çулсенче вĕсем каллех Атăлçи Пăлхара тытса илес
шухăшпа килеççĕ, анчах та вĕсене çăпса аркатаççĕ. Темле вăйлă патшалăх пулсан та
1236 çулта Атăлçи Пăлхар тутар-монголсене парăнать. Çапах та вĕсем ку тăрăхра
канлĕ хуçаланайман — çăлăнса юлнă халăх темиçе хут та пăлхав çĕкленĕ. 1241 çулта
вара тутар-монголсен ку çĕрсене иккĕмĕш хут çĕнсе илме тивет. 1242 çулта Ылтăн
Урта йĕркеленет, ку çĕрсем вăл патшалăха кĕреççĕ. 1361 çулта ку çĕрсем çине
Ылтăн Уртапа хирĕçсе кайнă Уксак Тимур килсе кĕрет — нумай халăха касса тухать.

1437–1445 çулсенче ку çĕрсем çинче Хусан ханлăхĕ йĕркеленет, Чăваш Ен çĕрĕсем
унта кĕреççĕ. 1552 çулта вырăссем Хусана çĕнсе илеççĕ, чăвашсем те вĕсене самай
пулăшаççĕ. Чăвашсем хăйсен патшалăхне туса хума ĕмĕтленеççĕ, анчах та вырăссен
шухăшĕпе вăл килĕшмест — ку çĕрсене Раççейе кĕртеççĕ.

Раççей шутĕнче пурăннă вăхăтра Чăваш Ен çĕрĕсем çинче темиçе вăрçă тухать —
пурте вĕсем çĕрĕçченсене пусмăрланинчен хăтарассипе çыхăннă. Степан Разин,
Емельян Пугачёв ертсе пыракан вăрçăсене чăвашсем уйрăмах анлăн хутшăнаççĕ.

1917 çулта Раççей империнче революци пулса иртет — хура халăх влаçа хăй аллине
илет, совет тапхăрĕ пуçланать. Совет тапхăрĕнче чăвашсен автономлă облаçĕ,
каярахпа республики йĕркеленет.

1920 çулхи халăх çыравĕпе нумаях вăхăт кăна мар каялла туса хунă Чăваш автономлă
облаçĕнче 4 хула тата 1738 ял пулнă, 805 пин çын пурăннă, вĕсенчен хула çыннисем
19,7 пин, ял çыннисем 785.1 пин çын шутланнă. Чăвашсем 80, 5%, вырăссем 11, 5%,
тутарсем 3,9%, марисем 3,6% мордвасем 0,5% шутланнă.

1989 çулхи халăх çыравĕпе республикăра 55 тĕрлĕ халăх çынни пурăннă. Вĕсенчен
иккĕ виççĕмĕш пайĕ чăвашсем пулнă, чĕрĕкрен ытларах — вырăссем:

2002 çулхи халăх çыравĕ вара республикăра 106 тĕрлĕ халăх таран пурăннине
палăртнă. Çавăн пекех иккĕ виççĕмĕш пайĕнчен ытларах чăвашсем, чĕрĕкрен ытла
вырăссем пурăннă:

2005 çулхи кăрлачăн 1 тĕлне республикăра 1299.3 пин çын пурăннă, вĕсенчен виççĕ
тăваттăмĕш пайĕ (71,8%) Шупашкарпа Çĕнĕ Шупашкар хулисенче пурăннă.

Пурĕ Республикăра 1062 вĕренӳ заведенийĕ. Вĕсен шутĕнче 430 шкул çулне çитмен
ачасем валли, 564 шкул, 16 интернат шкулĕ, 4 ача çурчĕ, 27 професси училищи, 32
вăтам пĕлӳллĕ професси илмелли заведени, 21 аслă вĕренӳ заведенийĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%80%D0%BE%D0%BC

Хром — хими элеменчĕсен таблицин 24-мĕш элеменчĕ, атăм йывăрăшĕ 51,996,
синкер-хурçă тĕслĕ металл.

1766 çулта Екатеринбург çывăхĕнче минерал тупнă, ăна «çĕпер хĕрлĕ тăхланĕ» ят
панă, PbCrO4. Хальхи ячĕ — крокоит. 1797 çулта франци химикĕ Л. Н. Воклен унтан
çĕнĕ йывăр шăранакан металла (Воклен ун чухне хром карбидне кăларнă пулмалла)
уйăрса кăларнă пулнă.

Элеменчĕ ятне грек χρῶμα — тĕс, сăрă палăртусенчен илнĕ пулас — хăйĕн
сыпăнăвĕсем тĕрлĕ сăрлă пулнирен.

Ирĕклĕхре — çутă кăвак металл кубăллă калăпăш-тĕпĕленнĕ чĕнтĕрлĕ, а =
0,28845 нм. 39 °C температуринче парамагнитлă тăрăмрен антиферромагнитлă (Неель
пăнчи) тăрăма куçать.

Сывлăшра тăнăç. 300 °C чух амфотерлă пахалăхсемлĕ симĕс тĕслĕ хром (III) оксидне
Cr2O3 хăварса çунать.

Хром çутçанталăкра ытларах хромлă тимĕрлĕх пек тĕл пулать Fe(CrO2)2 (тимĕр
хромичĕ). Ăна феррохромран электрокăмакасенче кокспа çĕнетсе тăваççĕ:

6) электролиз меслечĕпе электролитикăллă хрома хром ангидричĕнчен кӳкĕрт
йӳçĕкĕллĕ шывра туса кăлараççĕ. Çакăн чух катодсем çинче 3 ĕç пулăмĕсем иртеççĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%C4%95%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%85%D0%B8_XX-%D0%BC%C4%95%D1%88_%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Хĕллехи XX-мĕш олимп вăййисем Италире вырнаçнă Турин хулинче иртеççĕ. Вăйăсене
2006 çулхи нарăсăн 10 уçăлаççĕ. 2006 çулхи нарăсăн 26 вĕсене хупаççĕ. Италире
малтан та хĕллехи олимп вăййисене иртернĕ пулнă. Ку вăл 1956 çулхи Кортине
д’Ампеццо хулара иртернĕ вăйăсем пулнă.

Турин хулине ПТОК комитечĕ Сеул хулинче иртернĕ 109-мĕш сессийĕнче суйласа илнĕ.
Çак вырăна йышăнас тесе çаплах Сьон (Швейцари), Закопане (Польша), Попрад-Татри
(Словаки), Хельсинки (Финлянди), Лиллехаммер (Норвеги) тата Клагенфурт (Австри)
хулисем те кĕрмешнĕ. Сасăлавăн вĕçĕнче çак хисепе Турин çĕнсе илнĕ. Уншăн 53
сасă панă пулнă, Сьон хулишĕн вара 36 сасă кăна.

(*) Çурçĕр Корейп Кăнтăр Корей спортсменĕсем пĕрлешнĕ ушкăнпа, пĕр ялавпа
вăйĕсене хутшăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BB

Фрактал (лат. fractus — пайланă, вакланă, хуçăлнă) — хăймайлăлăх пахалăхĕллĕ,
пĕтĕм кĕлетки çавăн евĕрлех темиçе пайран пуçтарăннă кăткăс геометрилле объект.
Анлăрах каласан, фракталсем — евклидла мар уçлăхри пăнчăсен ваклă метрика
виçелĕхĕллĕ (Минковский е Хаусдорф виçелĕхĕ ăнланăвĕпе), е топологиллинчен
урăхла метрикăлла виçелĕхĕллĕ йышĕсем .

Фрактал — пĕтĕм объектăн масштабне пĕчĕклетнипе пулнă тан фрагментсене
пĕрлештерсе тунă хăйъевĕрлĕ вĕçĕмсĕр геометрилле кĕлетке.

Çав тери тĕлĕнтермĕшлĕ хăй евĕрлĕ нумайлăхсен пĕрремĕш тĕслĕхĕсĕм XIX ĕмĕрте
тупăннă (сăмахран, Кантор нумайлăхĕ). «Фрактал» термина Бенуа Мандельброт 1975
çулта шутласа кăларнă та 1977 çулта унăн «Çутçанталакăн фракталла геометрийĕ»
кĕнеки хĕвел çуттине тухсан анлă сарăлнă.

Юлашки вăхăтра фракталсемпе трейдерсем биржа пасрарĕсен анализне туна чухне усă
кураççĕ.

Фракталсене компьютер графикинче усă кураççĕ, çутçанталăк объекчĕсене:
йывăçсене, тĕмсене, туçи ландшафчĕсене, тинĕс çийне т.ур. Фракталлă ӳкерчĕксене
чĕртмелли темĕн чухлĕ программа пур, Фракталсен генераторĕ (программа) пăхăр.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D1%80

Фольклор ((акăлчан. folk-lore — «халăх ăслăлăхĕ»), — халăх пултарулăхĕ.
Чĕмсĕрлĕх йĕркипе, ятарлă палăртавсем çук пулсан, ытларах чухне сăмах
пултарулăхĕ пирки калаççĕ. Чăннипе вара ку термин ытти ÿнерсене те пырса тивет:
мусăк, ташă, сăнарлă илемлĕх, капăрлату-маякилтерĕш ÿнер, архитектура,...

Сăмахлăхпа çыхăннă фольклора (çавăн пекех ыттисене те) илес пулсан, кунта ăна
авторлăхлă (профессионаллă) культурăран уйăрса илме тимлес пулать.

Хуть те мĕнле тунă япалан та авторĕ е авторĕсем пур. Ку тĕлешпе фольклор та ытти
пулăмсенчен чат уйрăлса тарать теме çук. Анчах та унта çакна уçăмлăн палăртман
тата "автор прави" текен япала çук. Хуть те мĕнле хайлава та кирек кам та хăйне
майлă улăштарма пултарать.

Фольклора пухакан, текстсене хатĕрлесе пичетлекен е урăх майпа кун çути
кăтартакан тата вĕсене тĕрлĕ енчен тишкерекен-тĕпчекен ăслава фольклористика
теççĕ. Халăх сăмахлăхĕ мар фольклора та çавнашкалах тĕпчеççĕ. Вăл та
фольклористика пулать.

Халăх сăмахлăхĕн тĕслĕхĕсене информаторсенчен çырса илеççĕ. Кашни текстăн хăйĕн
паспорчĕ пулма тивĕçлĕ: камран, ăçта, мĕнле лару-тăрура çырса илни, вариантсем
пуррипе çукки тата ытти те.

Чăннипе вара тĕпчевçĕсен тĕплĕ паспорт çук çăлкуçсемпе те сĕртĕнме тивет. Вĕсен
чăнлăхне тата шанчăклăхне ытти енсем çине таянса та палăртма пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D1%83%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B8

Нихони (лат. Nihonium), Nh, е эка-талли [— 113-мĕш хими элеменчĕ. Резерфорди —
питĕ радиохастар юрилле синтезленĕ элемент. 2016-мĕш çулхи чӳк уйăхĕн 28-мĕшĕнче
ИЮПАК 117-мĕш элемента «Нихоний» ят çирĕплетнĕ.

2004-мĕш çулхи нарăсра 2003-мĕш çулхи çурла уйăхенчи экспериментсем вăхăтенче
113-мĕш элемента тупни çинчен пĕлтернĕ. . Тĕпчевсене Дубнăри ОИЯИ пе Ливермор
наци лабораторийĕ пĕрле иртернĕ. Эксперимент вăхăтĕнче америци тĕшĕсене кальци
ионĕсемпе пенĕ, вара 115 элементăн изотопĕсене синтезланă: 3 288Uup тĕшĕ тата
пĕр 287Uup тĕше. Çак 4 атом α-аркану хыççăн 113 элемент6н изотопĕсем пулса тăна
(284Uut тата 283Uut). Ку изотопсем малаллахи α-аркану хыççăн 111 элемнтăн
изотопĕсем пулнă. Малалла 105 (дубни) элементăн спонталла пайланакан изотопсем
таранах арканнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83-144

Ту-144 — 1960-мĕш çулсенче Туполев КБ туса ĕçе кĕртнĕ совет сасăран хăвăрт
пассажир самолёчĕ. Ту-144, Конкорд пекех, авиакомпанисем коммерци енĕпе хăçан та
пулин усă курнă сасăран чи хăвăрт икĕ авиалайнертан пĕри пулать.

1973 çулхи çĕртмен 3-мĕшĕнче 77102 № Ту-144 Ле Бурже авиасалонĕнчи демонстраци
вĕçевĕнче çĕре персе анать. Экипажри 6 пайташ (Совет Союзĕн Паттарĕ, тава
тивĕçлĕ хăнăхтару-вĕçевçĕ М. В. Козлов, хăнăхтару-вĕçевçĕ В. М. Молчанов,
штурман Г. Н. Баженов, тĕп конструкторăн çумĕ, инженер генерал-майор В. Н.
Бендеров, ертӳ инженерĕ Б. А. Первухин, тата бортинженер А. И. Дралин) пĕтеççĕ.
Аварин чăн сăлтавĕсене халĕ те тупайман, анчах та тĕп версисемпе экипажăн кĕтмен
çĕртен сиксе тухнă франци «Миражĕпе» (вĕçевçĕн совет Ту-144 вĕçевре
фотографилеме хушнă) çапăнасран хăвăрт пăрăнма тивнĕ, тытăмлăх системи пăсăлни,
е самолёт планерĕн конструкцин çирĕплĕхĕ манёвр енĕпе начаррипе пулна темелле.

Çапах та, Ту-144 пĕрмайхи рейссене кăлараççĕ. Пĕрремĕш ĕçлев рейсне 1975 çулхи
раштавăн 26-мĕшĕнче Мускав—Алма-Ата маршрутне тухать, унта самолёт почтăна
куçарать, 1977 çулхи чӳк уйăхĕнчен пуçласа çав тĕлĕрех пассажирсене турттарма
тытăнать. Рейссене икĕ самолёт кăна — № 77109 тата № 77110 — тухнă. Аэрофлот
вĕсевçисем иккĕмĕш пилот пулса, командир вырăнне яланах Туполев ОКБ
вĕçевçĕ-тĕрĕслевçĕсем йышăннă. Самолёт çине ларма билета 68 тенкĕпе сутнă, ахаль
сасăран хăвăрт мар самолётпа Алма-Атана çитме 48 тенкĕ тăнă. Ту-144 коммерци
карьери кĕске пулнă.

Юлнисенчен халĕ вĕçме пултараканни çук. Пур деталĕпе хатĕр, вĕçме пултаракан шая
пуçтарма хатĕр бортсем: Ту-144ЛЛ № 77114 тата ТУ-144Д № 77115.

Ту-144 самолёта «Мимино» фильмра çапса ӳкернĕ. Сценарипе, вăл Делипе
Сан-Францискона вĕçнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%BE

Торо́нто (акăл. Toronto [təˈrɒntoʊ]) — Канадăри чи пысăкхула, Онтарио
(провинци)н тĕп хули. 2 615 060 çын пурăнать(2011). Миссиссога, Брэмптон, Маркем
тата ытти хуласемпе пĕрле Пысăк Торонто хула агломерацийĕ пулать, унта 5715 пин
çын пурăнать.

Торонто Онтарио кӳллин хĕвеланăç çыранĕнче вырнаçнă нумай çын пурăнакан (7 млн
яхăн) «Ылтăн таканăн» пайĕ. Канадăра пурăнакансен пĕрре виççĕĕмĕш пайĕ
Торонтăран 500 км радиурса пурăнать. Куанадăри ĕç вырăнĕсен улттăмăш пайĕ хула
территоринче вырнаçнă.

Торонто Канадăн экономине ертсе пыракан хула. The Economist журнал 2011-мĕш
çулта хулана пурнăç шайĕпе тĕнчере тăваттăмĕш вырăна вырнаçтарнă. 2010-мĕш çулта
Торонтăра Пысăк çирĕмĕн саммичĕ иртнĕ.

Торонтăран çурçĕр-хĕвелтухăç еннелле Пикеринг хулинче 8 атомлă реакторлă атом
электростанцийĕ вырнаçнă.

Торонто хулинче тĕрлĕ халăх çынни пурăнать. 2006-мĕш çулхи ççырупа хулара
пурăăнакансен 47% Канадăра çуралман. Иммигрантсен 9,6 % Индирен тухнă, 8,2 % —
Китайран, 5,6шар % — Италипе Филиппинран, 1,3 % — Раççейрен, 1,2 % — Украинăран.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%C4%83%D0%BB%D1%83_(%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)

Тайăлни, — глагол кăтартакан ĕç чăнлăхпа çыхăннине пĕлтерекен грамматика
категорийĕ. Тайăлу хорми глагол тĕпĕ çумне ятарлă аффикс хушăннипе пулать.

Кăтарту тайăлăвĕн хорми ĕç каличчен пулса иртнине, халь пулса пынине тата каланă
хыççăн пулассине пĕлтерет (Эпĕ кĕнеке вуларăм. Ача çыру çырать. Ыран эпир кинона
каятпăр). Çавăнпа кăтарту тайăлăвĕн виçĕ вăхăт — иртнĕ, хальхи тата пулас вăхăчĕ
— хорминче пулать.

Кăтарту тайăлăвĕн ятарлă морфологи палли (аффиксĕ) çук, унăн пĕлтерĕшне вăхăт
тата сăпат аффиксĕсем кăтартаççĕ: вула-т-ăп, вĕрен-ет-ĕп, çыр-т-ăм, кай-ăп,
итл-ĕп-ĕр.

Хушу тайăлăвĕн хорми ĕçе тума хушнине пĕлтерет (Эсĕ шутла. Эпĕ ĕçлем. Вăл
çыртăр). Ку тайăлу пулăвĕ кашни сăпатра хăйне евĕрлĕ: эпĕ пĕл-е-м, эсĕ пĕл, вăл
пĕл-тĕр; эпир пĕл-е-р, эсир пĕл-ĕр, вĕсем пĕл-ччĕр. Хирĕçлев пĕлтерĕшĕ каллех
хăйне евĕрлĕ: эпĕ пĕлем мар, эсĕ ан пĕл, вăл ан пĕлтĕр; эпир пĕлер мар, эсир ан
пĕлĕр, вĕсем ан пĕлччĕр.

Хушу тайăлăвĕн 2 сăпат хорми чăваш глаголĕн тĕпĕ шутланать (кай, пĕл, вула,
итлĕ). Сăпат формисен хушу пĕлтерĕшĕ пурин те пĕрешкел мар: 2 сăпат форми ĕçе
тума хушнине тулли, вăйлă палăртать пулсан, ыттисен пĕлтерĕшĕнче хушу сĕмĕ
вăйсăртарах.

Ĕмĕт тайăлниĕ ĕçе тума ĕмĕтленнине пĕлтерет. Вăл глагол тĕпĕ çумне -ăтт (-ĕтт),
-ĕчч аффикс хушăннипе пулать (кай-ăтт-ăм, кай-ăтт-ăн, кай-ĕчч-ĕ; кай-ăтт-ăм-ăр,
кай-ăтт-ăр, кай-ĕчч-ĕ-ç). Хирĕçлев аспекчĕн хорми глагол тĕпĕпе тайăлу аффиксĕ
хушшине -м аффикс кĕрсе ларнипе пулать (кай-м-ăтт-ăм, кай-м-ăтт-ăн,
кай-м-ĕчч-ĕ).

Килĕшӳ тайăлăвĕпе калаканни пĕр-пĕр ĕçпе килĕшнине, уншăн ĕç вĕçленĕвĕ кирек
мĕнле пулсан та пурпĕреххине пĕлтерет. Тайăлу пĕлтерĕшне тăвакан аффиксĕ -ин
тата -ăсă (-ĕсĕ): эпĕ кай-ăп-ин, эсĕ кай-ăсă-н, вăл кай-ин; эпир кай-ăп-ăр-ин,
эсир кай-ăсă-р, вĕсем кай-ĕ-ç-ин. Çак тайăлун хирĕçлев аспекчĕ -м аффикс
хушăннипе пулать: эпĕ кай-м-ăп-ин, эсĕ кай-м-ăсă-н, вăл кай-м-ин.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%C3%87%C4%95%D1%80%D1%88%D1%8B%D0%B2%C4%83%D0%BD_%D0%90%D1%81%D0%BB%C4%83_%D0%B2%C4%83%D1%80%C3%A7%D0%B8

Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи (е Аслă Аттелĕх вăрçи) — Совет Союзĕн наци Германипе
Европăри унăн тăмарĕсене (майлисене) (Венгри, Итали, Румыни, Финлянди, Словаки,
Хорвати) хирĕç 1941—1945 çулсенче пынă вăрçă; Иккĕмĕш Тĕнче вăрçин пысăк
тапхăрĕ. Çак ят совет халăхĕсен ăс-тăнĕнче, йăлисенче Сталин 1941 çулхи утă
уйăхĕн 3-мĕшĕнче халăх умĕнче радиопа калаçнă хыççăн çирĕпленсе юлнă.

Калаçусенче «аслă» тата «тăван çĕршывăн» сăмахсене уйрăммăн усă кураççĕ.
Пĕрремĕш çак сăмах çаврăнăшне вăрçă пирки «Правда» хаçатăн 1941 çулхи çĕртмен
23- çĕртмен 24-мĕшĕнче çак статьяра асăннă, малтан термин пек мар, хаçатри
клишисенчен («халăхăн таса вăрçи», «тăван çĕршывăн халăхăн таса вăрçи», «тăван
çĕршывăн çĕнтерӳллĕ вăрçи» евĕр) пĕри шутланнă. «Тăван Çĕршывăн вăрçи» термина
СССР Аслă Канашĕн Президиумĕн 1942 çулхи çăвăн 20-мĕшĕнчи Хушавĕпе кăларнă
вăрçăн Тăван Çĕршывăн вăрçин орденĕн терминĕ пулнă. Ячĕ совет патшалăхĕнче пулнă
республикăсенче (укр. Велика Вітчизняна війна, бел. Вялікая Айчынная вайна, абх.
Аџьынџьтәылатәи Еибашьра ду тата ур.) тĕл пулать. СССРа кĕмен ютçĕр
патшалăхĕсенче «Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи» терминпа кулленхи калаçура пачах усă
курмаççĕ. Анкăл чĕлхиллĕ çĕр-шывсенче унăн улăштару терминĕ — Eastern Front
(World War II) (акăлч.) (Тухăç фрончĕ (Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи)), нимĕç
историографинче — Deutsch-Sowjetischer Krieg, Russlandfeldzug, Ostfeldzug (ним.)
(Нимĕç-Совет вăрçи, Вырăс харçи, Тухăç харçи).

Юлашки вăхăтра раççейĕн массăллă информации хатĕрĕсенче Тăван Çĕршывăн Аслă
вăрçине палăртма хăшпĕр чухне «Аслă вăрçă» термина кĕртеççĕ, истори енчен ку
тĕрĕсех мар — 1910-мĕш çулсен пуçламăшĕнче çак терминпа Пĕрремĕш Тĕнче вăрçине
палăртнă.

1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕ тĕлне СССР анăç чиккинче виççĕ çар ушкăнне (пурĕпе
181 дивизи, çав шутра 19 танк тата 14 моторланă дивизи, тата 18 бригада) пырса
тăратнă, вĕсене виçĕ сывлăш çар флочĕ пулăшма хатĕр тăнă.

Голдапран Мемеле çити тăрăхра 230 çм тăршшĕ фронтра В. Лееб генерал-фельдмаршал
ертсе пынă «Çурçĕр» çарĕсен ушкăнĕ (29 нимĕç дивизийĕ, 1-мĕш сывлăш флочĕ)
вырнаçнă. Унăн йышне кĕрекен дивизисене 16-мĕш тата 18-мĕш çара, çаплах 4-мĕш
танк ушкăнне кĕртнĕ. 1941 çулхи кăрлачăн 31-мĕшĕнчи Директивăпа «тăшманăн
Балтиçумĕнчи вăйĕсене пĕтермелле те Балти тинĕсĕн порчĕсене, çав шутра
Ленинграда тата Кронштадта ярса илмелле, вырăс флотне тĕрев базисенчен
хăтармалла.» тенĕ Балтире «Çурçĕр» çарĕсен ушкăнĕ валли Балти флотне аркатма
нимĕç çарпуçлăхĕ 100 яхăн карап, çав шутра 28 орпеда катерне, 10 мина
заградительне, 5 шывай киммипе сыхлав карапне тата тральщиксене уйăрса панă.

Голдапран кăнтăралла Влодавăна çити, 500 çм тăршшĕ фронтра — Ф. Бок
генерал-фельдмаршал ертсе пынă «Центр» çарĕсен ушкăнĕ (50 нимĕç дивизийĕ тата 2
нимĕç бригади, 2-мĕш сывлăш флочĕ) вырнаçăннă. Дивизисемпе бригадăсене 9-мĕш
тата 4-мĕш уйри çара, çаплах 2-мĕш тата 3-мĕш танк ушкăнĕсене пĕрлештернĕ.
Ушкăнăн тĕл ĕçĕ — «Флангсенче пысăк вăйсемпе тапăнса пырса, тăшманăн Беларуçри
вăйĕсене пĕтермелле. Кайран, Минск çине кăнтăрпа çурçĕр енчен ярса илнĕ хыççăн
куçăмлă пĕрлешӳсене пĕр çĕре пухса хăвăртрах Смулен районне тухмалла та танк
тата моторлă пысăк вăйĕсене „Çурçĕр“ ушкăнĕпе пĕрлештерсе тăшманăн Балтиçумĕнчи
тата Ленинград районĕнчи вăйĕсене çапса аркатмалла.»

Полесьерен Хура тинĕс çити 1300 çм тăршшĕ фронтра Г. Рундштедт ертсе пынă
«Кăнтăр» çарĕсен ушкăнĕ (44 нимĕç, 13 румын дивизийĕ, 9 румын тата 4 венгр
бригади, 4-мĕш сывлăш флочĕ тата румын авиацийĕ) вырнаçнă. Ушкăна 1-мĕш танк
ушкăнĕ, 6-мĕш, 11-мĕш тата 17-мĕш нимĕçе çар, 3-мĕш тата 4-мĕш румын çарĕсем,
çаплах венгрсен корпусĕ кĕнĕ. «Барбаросса» планĕпе «Кăнтăр» ушкăнĕн çарĕсен
танксемпе моторланă пĕрлешӳсене мала ярса, сулахай çуначĕпе Кейӳ çине тапăнса,
Галицири тата Украина анăçĕнчи совет çарĕсене çĕмĕрсе тăкмалла, Тăнăвар урлă
кĕперсене туртса илмелле те Тăнăвартан тухăçалла тапăнса пыма çул уçмалла. 1-мĕш
танк ушкăнне 6-мĕш тата 17-мĕш çарсемпе пĕрлештерсе Рава-Русскаяпа Ковель
хушшинчен çурса, Бердичев, Житомир витĕр Тăнăвар çине Кейӳ патĕнче тухмалла.
Малалла, Тăнăвар тăрăх кăнтăр-тухăçалла куçса, ушкăнăн Сылтăм çыранĕнчи
Украинăна хӳтĕлекен совет çарĕсене каялла чакма чăрмантарса вĕсене хыçал енчен
çапса çĕмĕрмелле.

Çак вăйсемсĕр пуçне оккупациленĕ Норвегипе Çурçĕр Финляндин çĕрĕнче —
Варангер-фьордран Суомуссалмине çити — вермахтăн Н. Фалькенхорст ертсе пынă
«Норвеги» çарĕ вырнаçнă пулнă. Вăл тӳрех герман хĕçпăшаллă вăйĕсен (ВПÇ) аслă
çарпуçлăхне пăхăнса тăнă. «Норвеги» çарĕн тĕл ĕçĕ — Çурçĕр флотăн тĕрев базине
Мурмана тата Полярный, Рыбачий çурутрава, çаплах Беломорскран çурçĕрелле Киров
чукун çулне ярса илмелле. Виç корпусăн кашнин хăйĕн уйрăм тĕлĕ пулнă: 3-мĕш финн
корпусĕн — Кестеньга тата Ухта çинелле, 36-мĕш нимĕç корпусĕн — Кандалакша
çинелле, туçи нимĕç стрелок «Норвеги» корпусĕн — Мурман çинелле.

ОКХ резервне 24 дивизи кĕнĕ. Пурĕпе СССР çине тапăнма 5,5 млн çын, 3 712 танк,
47 260 кĕпçепе миномёт, 4 950 вăрçă самолёчĕ хатĕр тăнă.

1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕ тĕлне СССР чикĕ çумĕнчи тăрăхсемпе флочĕсенче 3 289
850 салтакпа офицер хĕсметре тăнă, 59 787 кĕпçепе миномёт, 12 782 танк, вĕсенчен
1475 Т-34 тата КВ танк, 10 743 самолёт пулнă. Виçĕ флот йышĕнче 220 пине яхăн
çын, 182 карап (3 линкор, 7 крейс, 45 лидерпа эсминец тата 127 шывай кимми).
Патшалăх чиккине 8 чикĕ тăрăхĕн сыхлавçисем (типçĕрпе тинĕс) тытса тăнă. Шалти
çарсен оперативлă пайĕсемпе вĕсен шучĕ 100 пине яхăн çитнĕ

Анăçран пулас тапăнăва хирĕç тăрас явапа чикĕ çумĕнчи пиллĕк вăрçă тăрăхĕ —
Ленинград, Балтиçум уйрăм, Анăç уйрăм, Кейӳ уйрăм тата Одесса — çине хунă.
Тинĕсрен вĕсене виççĕ флотăн пулăшмалла пулнă: Çурçĕр, Хĕрлĕ Ялавлă Балти тата
Хура тинĕс флочĕсем.

Ф. И. Кузнецов генерал ертсе пынă Балтиçум вăрçă тăрăхĕ йышне 8-мĕш тата 11-мĕш
çарсем кĕнĕ, Псковран анăçалла 27-мĕш çара йĕркелеме тытăннă. Çак чаçсем Балти
тинĕсĕнчен Литван кăнтăр чиккине çити, 300 çм фронта тытса тăнă.

Д. Г. Павлов генерал ертсе пынă хĕвел анăç уйрăм вăрçă тăрăхĕн çарĕсем Литван
кăнтăр чиккинчен Припять юханшыва çити 470 çм фронта минск-смулен тĕлне хупласа
тăнă. Çак тăрăхăн йышне 3-мĕш, 4-мĕш тата 10-мĕш çарсем кĕнĕ. Унсăр пуçне,
Могилёв, Минск, Слуцк районĕнче 13-мĕш çар йĕркелеме тытăннă.

М. П. Кирпонос генерал ертсе пынă Кейӳ уйрăм вăрçă тăрăхне 5-мĕш, 6-мĕш, 12-мĕш
тата 26-мĕш çарсем кĕнĕ, вĕсем Припятьрен Липкана çити 860 çм фронта тĕкĕлесе
тăнă.

Я. Т. Черевиченко генерал ертсе пынă Одесса вăрçă тăрăхĕн çарĕсем Липканран
Тăнай вăррине çити 480 çм чикĕне тытса тăнă.

М. М. Попов генерал ертсе пынă Ленинград вăрçа тăрăхĕн çарĕсем çĕр-шывăн
çурçĕр-анăç районĕсене (Мурманск облаçĕ, Карел-Финн ССРĕ тата Карел пымакĕ),
çаплах Эстон ССРĕн çурçĕр çыранне тата Ханко çурутрава хӳтĕлемелле пулнă. Кунти
типçĕр чиккин тăршшĕ 1300 çм, тинĕс чиккин тăршши — 380 çм çитнĕ. Кунта 7-мĕш,
14-мĕш, 23-мĕш çарсем тата Çурçĕр флочĕ вырнаçнă пулнă.

Хальхи историксен шухăшĕпе, техника пахалăхĕпе вермахтăн вăйлăрах пулман. Çапла,
Германи танкĕсем 23 тоннăран çăмăлтарах, çав шутра РÇĔÇ йышĕнче 25 тоннăран
йывăртарах Т-34 тата Т-28 вăтам танксем, çаплах 45 тоннăран ытла КВ тата Т-35
йывăр тансем пулнă.

«Барбаросса» операцин вăрçă политикин тата идеологин тĕллевĕсене çак документсем
евитлеççĕ:

Вермахтпа СС çарĕсене урăх патшалăхсенчен 1,8 млн ытла урăх наци çыннине хĕсмете
тăратнă. Вĕсенчен вăрçă вăхăтĕнче 59 дивизи, 23 бригада, темиçе уйрăм полк,
легион тата батальон йĕркеленĕ. Нумайăшĕн патшалăх тата наци пайăрлăхĕ пулнă:
«Валлони», «Галичина», «Богеми тата Морави», «Викинг», «Денемарк», «Гембез»,
«Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» тата урăххисем.

Вăрçăра Совет Союзне хирĕç Германин тăмар патшалăхĕсен — Итали, Венгри, Румыни,
Финлянди, Словаки, Хорвати — çарĕсем хутшăннă. Болгари çарне Греципе Югославине
оккупацилеме хутшăнтарнă, анчах та Тухăç фронтĕнче болгар типçĕр çарĕсем
çапăçман.

Власов А. А. генерал ертсе пынă Вырăс ирĕклĕх çарĕ (ВИÇ), вермахт йышне кĕмен
пулсан та, çапах та наци Германин енĕнче тăнă.

Виççĕмĕш райхăн хĕсметĕнче кăнтăр тата çурçĕр арамаçи чылай тĕкĕрчĕ тăнă.
Вĕсенчен чи пысăкки — Sonderverband Bergmann(Бергманн батальонĕ). Çаплах
вермахтăн грузин легионĕ, Азербайджан легионĕ, СС Çурçĕр арамаçи тĕкĕрчи т. ыт.

Наци Германин çарĕсемпе пĕрле фон Панвиц генералăн 15-мĕш касак кавалери СС
корпусĕ çапăçнă. Касаксене Германи майлă çавăрас тесе, нимĕçсем вĕсене остготсен
нĕселĕсем тенĕ.

Çаплах Германи енче Штейфон генералăн Вырăс корпусĕ, Петр Николаевич Краснов
патша çар генерал-лейтенанчĕн корпусĕ тата СССР гражданĕсенчен пуçтарнă уйрăм
тĕкĕрчĕсем çапăçнă.

Беларуç ССРĕ, Украина ССРĕ, Молдава ССРĕ, Эстон ССРĕ, Карел-Финн ССРĕ, Латви
ССРĕ, Литва ССРĕ, çаплах урăх республикăсен территори: Ленинград, Мурман, Псков,
Новгород, Вологда, Калинин, Мускав, Тулă, Калуга, Смулен, Орёл, Брянск, Курск,
Липец, Воронеж, Ростов, Кисан , Сталинград облаçĕсем, Краснодар, Ставрополь
Енĕсем, Кабарда-Балкар, Крым, Осетин, Чечен-Ингуш Республики, Краснодар Ен
(тинĕсри çапăçусем) , Чăваш АССРĕ (авианалет), Аçтăрхан (авианалёты),
Архангельск (авианалёты), Чулхула (авианалёты), Сарăту (авианалёты), Тамбов
(авианалеты), Ярославль (авианалёты) облаçĕсем РСФСР , Казах ССРĕ (авианалёт
хула çине Гурьев), Абхаз АССРĕ (ГССР).

Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи шутне советсен хĕçпăшаллă вăйĕсем фашистсем
оккупациленĕ çĕршывсенче тата фашистлă блок патшалăхĕсен территоринче — Германи,
Польша, Финлянди,Норвеги, Румыни, Болгари, Югослави, Чехословаки, Венгри, çаплах
Германи шутне кĕрекен Австри, гитлер режимĕ туса хунă Хорватипе Словаки
çĕрĕсенче компанисене кĕртеççĕ.

1941 çулхи çĕртме, 18 СССР чикĕ çумĕнчи вăрçă тăрăхĕсен хăшпĕр пĕрлешĕвĕсене
çапăçу хатĕрлĕхне хăпартнă. 1941 çулхи çĕртмен 13-15-мĕшĕсенче хĕвел анăç
тăрăхĕсене пĕрремĕш тата иккĕмĕш эшелонсене чикĕ патне, «хăтлавсем тума» тесе
ХХК тата ТШ Директивисене («Çапăçу хатĕрлĕхне хăпартас…») ăсатнă. Пĕрремĕш
эшелон тăрăхĕсен стрелок чаçĕсем çак директивăсемпе татăçуллă чикĕрен 5-10 çм
хӳленме хатĕр, иккĕмĕш эшелонăн стрелок тата механикăланă корпуссем, чикĕрен
30-40 çм хӳтĕлев йĕрне йышăнмалла пулнă. Çак Директивăсем А. Яковлев хатĕрленĕ
«Россия. XX век.1941 г. Документы» кн.2. документсен пуххинче пичетрен тухнă.

1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕнче , 4 сехет те 00 минутра Империн ютçĕр ĕçĕсен
министрĕ Риббентроп Берлинри совет элчине Деканозова вăрçă пуçланă нотăна тата
ун çумĕнчи виçĕ хушма хута — «Германин шалти ĕçсен министрĕн, СС рейхсфюрерĕн
тата Герман полицин — евитсене («Германи правительствине Германипе
национал-социализма хирĕç СССР диверси ĕçĕ пирки евит», «Германин ютçĕр ĕçĕсен
министерствин совет правительствин пропаганда тата политика агитаци пирки евит»,
«Герман çарĕн Аслă çарпуçĕн Германи правительствине совет çарĕсем Германие хирĕç
туçтарăнса тăнă пирки евит») панă. 1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕн ирхине,
артиллерипе авиаци пулăшăвĕ хыççăн нимĕç çарĕсем СССР чиккине каçнă. Çакăн
хыççăнах, ирхине 5:30 вăхăтра СССР-ти Германи элчи В. Шуленбург СССР ютçĕр
ĕçĕсен халăх комиссарĕ В. М. Молотов патне пырса совет правительстви Германин
тата вăл оккупациленĕ çĕр-шывсенче хирĕçле пăсав ĕçĕсене тăвать, герман чиккинче
çарсене тапăнма хатĕрлесе тăратнă тесе» айăплать. Юлашкинчен çакна пупленĕ:
«Çавăнпа фюрер герман хĕçпăшаллă вăйĕсене çак хăрушлăха мĕнпур хатĕрпе хирĕç
тăма тапăч панă». Нотăпа пĕрле вăл Риббентроп Деканозова панă документсене панă.

Çав кунах Итали тата Румыни, тепĕр кунне — Словаки, СССРа хирĕç вăрçă пуçланă
пирки пĕлтернĕ.

Балтикăн çурçĕрĕнче «Барбаросса» планне пурнăçа кĕртме çĕрмен 21-мĕшĕн каçхине
пуçланă, ун чухне финн порчĕсенче нимĕçсен минă лартаканĕсем Финн кӳлмекĕнче икĕ
уя минăсем лартнă. Çак минă уйăсĕм советсен Балти флотне Финн кӳлмекĕн тухăç
пайне хупма пултарнă.

Çĕртмен 22-мĕшĕнче румын тата нимĕç çарĕсем Прут урлă каçнă, çаплах Тăнай урлă
каçма тăрать, анчах та совет çарĕсем вĕсене чарнă та румын территоринче
плацдарма туртса илнĕ. Çапах та 1941 ç. утă-авăн уйăхĕсенче нимĕçсен пулăшăвĕпе
румын çарĕсем пĕтĕм Бессарабие, Буковинăна тата Днестрпа Кăнтăр Буг хушшинчи
çĕре (тĕплĕнрех Молдавăри хӳтĕлев операцийĕ, Румыни Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче
статьясене вулăр) оккупациленĕ.

1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕнче, 12 сехетре Молотов СССР гражданĕсене радиопа
официаллă чĕнсе каланă, Германи СССР çине тапăннă, тăван çĕршывăн вăрçи пуçланнă
пирки пĕлтернĕ.

СССР Аслă Канашĕн Президиумĕн 1941 çулхи çĕртмен 22-мĕшĕнчи Хушăвĕпе, çĕртмен
23-мĕшĕнче вăрçа тивĕçлĕ 14 çул ӳсĕмĕсен çыннисене (1905—1918 çç. çуралнисене)
мобилизацине 17 тăрăхран 14-мĕшĕнче, йыхравланă. Ытти виçĕ тăрăхра — Байкал
Лешьен, Вăтам Ази тата Инçет Тухăç — мобилизацие тепĕр уйăхран кăна,
правительствăн ятарлă йышăнăвĕпе «пысăк хăнăхтару пуххи» тесе вăрттăн мелпе
ирттернĕ.

Çĕртмен 23-мĕшĕнче Тĕп Çарпуçлăхĕн ставкине (çурлан 8-мĕшĕнченпе Аслă Тĕп
Çарпуçлăхĕ ставки) йĕркелеççĕ, И. В. Сталин унăн ертӳçи пулса тăрать, вăлах
çурлан 8-мĕшĕнче çаплах Аслă Тĕп çарпуçĕ вырăнне йышăнать. Çĕртме 30-мĕшĕнче
Патшалăх Хӳтĕлев Комитетне (ПХК) туса хураççĕ. Çĕртме уйăхĕнчен пуçласа халăх
ополченине йĕркелеме тытăнаççĕ.

Финлянди хăйĕн енчен нимĕçсене совет территорине тапăнма паман, вара Петсамăпа
Салла чикĕ урлă каçма хăяйман. Хушăран хушă совет тата финн чикĕ сыхлавçисем
пĕр-пĕрин еннелле персе илкеленĕ, çапах та, пĕтĕмĕшле шутласан, совет-финн
чиккинче лăпкă лару-тăру пулнă. Анчах та çĕртмен 22-мĕшĕнчен пуçласа, нимĕçсен
люфтваффе бомбă пăрахакан самолёчĕсем финн аэродромĕсене Германие таврăннă чухне
кăраççын тултарма анса ларнă.

Утăн 23-мĕшĕнче Молотов хăйĕн патне финн элчине чĕнсе илнĕ. Молотов Финляндирен
хăйĕн СССР еннелли позицине уçăмлă палăртма ыйтнă, çапах та финн элчи Финлянди
ĕç-пуçĕ пирки ăнлантарайман. Çĕртмен 24-мĕшĕнче Германин Типçĕр çарĕсен тĕп
çарпуçĕ нимĕç çарпуçлăхĕн финн çарĕн ставки çумĕнчи хăйĕн элчи патне Финлянди
Ладога кӳллинчен тухăçалла пуçланакан операцие хатĕр пулма çыру янă. Çĕртмен
25-мĕшĕнче совет çарпуçлăхĕ Финляндири 18 аэродрома 460 яхăн самолётпа бомбăлама
шутланă. Çĕртмен 25-мĕшĕнче Кăнтăр тата Вăта Финляндин хулисене, çав шутра
Хельсинки тата Турку, сывлăшран питĕ хытă тапăннăшăн, çаплах совет пехотипе
артиллерийĕ Финляндин патшалăх чиккинче çулăм уçнăшăн Финлянди каллех СССР-па
вăрçă лару-тăрăвне кĕнине пĕлтернĕ. 1941 çулхи утă-çурла уйăхĕнче финн çарĕ
темиçе операци ирттерсе 1939—1940 çулсенчи совет-финн вăрçи хыççăн СССР шутне
кĕртнĕ территорине каялла тавăрнă.

Венгри, Китлĕр çине тăрсах хистесен те, тӳрех СССР çине тапăнман. Венгрин
вăрçăна Трансильвани пирки Румынипе тавлашнине хăй майла çавăрас тĕллевпе
кĕмелле тесе ăнлантарнă. 1941 çулхи çĕртме, 26 Кошице хулана совет СÇВ бомбăланă
тенĕ, анчах та пĕр шухăшпа, çак герман провокацийĕ пулнă, çакна пула Венгрин
вăрçăна кĕме casus belli (кирлĕ сăлтав) шутланнă. Венгри 1941 çулхи çĕртме, 27
СССРа вăрçăпа тухна пирки хыпарлать. 1941 çулхи утă, 1 Германи хушнипе венгр
çарĕсен Карпат ушкăнĕ совет 12-мĕш çарне атакăлать. 17-мĕш герман çарĕ çумĕнчи
Карпат ушкăнĕ СССР кăнтăр пайне чылаях кĕрсе каять. 1941 ç. кĕркунне Германи
енче испан ыр кăмăл Кăвак дивизи çапăçма тытăннă.

Çурлан 10-мĕшĕнче ПХК 1904—1890 çулсенче çуралнă вăрçа тивĕçлĕ çынсене тата
1922—1923 çулсенче çуралнă йыхрава тивĕçлĕ çынсене Кировоград, Николаев,
Днепропетровск облаçĕсене тата Орёл облаçĕн Людиново — Брянск — Севск йĕрĕнчен
хĕвел анăçнелле районĕсенче мобилизацилемелли йышăнăва кăларнă. Çурлан
15-мĕшĕнче мобилизацие Крым АССРĕ-нче, çурлан 20-мĕшĕнче — Запорож облаçĕнче,
авăн, 8 — Орёл тата Курск облаçĕсен хăш районĕсенче, юпан 16-мĕшĕнче — Мускавпа
Мускав облаçĕнче мобилизацилемелли хушăва кăларнă. Пĕтĕмпех 1941 çулăн вĕçнелле
14 млн ытла çынна мобилизациленĕ.

Çав вăхăтра нимĕç çарĕсем сывлăшра стратеги инициативине ярса илнĕ те чикĕ
çумĕнчи çапăçусенче совет çарĕсене çапса аркатнă. Вĕсем вилни-аманнисемпе 850
пин çын çухатнă тата 1 млн яхăн салтакĕ тыткăна лекнĕ.

Чӳкĕн 16-мĕшĕнче нимĕçсем Мускава çурçĕр-анăçран тата кăнтăр-анăçран хупăрлама
шутласа иккĕмĕш тапăнăвне пуçлаççĕ. Дмитров тĕлĕпе вĕсем Мускав-Атăл канала
çитсе Яхрома патĕнче унăн хĕвел тухăç çыранне каçăççĕ, химки çыранĕнче Клина
йышăнаççĕ, Истра шыв управне туртса илеççĕ, Солнечногорскпа Красная Полянăна,
Красногорск çумĕнче — Истрăна ярса илеççĕ. Кăнтăр-анăç енчен Гудериан Кашира
патне çывхарать. Анчах та ХАФ çарĕсем хаяррăн тытăçнă хыççăн нимĕçсене чӳкĕн
вĕçĕнче — раштавăн пуçламăшĕнче пур çĕрте те чарса лартнă. Мускава илес хăтлав
пăчланать. 1941—1942 çулсенчи хĕллехи кампанинче Мускав патĕнче хирĕçле тапăну
ирттернĕ.

Мускавран хăрушлăх кăштах сирĕнет. Совет çарĕсем тăшмана хĕвел анăçалла 80—250
çм çити тапса яраççĕ, Мускав тата Тулă облаçĕсене тăшманран тасатать, Калинин
тата Смулен облаçесен хăш районĕсен ирĕке кăларать.

1942 çулхи кăрлачăн 5-мĕшĕнче АТÇ Ставкин анлă канашлăвĕнче çывăх пуласлăхăн
стратегиллĕ планĕсене сӳтсе явнă. Тĕп доклада Тĕпштаб пуçлăхĕ Б. М. Шапошников
маршал тунă. Вăл Мускав патĕнчен тăшмана малалла хăвалас плана çеç мар, çаплах
урăх фронтсенче масштаблă стратегиллĕ тапăнусене палăртнă: Ленинград хупăрлавне
çурмалла тата тăшмана Украинăпа Крымра аркатмалла. Стратегиллĕ плана хирĕçле Г.
К. Жуков тăнă. Унăн шухăшĕпе, танксемпе артиллери çитменнипе нимĕç хӳтĕлевне
çурма май пулмасть, çак стратегипе çын пĕтет çеç. Жуков майлă СССР Патплан
пуçлăхĕ Н. А. Вознесенский калаçнă, планпа кирлĕ техникăпа хĕçпăшала хатĕрлеме
май çук, тенĕ. Плана Берия тата Маленков ырланă. Дискуссие пĕтĕмлетсе, Сталин
плана «Пирĕн нимĕçсене çивĕччĕн çапса аркатмалла, çуркунне килсен вĕсем тапăнма
ан пултарчĕр» каласа çирĕплетнĕ.

Йышăннă планпа, 1942 çулăн пуçламăшĕнче тапăну операцисене: Ржев-Вязьма
операцийĕ, Керчь-Феодоси десант операцийĕ тата урăххисене — ирттернĕ. Çак
тапăнусене тăшман совет çарĕсене чылай çухату тӳстерсе каялла тапса ярать.

1942 çулхи кăрлачăн 18-мĕшĕнче Барвенково-Лозовое операцийĕ пуçланать. Икĕ эрне
хушши хаяр çапăçусем пыраççĕ, совет çарĕсем нимĕç хӳтĕлевне 100 çм çити тăсăлнă
фронтра çурса, анăç тата кăнтăр-анăç тĕлĕсенче 90-100 çм куçса Çурçĕр Донец
юханшывĕн сылтăм çыранĕнчи плацдарма ярса илнĕ.

1941 çулхи раштав, 1 тĕлне РÇЕÇ çухатăвĕ тыткăна лекнисемпе 3,5 млн çар çынни
шутланнă. Германи çарĕсем Литвана, Латвине, Беларуçе, Молдавине, Эстоние, РСФСР-
ăн европа, Украинăн чылай пайне ярса илнĕ, совет çарĕсем çĕр-шыва 850—1200 çм
таран каялла чакнă, 740 пин çынна (вĕсенчен 230 пин çын вилнисем) çухатнă.

СССР питĕ кирлĕ чĕрĕ тавар-минерал тата промăç центрĕсене: Донбасс, Кривой Рог,
бассейнĕсене çухатнă. Минск, Кейӳ, Харьков, Смулен, Одесса, Днепропетровск
хуласене тăшман аллине панă. Тăшман Ленинграда хупăрланă. Украинăри тата
Раççейĕн кăнтăрĕнчи апат-çимĕç тăвакан кирлĕ районсем тăван çĕршывăн центрĕнчен
уйрăм пулса тăнă. Оккупациленĕ территорире миллион совет гражданĕ тăрса юлнă.
Темиçе çĕр пин лăпкă пурнăç çыннине Германи ĕçе турттарса кайнă. Нимĕç çарне,
çапах та, Ленинград, Мускав тата Ростов-Тан-çинчи хуласем патĕнче чарса лартнă;
«Барбаросса» планĕн стратеги тĕлĕсене пурнăçа кĕртеймен.

ĔÇХÇ хĕллехи тапăнăвĕнче вермахт чылай вăя çухатнă тесе СССР Аслă Çарпуçлăхĕ
1942 çулăн çуллахи-кĕрхи кампанинче çарсем умне пурнăçа кĕртмелле мар ĕç лартнă:
тăшмана пĕтĕмпех аркатса çĕр-шывăн территорине тăшманран ирĕке кăлармалла.
Вăрçăн тĕп пулăмĕсем кăнтăр-хĕвел анăç тĕлĕнче пулса иртнĕ: Крым фронтне
аркатни, Харьков операцин (12—25.05), Воронеж-Ворошиловград стратегиллĕ хӳтĕлев
операцин (28.06—24.07), Сталинградри стратегиллĕ хӳтĕлев операцин (17.07—18.11),
Çурçĕр-Кавказ стратегиллĕ хӳтĕлев операцин (25.07—31.12) катастрофисем. Тăшман
500—650 çм тапăнса пырса, Атăл патне тухать, Тĕп Арамаçи ту хысакĕн пайне ярса
илет.

Вăта тĕлĕнче пысăк операцисем пулса иртнĕ: Ржев-Сычёв операцийĕ (30.7—23.8),
Хĕвел анăç фронт çарĕсен хирĕçле тапăнăвĕпе Сухиничи, Козельск районĕнче
пĕрлешĕнсе (22—29.8), пурĕпе 228 232 çын пĕтнĕ); çаплах çурçĕр-хĕвел анăç
тĕлĕнче: Любань тапăну операцийĕ (7.1—30.4), пĕрремĕш операцинче хупăрлава лекнĕ
2-мĕш тапăну çарне хупăрлавран кăлармалли операципе пĕрлешĕнсе (13.5—10.7);
пĕтĕмĕшле çухатусем — 403 118 çын.

1941 çулхи утă, 3 Сталин халăхран «Пĕтĕмпех фронт валли! Пĕтĕмпех çĕнтерӳ
валли!» тесе ыйтнă; 1942 çулхи çулла тĕлне (1 çултан хăвăрт) СССР экономикине
вăрçă çулне тăратнă.

Вăрçă пуçлансан СССР-та халăх, ĕç тăвакан вăйсене, йĕркелӳсене тата материал
янтине пĕтĕмпех куçарма тытăннă. Çĕр-шывăн хĕвел тухăç районĕсене чылай
предприятийе куçарнă (1941 çулăн 2-мĕш çурçуллăхĕнче кăна — 2600 яхăн), 2,3 млн
выльăх ауçне илсе тухнă. 1942 çулăн пĕрремĕш çурçулĕнче 10 пин самолёт, 11 пин
танк, 54 пин кĕпçе туса хатĕрленĕ. 2-мĕш çурçуллăхра 1,5 хут ытла нумай кăларнă.
Пурĕпе 1942 ç. СССР стрелок хĕçпашалĕн мĕнпур тĕсне (револьверсăр тата
пистолетсăр) 5,91 млн виçе, кĕпçепе миномётăн мĕнпур тĕсĕпе калибрне (авиаци,
тинĕс тата танк/ХАУ тупписĕр) 287,0 пин виçе, танк тата ХАУ мĕнпур тĕсне 24,5
пин виçе, самолётсен мĕнпур тĕсне 25,4 пин виçе, çав шутра çапăçмалли 21,7 пин
виçе кăларнăЛенд-лизпа та çапăçу техникине чылай кăларнă.

СССР, Аслă Британи тата АПШ хушшинче килĕшӳсем тунă хыççăн 1941—1942 çç. китлĕре
хирĕçле коалицин тĕшши пулса тăрать.

СССР çине тапăннине Китлĕр «Хĕрес харçи» вырăнне хунă, ăна вăл террор
меслечĕсемпе туса шутланă. 1941 çулхи çăвăн 13-мĕшĕнче вăл вăрçă çыннисене
«Барбаросса» планне пурнăçланă чухне тунă ĕçсен яваплăхĕнчен хăтарнă:

Нимĕçсен оккупацине вăрçă вăхăтĕнче Беларуç, Украина, Эстон, Латви, Литва
ССРĕсен, РСФСРĕн 13 облаçĕн территорийĕ лекнĕ.

Молдава ССРĕ тата Украина ССРĕн кăнтăр çĕрĕ (Транснистри) Румыни айĕнче пулнă,
Карел-Финн ССРĕн пайне финн çарĕсем оккупациленĕ.

Облаçсене кĕпернесем теме пуçланă, уессене (кăрлач, 1943 çултанпа — районсене)
тата вулăссене йĕркеленĕ, халăха регистрацие кĕртнĕ. Нимĕç влаçĕн вăрçăпа
администраци органĕсемпе (вăрçă комендатурисем, тăрăх тата и район управленисем,
ял-хуçалăх управленисем, гестапо тата ур.) пĕрле полиципе вырăнти хăй тытăмлăх
йĕркеленĕвĕсем ĕçленĕ. Хулана, уесе бургомистрсем ертсе пынă, вулăс йĕркеленĕвне
вулăс старшинине, ялсенче старостăна лартнă. Герман çарĕн çыхăнман киревсĕр
(уголовлă айăплă) тата граждан ĕçĕсене уçса пама килĕшӳ тӳрисем пулнă. Вырăнти
йĕркелӳсем нимĕç çарпуçлăхĕн тапăчĕсмпе тата хушнисемпе татăçуллă ĕçлесе окупаци
айĕнчи халăха Китлĕрĕн политикипе планĕсене пурнăçлама хутшăнтарнă.

Нимĕçсем политика шкулĕсене уçнă — унта ятарлă пропагандăпа агитации лекцисене
вуланă. Халăх умĕнчи политика темиллĕ лекцисене хула-ялсенче пĕрмаях ирттернĕ.
Вырăнти радиокалаçупа та лекцисемпе евитсене халăх хăлхине çитернĕ. Çаплах
Д. Малявин пропаганда календарĕсем пирки хыпарлать.

Шкулта вĕренме тивĕçлĕ йĕрке тунă, наци идеологине хирĕçлĕ мар совет кĕнекисемпе
усă курма палăртнă. Ачисене шкула яман ашшĕ-амăшне штрафланă. Вĕрентӳçсемпе
малтан гестапăра калаçу ирттернĕ, вĕсене икĕ эрнеллĕ политика курсĕсенче пĕлӳ
панă. 1943 çулхи ака уйăхĕнчен историне вĕрентме чарнă та «хальхи пулăмсен
урокĕсене» ирттернĕ, вĕсенче нимĕç хаçачĕсемпе тата нимĕçсен ятарлă политика
брошюрисемпе усă курмалла пулнă. Чиркӳ çумĕнчи шкулсенче Турă саккунне вĕрентме
ача-пăча ушкăнĕсене йĕркеленĕ. Çав вăхăтрах оккупантсем библиотекăсенчи чылай
кĕнекене пĕтернĕ.

Чылай вырăнта оккупаци тапхăрĕ икĕ-виçĕ çул тăсăлнă. Нимĕçсем кунта 18-45
çулсенчи совет гражданĕсене (еврейсене — 18-60 çулсенчисене çирĕп ĕçлев тивĕçне
кĕртнĕ. Сиенлĕ ĕçре те 14—16 сехет муритленĕ. Ĕçлеменшĕн тата ĕсрен аяккалла
пăрăннăшăн, тапăчсене пурнăçламаншăн, кăшт кăна пăхăнманшăн, çаратнă-пусмăрланă
чухне хирĕç тăнăшăн, совет партизанĕсене пулăшнăшăн, коммунистсен партин тата
комсомол пайташĕ, еврей нациллĕ пулнăшăн тата пач сăлтавсăрах персе пăрахнă,
çакнă, чун тухичченех хĕненĕ. Штрафсемпе асаплантарнă, концлагере хупнă,
выльăх-чĕрлĕхе туртса илнĕ тата ыт. Нимĕçсен репрессине чи малтанах славянсем,
еврейсем тата чикансем, çаплах, нацистсен шучĕпе, «çынмаррисем», лекнĕ. Вара,
Беларуçре пурăнан кашни виççемĕш çынна вĕлернĕ.

Оккупациленĕ территоринче вилĕм лагерĕсене, пĕтĕмĕшле шутлавпа, 5 мĕльюна яхăн
çын вилĕм тупнă.

Оккупацинчи чылай совет халăхне вăйпах ĕçлеме пултараканнисене Германие тата
оккупациленĕ промăçлăх енчен аталаннă çĕр-шывсене ĕçе хăваласа кайнă. Ирĕксĕр
илсе килнĕ совет çыннисене унта «остарбайтерсем» (хĕвел тухăç ĕçлевçисем) тенĕ.

Германие ĕçлеме вăйпа илсе кайнă совет гражданĕсен йышĕнчен (5 269 513 çын),
вăрçă вĕçленсен тăван çĕре 2 654 100 çын таврăннă. Тĕрлĕ сăлтавпа киле
таврăнмасăр эмигрант шутне кĕнĕ — 451 100 çын. 2 164 313 ытти çын тыткăнра
вилнĕ.

1942 çулхи чӳкĕн 19-мĕшĕнче совет çарĕсем хирĕçле тапăну тапратаççĕ, чӳкĕн
23-мĕшĕнче Сталинград тата Кăнтăр-Хĕвел тухăç фрончĕсен вăйĕсем Калач-Тан-çинчи
хула çумĕнче пĕрлешсе 22 тăшман дивизине хупăрланă. Раштавăн 16-мĕшĕнче пуçланнă
«Кĕçĕн Сатурн» операцинче Манштейн ертсе пынă Тан ушкăнне аркатнă. И хотя
наступательные операции, предпринятые на центральном участке советско-герман
фрончĕн тĕп пайĕнче ирттернĕ тапăну операцисем («Марс» операци) ăнăçусăр пулсан
та, çапах та совет çарĕсен кăнтăр тĕлĕнчи вăрçă ăраскалне пула пĕтĕмĕшле ăнăçлă
теме пулать — пĕр нимĕç çарне тата Германи тăмарĕсен тăватă çарне çĕмĕрсе тăкнă.

Хĕллехи кампанин паллă пулăмĕсем шутне Çурçĕр-Кавказ тапăну операцийĕ тата
Ленинград хупăрлавне сирни (1943 çулхи кăрлачăн 18-мĕшĕ). Хĕрлĕ Çар Хĕвел
анăçнелле хăшпĕр тĕлсенче 600—700 çм тапăнса пырса, тăшманăн пиллĕк çарне çаса
аркатнă.

1943 çулхи нарăсăн 19-мĕшĕнче Майнштейн ертсе пынă «Кăнтăр» çарĕсен ушкăнĕ
кăнтăр еннелле хирĕç тапăну пуçлать, çак вара вăхăтлăха совет çарĕсен
инициативне туртса илсе хĕвел тухăçнелле (хăшпĕр тĕлсенче 150—200 çм çити) тапса
ярать. Пысăках мар совет пайĕсесене (Воронеж фронтĕнче, фронт çарпуçĕ Ф. И.
Голиков йăнăшĕпе, çапăçу хыççăн ăна ĕç вырăнĕнчен хăтарнă) хупăрласа илнĕ. Совет
çарпуçлăхĕ çакна тӳрлетме тытăнать, 1943 çулхи пуш уйăхĕн вĕçĕнче совет
салтакĕсем нимĕçсене чарса лартаççĕ те фронта тăнăçлатаççĕ.

1943 çулăн хĕлĕнче нимĕçсен В. Модель ертсе пынă 9-мĕш çарĕ ржев-вязьмă выступне
(?) хăварать («Бюффель» операцийĕ пăхăр). Совет çарĕсем Калинин (А. М. Пуркаев)
тата Хĕвел анăç (В. Д. Соколовский) фрончĕсем тăшмана хăвалама тытăнаççĕ. Совет
çарĕсем фронт йĕрне Мускавран 130—160 çм аяккалла сиреççĕ. Кĕçех 9-мĕш нимĕç
çарĕн штабĕ Курск выступĕн çурçĕр фасне ертсе пыма пуçлать.

1943 çулхи çуллахи-кĕрхи кампанин паллă ĕçĕсем Курск тата Тăнăвар çапăçăвĕсем
пулнă. Хĕрлĕ Çар, унăн çухатăвĕсем тăшманĕнчен чылайрах пулсан та (1943 ç. совет
çарĕсем вилнисен шучĕ çак вăрçăра чи нумаййи шутланать), малалла 500—1300 çм
куçнă.

Чӳкĕн 28-мĕшĕнче — раштавăн 1-мĕшĕнче И. Сталинăн, У. Черчиллĕн тата Ф.
Рузвельтăн Тегеран конференцийĕ иртет. иккĕмĕш фронта уçасси Конференцири тĕп
ыйту пулса тăрать.

Вăрçăн виççĕмĕш тапхăрĕнче герман хĕçпăшаллă вăйĕсен шучĕ те, техника пахалăхĕ
те ӳсет. Тĕслĕхрен, вермахтăн танксемпе ХКХ шучĕ 1945 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ
тĕлне 12 990 виçе шутланнă, çав шутра 1944 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ тĕлне — 9 149,
1943 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕ тĕлне — 7 927 виçе çеç. Çак ӳсĕме Шпеер, Мильх тата
ыт. 1942 çулхи кăрлач уйăхĕнче тапратнă Германи промăçлăхне вăрçăна
мобилизацилес программăна ĕçе кĕртнипе çитнĕ. Çапах та Хĕвел тухăç фронтĕнче
питĕ нумай çухату тӳснипе, танкистсемпе вĕçевçĕсене вĕрентме топливо çитменни
герман хĕçпăшаллă вăйĕсен пахалăхне чакарса пырать. Çавăнпа стратеги инициативи
СССР тата унăн тăмарĕсене куçать, Германин çухатăвĕсем вара чылайланаççĕ.

1943—1944 çç. хĕллехи кампание Хĕрлĕ Çар питĕ вăйлă сылтăм çыранри Украинăра
(1943 çулхи раштавăн 24-мĕшĕ — 1944 çулхи акан 17-мĕшĕ) çапăçусемпе пуçлать. Çак
тапăнăвă темиçе фронт операцийĕ — Житомир-Бердичев, Кировоград,
Корсунь-Шевченко, Луцк-Ровнă, Никополь-Криворог, Проскурово-Черновцă,
Умань-Ботошан, Березнеговато-Снигирево тата Одесса операцисем — кĕнĕ.

4 уйăх хушши пынă тапăнура Э. Манштейн генерал-фельдмаршал ертсе пынă «Кăнтăр»
тата Э. Клейст генерал-фельдмаршал ертсе пынă «А» çарĕсен ушкăнĕсене çапса
çĕмĕрнĕ. Совет çарĕсем Сылтăм çыран Украинăна, хĕвел анăç облаçсене тăшманран
хăтарса СССРĕн кăнтăр енчи патшалăх чиккине Карпат тăвĕн умĕнче
(Проскурово-Черновцă операцинче) тухнă, пушăн 28-мĕшĕнче, Прут шывĕ урла каçса,
Румыние кĕнĕ. Çаплах сылтăм çыранĕн Украинăри тапăнăвĕ шутне 1-мĕш Украина
фронтĕнчен çурçĕрелле кĕрешнĕ 2-мĕш Беларуç фрончĕн Полеç операцине хушаççĕ.

Тапăнăва 1-мĕш, 2-мĕш, 3-мĕш, 4-мĕш Украина фрончĕсем, 2-мĕш Беларуç фрончĕ,
Хура тинĕс флочĕпе Азов вăрçă флотилин карапĕсем тата оккупациленĕ территоринчи
чылай партизан хутшăннă. Çак çапăçусемпе фронт 1943 çулхи раштав вĕçĕнчипе
танлаштарсан 250—450 çм малалла куçать. Совет çарĕсем 1,1 млн çынна çухатаççĕ,
вĕсенчен тавăрусăр — 270 пинрен кăшт ытларах. [7]

Сылтăм çыранĕн Украинине ирĕке кăларнипе пĕрлех Ленинград-Новгород операцийĕ
(1944 çулхи кăрлачăн 14-мĕшĕ — пушăн 1-мĕшĕ) тапранать. Çак операци шучĕпе
Красносельск-Ропшин, Новгород-Луга, Кингисепп-Гдов тата Старорусса-Новоржевск
фронтăн тапăну операцисене ирттернĕ. Вĕсен тĕллевĕсенчен пĕри Ленинградăн
хупăрлавне татса ярасси.

Совет çарĕсем тапăнса пырса Г. Кюхлер генерал-фельдмаршал ертсе пынă «Çурçĕр»
çарĕсен ушкăнне аркатса янă. Çаплах Ленинградăн 900-кунлă хупăрлавне сирнĕ,
Ленинград, Новгород облаçĕсен пур территорине тенĕ пекех, Калинин облаçĕн чылай
пайне тăшманран хăтарса, совет çарĕсем Эстони территорине çитнĕ. Совет çарĕсен
çак тапăнăвĕ нимĕç çарпуçлăхне совет çарĕсен 1944 çулхи хĕллехи тĕп тапăнăвне
чарма «Çурçĕр» ушкăнăн çарĕсене Сылтăм çыранĕн Украинине куçарма май памасть.

Операцие Ленинград тата Волхов фрончĕсем, 2-мĕш Балтиçум фрончĕн хăшпĕр пайĕсем,
Балти флочĕн вăйĕсем, инçет вĕçев авиаципе партизансем хутшăннă.
Ленинград-Новгород операцинче çарсем 220—280 çм малалла куçнă. Совет çарĕсен
çухатăвĕсем — 300 пин ытла çын, вĕсенчен тавăрусăр — 75 пинрен ытла.[8]

Ака-çу уйăхĕсенче Крым тапăну операцийĕ (ака, 8 — çу, 12) паллă вырăн йышăнать.
Ун чухне 2 фронт операцине: Перекоп-Севастополь тата Керчь-Севастополь
операцисене ирттереççĕ; операцисен тĕллевĕ — Крыма илесси. Совет çарĕсем Крыма
ирĕке кăлараççĕ, нимĕçсен 17-мĕш хирти çарне çĕмĕрсе тăкаççĕ. Хура тинĕс флочĕ
хăйĕн тĕп тĕсевне — Севастополе таврăнать. Çак вара Сылтăм çыранĕн Украинине
хăтаракан фронтсен тылне хăрушсăрлатать.

Крыма илнĕ çĕре 4-мĕш Украина фрончĕн, А. И. Ерёменко ертсе пынă Уйрăм тинĕсçум
çарĕн çарĕсем, Хура тинĕс флочĕ, Азов вăрçă флотилийĕ (каярах ăна Танай вăрçă
флотилине куçарнă) вăйĕсем хутшăннă. Совет çарĕсем 85 пине яхăн çвнна çухатнă,
вĕсенчен тавăрусăр — 17 пинрен ытла. Совет çарĕсем Крыма уйăхран ытларах вăхăт
ирĕке кăларнă.

1944 çулхи çĕртме уйăхĕнче тăмарсем иккĕмĕш фронт уçаççĕ, çак Германири вăрçа
вăрçă тăрăмне хавшаклатать. 1944 çулхи çуллахи-кĕрхи кампанире Хĕрлĕ Çар пысăк
операцисене, çав шутра Беларуç, Львов-Сандомир, Ясса-Кишинёв, Балтиçум
операцине, ирттернĕ; Беларуç, Украина, Балтиçум (Латвин хăш районĕсемсĕр пуçне)
тата кăштах Чехословаки; çурçĕр Поляр лешьен тата Норвегин çурçĕр çĕрĕсене ирĕке
кăларнă. Румыние тата Болгарие (Болгари Аслă Британипе тат АПШ-апа, анчах та
СССР-па мар вăрçăра тăнă, СССР 1944 çулхи авăнăн 5-мĕшĕнче Болгарие вăрçă пирки
пĕлтерет те территорине йышăнать, болгар çарĕсем хирĕç тăман та) капитуляциленĕ
те Германие хирĕç вăрçа тухнă.

1944 ç. çулла совет çарĕсем Польша территорине çитнĕ. Çакăнчченех Хĕвел анăç
Украинăпа Хĕвел анăç Беларуç, çаплах Литва территоринче совет çарĕсем поляксен
ют çĕрти правительствине пăхăнакан поляксен Ен Çарĕ (ЕÇ) партизанĕсемпе тĕл
пулнă. Поляк çарĕн нимĕçсем чакса пынă хыççăнах ирĕке тухнă Хĕвел анăç
Беларуçри, Хĕвел анăç Украинăри тата Литвари, Польшăри çĕрсене йышăнса влаç
аппарачĕсене йĕркелемелле пулнă.

Совет çарĕсем малтан ЕÇ пĕрле нимĕçсене хирĕç кĕрешнĕ, кайран ЕÇ офицерĕсене
аресленĕ, салтакĕсене советсем майлă Берлинг генералăн Поляксен Çарне
мобилизациленĕ. Ирĕке кăларнă çĕрсенче, Хĕрлĕ Çарăн çывăх тылĕнче ЕÇ ушкăнĕсене
хĕçпăшалсăрлантарма пикеннĕ, анчах та вĕсем вăрттăн пурнăçа куçнă. Çак ĕç-пуç
1944 çулхи утă уйăхĕнче Польша территоринче т е тăсăлнă. 1944 çулхи çурлан
23-мĕшĕнче Люблинран Кисанри лагере ЕÇ тĕкерçисен пĕрремĕш пайне ăсатнă. Унчен
вĕсене малтан нимĕçсен пулнă Майданек наци концлагерĕнче тытнă.[9]

[10] 1944 çулхи утăн 21-мĕшĕнче Хелмре поляк коммунисчĕсемпе тăмарĕсем Польшăн
наци ирĕклĕх комитетне — Польшăн вăхăтлă советсем майлă правительствине —
йĕркелеççĕ.

1944 çулхи çурлан 1-мĕшĕнче РÇХÇ малти вăйĕсем Польшăн тĕп хули Варшава патне
çывхарнă чухне, Ен Çарĕ («Армия крайова») хулара пăлхава çĕклет. Пăлхавçăсем икĕ
уйăх чылай шутлă нимĕç çарĕсемпе çапăçнă, юпан 2-мĕшĕнче вĕсен парăнма тивнĕ.
1-мĕш Беларуç фрончĕ пăлхавçăсене кирлĕ пулăшăва параймасть — Беларуç операципе
600 çм тухса, фронт вăйĕсем Варшава умĕнче тăшман тĕревлĕ хирĕçленине пула
хӳтĕленме хатĕрленнĕ.

1944 çулхи çурлан 30-мĕшĕнче Йозеф Тиссо ертсе пынă нимĕçсем майлă Словак
Республикине хирĕçле Словаксен наци пăлхавĕ çĕкленет. Пăлхавçăсене пулăшас
тĕллевпе совет çарĕсем авăнăн 8-мĕшĕнче Карпат-Дукель операцине пуçлаççĕ. Анчах
та совет çарĕсем çитичченех, 1944 çулхи чӳк уйăхĕн пуçламăшĕнче нимĕç çарĕсем
пăлхава пусараççĕ.

1944 çулхи юпа уйăхĕнче совет çарĕсем ăнăçлă Дебрецен операцине ирттернĕ,
Венгрие вăрçăран кăларас тата венгрсен çĕрĕнчи нимĕç çарĕсене аркатас тĕллевпе
Будапешт операцине пуçланă. Анчах та Будапештри нимĕç çарĕсем капитуляцие 1945
çулхи нарăсăн 13-мĕшĕнче кăна йышăннă. 1944 çулхи раштавăн 28-мĕшĕнче Венгрин
вăхăтлă правительствине туса хунă, вăл 1945 çулхи кăрлачăн 20-мешĕнче СССР-па
лăпкăлăх хучĕ çине алă пуснă.

1944 çулхи юпан 25-мĕшĕнче Патшалăх Хӳтелев Комитечĕ вăрçă хĕсметне 1927 çулта
çуралнă çынсене йыхравпа чĕннĕ. 1 миллион та 156 пин те 727 çынна — юлашки вăрçă
йыхравĕ — çар ретне тăратнă.

Совет çарĕсен хĕвел анăç тĕлĕнчи тапăнăвĕ 1945 çулхи кăрлачăн 13-мĕшĕнче ( Хĕвел
тухăç-Прусс операцийĕ ) тапранать. Млава тĕлнелле пырса тăшманăн Хĕвел тухăс
Пруссие хӳтĕлекен «Центр» çарĕсен кунти ушкăнне аркатса ытти нимĕç вăйĕсенчен
уйăрмалла. Хаяр çапăçусемпе совет çарĕсем Хĕвел тухăç Пруссин пайне йышăнаççĕ,
Çурçĕр Польшăн терриирине ирĕке кăлараççĕ, тăшманăн Хĕвел тухăç-Прусс ушкăнне
хĕвел анăçран тата кăнтăр-хĕвел анăçран хупăрласа, пĕтĕмпех çапса аркатма
хатĕрленеççĕ (Млава-Эльба операцийĕ).

Польшăри тепĕр тĕлĕнче кăрлачăн 12-мĕшĕнче Висла-Одер операцийĕ тапранать,
нарăсăн 3-мешĕнче нимĕçсене Вислăран анăçалла Польша территорине тăшманран
хăтарса Одерăн сылтăм çыранĕнче плацдарм ярса илнĕ. Кăнтăр Польшăпа
Чехословакире 4-мĕш Украина фрончĕн пайĕсем Хĕвел анăç Карпатăн чылайăшне каçса,
нарăсăн 18-мĕшĕнче Вислăн тури юхăмне çитнĕ, çак ăнăçа пула 1-мĕш Украина фрончĕ
Силезире малалла куçнă.

Пуш уйăхĕн 16-мĕшĕнче Вена хулине туртса илес Вена тапăну операцийĕ пуçланать.
Виççĕмĕш райхăн Австри пайĕн тĕп хули патĕнче СС 6-мĕш танк çарне çĕмĕреççĕ. Ака
уйăхĕн пуçламăшĕнче Чехословаки территоринчи совет çарĕсем хаяр çапăçусемпе
анăçалла талпăнаççĕ. Акан 7-мĕшĕнче Вена хулаçумĕнче нимĕçсем хаяррăн хирĕç
тăраççĕ. Венăшăн йывăр кĕрешӳ тытăнать, хулана акан 13-мĕшĕнче ярса илеççĕ.

Çав вăхăтрах Хĕвел тухăç Прусире Кёнигсберг хулишĕн кĕрешӳ (Кёнигсберг
операцийĕ) пуçланать. Аран-аран совет çарĕсем, çухрăм хыççăн çухрăм, куçса
пыраççĕ. Кёнигсберг операцинче нимĕçсен кунти ушкăнĕн тымар вăйĕсене аркатаççĕ.

Польша еннелле 1945 çулхи пуш уйăхĕнче 1-мĕш Беларуç тата 1-мĕш Украина
фрончĕсем Одер тата Нейсе хӳтелев йĕрне тухаççĕ. Тӳрĕ çулпа кюстрина
плацдармĕнчен Берлина çити 60 çм шутланнă. Анкăл-американ çарĕсем нимĕçсен рур
ушкăнне пĕтерсе акан варринелле малти вăйĕсемпе Эльба патне çитнĕ. Паллă та
кирлĕ чĕр тăвар минерал районĕсене çухатнипе Германире промăçлăх ĕçĕ чылаях
чакать. 1944/45 хĕлĕнче çын çухатнисене тултарма йывăр пулнă. Çапах та Германи
хĕçпăшаллă вăйĕсенче, Хĕрлĕ Çар Тĕпштабĕн разведуправлени информаципе, ака
уйăхĕн варринче вĕсен 223 дивизипе бригада пулнă. 1945 çулхи ака, 16 совет
çарĕсен Берлин тапăну операцийĕ тапранать. 1945 çулхи ака, 25 совет вăйĕсем
Эльба çинче пĕрремĕш хутчен анăçран тапăнса пынă американ çарĕсемпе тĕл пулаççĕ.
1945 çулхи çу, 2 Берлин гарнизонĕ капитуляцилет. Берлина илсен совет çарĕсем
Прага операцине — çак вăрçăн юлашки стратеги операцине — ирттереççĕ.

1945 çулхи кăрлачăн 19-мĕшĕнче ЕÇ юлашки çарпуçĕ Леопольд Окулицкий салану
тапăчне кăларать. 1945 çулхи нарăсра поляксен Польшăна таврăннă эмиграци
правительствине, Наци пĕрлĕх канашĕн (вăхăтлă вăрттăн парламент) чылайрахăш
делегатне тата ЕÇ ертӳçисене НКГБ генералĕ И. А. Серов Совет Союзе пулăшса тăнă
Вăхăтлă правительствăна коммунистсен мар элчисене кĕртес ыйтупа пуçтарнă
конференцине йыхравлать. Поляксене хăрӳшсăрлăх гарантине панă, анчах та вĕсене
пуш, 27 Прушкувра ареслеççĕ те Мускава çитереççĕ. Мускавра вĕсене суд тăваççĕ.

1945 çулхи нарăсăн 4—11-мĕшĕсенче Ялта конференцинче Сталин, Черчилль тата
Рузвельт тĕл пулаççĕ. Унта вĕсем вăрçă хыççăнхи тĕнчери политикăн тĕп
принципĕсене сӳтсе явнă.

Çу уйăхĕн 8-мĕшĕнче Европăра вăрçă Германин хĕçпăшаллă вăйĕсен капитулянипе
вĕçленет. Çапăçу ĕçĕсем пĕтĕмпе 1418 кун пынă. Капитуляцине йышăнсан та çапах
Совет Союзĕ Германипе килĕшӳ туман, урăх сăмахсемпе, Германипе вăрçă тăрăмĕнчен
тухман. СССР Германие хирĕç вăрçăна 1955 çулхи кăрлачăн 25-мĕшĕнче СССР Аслă
Канашĕн Президиумĕн «Совет Союзĕпе Германи хушинчи вăрçă тăрăмĕнчен тухни»
хушăвĕпе тин чарнă.

Çĕртмен 25-мĕшĕнче Мускавра Çĕнтерӳ парачĕ иртнĕ. 1945 çулхи утă-çурла
уйăхĕсенче Потсдам конференцинче СССР, Аслă Британи тата АПШ ертӳçисем Европăн
вăрçă хыççăнхи тытăмлăхне епле йĕркелес пирки калаçса татăлнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0

Сфера — хупăнчăклă çийĕ, уçлăхри пĕр пăнчăран пĕр тан аякраллă пăнчăсен
геометриллĕ вырăнĕ. Сфера çаплах çурçаврана хăйĕн диаметăрĕ тавра çавăрса тунă
çаврăну кĕлетки пулать.

Сфера эллипсоидăн харпăр тĕслĕхĕ шутланать, унăн пĕтĕм виçĕ тĕнĕлĕ (çурма
тĕнĕлĕсем, радиусĕсем те) пĕр тан.

( x − x 0 ) 2 + ( y − y 0 ) 2 + ( z − z 0 ) 2 = R 2 {\displaystyle
(x-x_{0})^{2}+(y-y_{0})^{2}+(z-z_{0})^{2}=R^{2}}

ăçта ( x 0 , y 0 , z 0 ) {\displaystyle (x_{0},y_{0},z_{0})} — сферăн тĕпĕн
координачĕсем, R {\displaystyle R} — унăн радиусĕ.

{ x = R sin ⁡ θ cos ⁡ ϕ y = R sin ⁡ θ sin ⁡ ϕ z = R cos ⁡ θ {\displaystyle
\left\{{\begin{matrix}x&=&R\sin \theta \cos \phi \\y&=&R\sin \theta \sin \phi
\\z&=&R\cos \theta \end{matrix}}\right.} , где { θ ∈ [ 0 , π ] ϕ ∈ [ 0 , 2 π )
{\displaystyle \left\{{\begin{matrix}\theta \in [0,\pi ]\\\phi \in [0,2\pi
)\\\end{matrix}}\right.}

Сфера чăмăрăн çийĕ пулать. Сфера сийĕн лаптăкĕ 4 π R 2 {\displaystyle 4\pi
R^{2}} .

Сфера çинче вырнаçнă пĕр тĕпĕллĕ çавракăша сферăн мăн çаври теççĕ. Мăн çаврасем
сферăн геодезиллĕ йĕрĕсем пулаççĕ.

Пĕтĕмĕшлĕ пулăмра n - виçеллĕ сферăн (Евклид уçлăхĕнче) танлаштарăвĕ çакăн евĕр
курăнать:

∑ i = 1 n ( x i − a i ) 2 = r 2 {\displaystyle \sum
_{i=1}^{n}(x_{i}-a_{i})^{2}=r^{2}} , ăçта ( a 1 , . . . , a n ) {\displaystyle
(a_{1},...,a_{n})} — сферăн тĕпĕ, r {\displaystyle r} — радиусĕ.

Икĕ n - виçеллĕ сферăсем касса кайăвĕ — çак сферăсен гипертӳремĕнче вырнаçнă n-1
- виçеллĕ сфера.

n - виçеллĕ уçлăхра n+1 ытла мар n - виçеллĕ сферăсем пĕр-пĕрне (тĕрлĕ
пăнчăсенче) пушмаклă перĕнме пултараççĕ.

n - виçеллĕ инверси пе n-1 – виçеллĕ сфера n-1 - виçеллĕ сферăна е гипертӳреме
куçать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%87%D0%B8

Сочи, — Хура тинĕс хĕрринче вырнаçнă Раççей хули, курорт. Хула Шепсипе Псоу
юханшывсем хушшинче вырнаçнă. Юнашар Адлер курорт пур.

Сочи, Раççейĕн Хура тинĕс тăрăхĕнчи Туапсерен кăнтăралла, нӳрĕк субтропик
тăрăхĕнче вырнаçнăскер, çурçĕреллехри Анапăран Туапсене çити çыран хĕрринчи
çурма типĕ вăтатинĕс климачĕллĕ çĕрсенчен питĕ уйрăлса тăрать. Сочи евĕр климат
юнашар Абхазире, çаплах океан леш енче: АПШ кăнтăр-тухăçĕнче (Миссисипи,
Луизиана, Алабама, Джорджи штачĕсем). Çак тĕслĕ климат тĕрлĕ ăратлă субтропик
тата вăтам усăллă ӳсентăрана çитĕнтерме питĕ вырăнлă. Сочи субтропиксен çурçĕр
чиккинче вырнаçнă, çавăнпа кунта хĕлсенче шăнтмасть, юр çăвать пулсан та. 2008
çулхи нарăсра 12 сехет хушшинче 41 мм нӳрĕк ӳкнĕ, юр витĕмĕ 40 см çитнĕ..

Сочи таврашĕнчи çĕрсен авалхи тарăн истори пулнине археологи тупăшĕсем
çирĕплетсе параççĕ. Кунта сĕм авал, антик тапхăрĕ, малти тата кайри вăтам
ĕмĕрсен çĕр айĕнче упранса юлнă япалисене чылай тупнă.

Пĕрремĕш çын вырăнĕсене зихсем — хальхи адыгсен тăхăмĕсем шутланаççĕ —
йĕркеленĕ. Пирĕн эрăччен V ĕмĕр те кунта вăраххăн авалхи грексен сĕмĕ сарăлать,
анчах та вырăнти ту йăхĕсен çар хастарлăхне пула грексен колонизацийĕ малах
каяйман, çапах та унăн йĕрĕ чылаях Кăнтăр (Понт) тата Çурçĕр Хура тинĕс çумĕнче
курăнать.

Кайри антик сĕмĕ хытă сарăлать, уйрăмах хальхи грузи çĕрĕсем Висанти империйĕ
шутне кĕрсен. V-XV ĕмĕрсенче тинес çумĕнчи чылай адыгсемпе шапсугсем Христос
тĕнне (православие) йышăнаççĕ. VI – XV ĕмĕрсенче çак çĕрсем христиан
патшалăхĕсен (Лазистан, тĕпĕ Кăнтăр Грузире,кайран юнашар Абхаз патшалăхĕ)
пăхăнăвĕнче пулаççĕ. Çакна 20 ытла V-XIV ĕмĕрсенчи висанти базиликĕсем
кăтартаççĕ, вĕсенчен чи палли Лоори хăрамĕ шутланать.

XVI ĕмĕрĕн вĕçĕнче Кавказăн Хура тинĕсĕн çумĕ Осман империйĕн тата Раççейĕн
геополитка сĕмĕ айне лекет. 1828-1829 çулхи Вырăс-турккă вăрçи хыççăн Раççей
империне формально хальхи Сочи районĕ кĕрет. Анчах та тĕрĕссипе тинĕс çумĕнчи
çар посчĕсене çеç тытса тăма пултарнă. Вырăнти халăхсем патша çарĕсене хирĕç
хаяррăн çапăçнă. 1864 çул хыççăн кăна (Кавказ вăрçи вĕçленсен) хула территорийĕ
Раççtй Империне куçать. Убыхсене, садзăсене тата шапсугсене, политика енчен
шанчăксăр тесе, Анатолие (см. Кавказ мухаджирлĕхĕ) пурăнма куçараççĕ. Пушăннă
çĕрсенче вырăс, украина куçса килнĕ çынсем йышăнма тытăнаççĕ, çаплах Турцирен
тарса килнĕ эрменсем тата грекĕсем.

Сочи хулана 1838 çулта Александри форт ятпа никĕсленĕ, çаплах юнашар Таса
Чун-чĕм (форт Святого Духа) (1837), Лазаревски тата Головински (1839) туса
лартнă. Раççейĕн хӳтлĕхĕсене Кавказ виçĕ халăх çĕрĕсенче туса лартнă: садзен —
Святого Духа, убыхсен — (Александрипе Головинский) тата шапсугсен —
(Лазаревский). 1839 çулта Александрия форчĕн ятне Навагин хӳтлĕхĕ куçарнă, Крым
вăрçи хыççăн пăрахса хăварнă, 1864 çулта çĕнĕрен Пост Даховский ятпа чĕрĕлсе
тăнă. 1874 çултанпа — Даховский Посад, 1896 çултанпа — Сочи (Сочи юханшыв ячĕпе.
1917 çулта Сочи хула статусне куçать. 1935 çулта Верещагинка юханшыв айлăмĕ урлă
Светланин виадукне тăваççĕ, вăл хулан варрине Светлана микрорайонĕпе
çыхăнтарать. 1937 çултанпа Сочи Краснодар Енĕн шутĕнче. 1961 çултанпа «Мăн Сочи»
хула агломерацийĕ тăватă района: Лазаревски, Тĕп, Хоста тата Адлер районĕсене
пĕрлештерет.

1864 год çулчен Мăн Кавказăн Кăнтăр сăрт тайлăмĕнче 300.000 çын пурăннă, ытларах
вырăнти шапсăксем упăксем, вĕсем малтан вырăнти шаманисăмпа спиритисăмпа
(Висанти империйĕ тапхăрĕнче) хутăшăннă христианлăх тĕнне тытса пынă, кайран
Осман империйĕ тапхăрĕнче ислам тĕнне тухнă. 1900 çулта, вăрçă хыççăн, Мăн
Сочире, 33 пин çын пурăннă [1]:

2002 çулхи Халăх Çыравĕ Сочи хулин халăх йышĕре улшăнусем кăтартрĕ : вырăссем -
67,5 % , эрменсем - 20,2 % , украинсем - 3,7 % тата грузинсем - 2,3 %.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%BD,_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Скумин Виктор Андреевич (1948 çулта, çурла уйӑхĕн 30-мĕшĕнче, Пенза облаçĕнче
çуралнӑ) – вырӑс ăсчахĕ, пĕрлĕхлĕх ĕçченĕ, медицина ăслăхĕсен тухтăрĕ,
педагогика тата психологи профессорĕ, «Культура урлă сывлăх патне» халӑхсен
хушшинчи пĕрлĕхлĕ юхӑмăн президенчĕпе пуçласа яраканĕ.

1978 çулта Скумин синдромĕ, 1986 çулта соматика чирĕн невротика фантомĕн
синдромне çырса кӑтартнӑ. Кĕлетке патологипе тата психика чирĕсемпе пурӑнакан
çынсем валли реабилитаци программине тата медитациллĕ психотренинг меслетне
шутласа тупаканĕ.

Çавăн пекех Скумин сывлăх культурин ыйтăвĕсемпе, йога енĕпе, тĕрлĕ чирсене
палăртса вĕсене сиплессипе, сывлăхлă пурнăçпа пурăнмаллипе нумай йышши
публикацисем кăларнă .

Виктор Андреевич Скумин 1948 çулта, çурла уйӑхĕн 30-мĕшĕнче, Пенза облаçĕнче,
Совет Союçĕнче çут тĕнчене килнĕ. Ашшĕ – Скумин Андрей Никифорович, Совет çарĕн
офицерĕ. Амăшĕ – Скумина (Власова) Мария Ивановна. Икĕ аслашшĕ те вырӑс
подданӑйĕсем пулнӑ. Никифор Скумин Раççей империнче, Хура тинĕс флотчĕнче
хĕсметре тӑнӑ. Иван Власов вара - Раççей императорĕн хĕсметĕнче. Виктор Скумин
çуралсассӑнах унӑн çемьи Хусана куçса кайнӑ, унтах унӑн ашшĕне Атăлçи çар
тăрăхĕн шалти çарсен вӑрçӑ трибуналĕн председателĕ ĕç вырăнне лартнă. Ачалӑхра
ашшĕ ĕç-пуçне пула Виктор Скуминӑн хуларан хулана куçма, тĕрлĕ шкулсенче вĕренме
тивнĕ.

1973 çулта Виктор Скумин Харьковри патшалӑх медицина институтне пĕтĕм пиллĕкпе
вĕренсе тухнă. Унтан Киев хулинче, клиника ординатуринче, Н.М. Амосов академикĕ
патĕнче вĕреннĕ. Вăл сывлăхлă пурнӑçшӑн питĕ паллӑ кĕрешекенĕ пулнӑ. Унсӑр пуçне
Скумин врачсен квалификацине ӳстерекен Украина институтĕнче, психотерапи
кафедринче, кĕрет мар мелпе аспирантурăра вĕреннĕ (ăслăх ертӳçи – медицина
ăслăхĕсен тухтăрĕ А.Т. Филатов профессор).

Вĕренсе пĕтерсессĕн вӑл Киеври ĂТИнчи чĕре-тымар хирургийĕнче, УИУВĕнче
(Харьковри диплом илнĕ хыççӑн медицина академийĕ), Харьковри патшалӑх культура
институтĕнче (Харьковри патшалӑх культура академийĕ) ĕçленĕ.

Скумина 1980 çулта тухтăрсен квалификацине ӳстерекен Украина институтĕнче
психотерапи кафедрин ассистенчĕ вырăнне конкурс мелĕпе суйланă. Çав çултах вăл
медицина ăслăхĕсен кандидатне тивĕçтерекен «Чĕре клапанĕсем вырăнне протезсем
лартнă чирлĕ çынсене реабилитаци вăхăтĕнче психотерапийĕпе психопрофилактика
сыватакан мелĕсем» диссертацие хӳтеленĕ.

Сывлăх культури - çынна тата унăн сывлăхне тĕпчекен ăслăх. Çыннăн хакал, психика
тата ӳт-пӳ вăйĕсене мĕнле тĕрĕс аталантармаллине, хăйĕн таврашĕнчи хутлăхра епле
тĕрĕс пурăнмаллине тĕпчет.

Урăх ăсчахсем хăйсен тухтăр диссертацисене хатĕрленĕ чухне В.А. Скуминăн
медицина, педагогика, философи енĕпе ăслăх ĕçĕсене, çавăн пекех, вун-вун
кандидат диссертацийĕсенче, Интернетра ăслăха халалланă статьясемпе
публикацисенче усă курнă.

1994 çулта В.А. Скумин профессора тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх
юхăмĕн президент вырăнне суйлаççĕ. Çак пĕрлĕх организацийĕнче вăл 2008 çулхи
çурла уйăхĕн 30-мĕшчен вăй хунă.

Чăваш Республикинче тĕнчери «Культура урлă сывлăх патне» пĕрлĕх юхăмĕн регион
организацийĕ ĕçлет.

Çак юхăмĕн издательствинче серисемпе «Вĕренмелли литература», «В.А. Скумин
профессорĕн суйласа илнĕ лекцисем», «Сывлăх культурин основисем», «Пурнăç
вĕрентекенĕсем», «Культура урлă сывлăх патне» юхăмĕнчи ĕçченĕсен ĕçĕ-хĕлĕ»
кĕнекесем тата çавăн пекех «К здоровью через культуру» (чăвашла «Культура урлă
сывлăх патне») журнал кăлараççĕ.

2009 çулта Украинăри (Киев хули) юхăмĕн регионри организацийĕн О.К. Ауновская
аслă представительне Николай Рериха халалланă тĕнчери иртекен «Педагогикăпа
просветительство» конкурсри номинацинче çĕнтернĕшĕн премипе лауреат медальне
панă.

2007 çулта В.А. Скумин профессор инициативĕпе тата пулăшнипе Ялта хулинче (Крым)
«Сывлăх культурин институчĕ» пĕрлĕх организацийĕ йĕркеленнĕ. Унта Скумин 2008
çулхи çурла уйăхĕн 30-мĕшчен ĕçленĕ.

В.А. Скумин тата сывлăх культурин гимнсене хайлакан пек те паллă. Вăл «Сердце»,
«К Здоровью через Культуру», «Урусвати», «Шамбала», «Мориа», «Ур», «Агни»,
«Солонце» гимнсем хывнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Менделеев Д.И. çак элемент (эка-бор) пулассине палăртнă. 1879-мĕш çулта Швеци
химикĕ Ларс Нильсон тупса Скандинавине асăнса ятне панă.

Çĕр хуппинче сканди вăтамран г/т. Химипе физика пахалăхĕçемпе сканди иттри,
лантан тата лантаноидсене çывăх. Валентноçĕ яланах +3. Сапаланнă элемент пулнă
май нумай минералсенче тупма пулать. Скандин икĕ мнералĕ паллă: тортвейтит (Sc,
Y)2 Si2O7 (Sc2O3 53,5 % таран) тата стерреттит Sc[PO4] • 2H2O (Sc2O3 39,2 %
таран). Сканди тĕл пулакан тĕп минералсем: флюорит ( 1 % таран Sc2O3),
касситерит (0,005-0,2 %), вольфрамит (0-0,4 %), ильменорутил (0,0015-0,3 %),
торианит (0,46 % Sc2O3), самарскит (0,45 %), виикит (1,17 %), ксенотим
(0,0015-1,5 %), берилл (0,2 %), баццит (сканди бериллĕ, 3-14,44 %). Тин7с
шывĕнче сканди 0,00004 мг/л.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%B9%D1%88%D0%B5%D0%BB_%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Сейшел республики (Шаблон:Lang-cr, фр. République des Seychelles, акăл. Republic
of Seychelles) — утравла патшалăх, Инди океанĕн анăç пайĕнче, экватортан
кăнтăралла, африка материкăнчен 1600 çм иайлă тухăçалла, Мадагаскартан
çурçĕр-тухăçалла вырнаçнă. Юнашар кăнтăрта Маврикипе Реюньон, кăнтăр-анăçра
Коморсем тата Мальдивсем.

Çĕршывăн лаптăкĕ — 450 çм² яхăн. Чи пысăк утравĕ — Маэ (142 çм²). Ун çинче
патшалăхăн тĕп хули — Виктори тата тĕнче аэропорчĕ — вырнаçнă.Урăх мăн утравĕсем
— Силуэт, Праслин, Ла Диг. Вак коралл утравĕ чылай.

Сейшел утравĕсене португалсем 1502 çулта уçнă. Çав вăхăтра архипелаг çинче çын
пурăнман. Тепĕр икĕ çĕр çул хушши кунта пиратсем çеç кану вырăнне тупнă.

Пĕрремĕш пурăну вырăнсене францисем Маэ тата Праслен утравĕсем çинче йĕркеленĕ.
Вĕсем 1756 çултанпа корица, гвоздика (тикĕт курăкĕ) тата ваниль ӳстерсе
тупăшланă. Çавăн чухнех ĕнтĕ утравсене Франци финансă министăрĕ — Моро де Сешелл
— ятне панă.

Франци колонисчĕсем Сейшел утравĕсем çине Мадагаскартан тата Тухăç Африкăран
чура турттарса пынă. 1794 çулта архипелага Британи туртса илет, британсем
утравсене XIX ĕмĕрĕн варринчен пуçласа (1835 çулта чуралăха пăрахăçланă хыççăн)
индисене куçарать, вĕсем кунта сутă-илӳпе е кокос плантацисенче ĕçленĕ.

1840 çулта утравсене Маврики британи колони çумне çыпăçтарнă, унтан вара
китайсем куçса килнĕ. 1903 çулта Сейшелсем Британин кăшăллă уйрăм колони шайне
куçать. Çав тапхăртах утравсене Аравирен те пурăнма куçаççĕ.

1976, çĕртмере Британи Сейшелсене ирĕклĕх туянтарать. Суйлав ирттернĕ май
çĕршывăн парламентĕнче Демократиллĕ парти чылай вырăн çĕнсе илет. 1977, çĕртмере
хĕçпăшаллă улшăну вĕçленĕвĕпе тарăма марксистсем —Сейшел утравĕсен Прогрессивлă
Фрончĕ ятпа — ярса илеççĕ. Республикăра пĕрпартиллĕ йĕркелĕхпе тытăнса тăрать,
ялхуçалăх çĕрĕсене харпăрçăсенчен туртса илнĕ, колхозсене пуçарса янă.

1977 çултанпа Сейшелсемпе пĕр улшăнмасăр ПФ пуçлăхĕ Франс-Альбер Рене ертсе
пырать. 1993 çулта нумайпартиллĕ йĕркелĕхе куçаççĕ, ПФ тарăмлăха çухатать. 2001
çулта маркс вĕреннтĕвĕнчен хăтăлнă Прогрессивлă Фронт каллех тытса пыракан парти
пулса тарать.

Тĕп статья: Сейшел этеплĕхĕ Сейшел Утравĕсен этеплĕхĕнче утравпа хуçаланнă
францисепе акăлчансен, çаплах Африкăран, Индирен, Мадагаскартан куçса килнисен
сĕмĕ те сисĕнет.

Сейшелре матриархат йалипе пурăнаççĕ. Хĕрарăм хăйех кил хуçалăхне тытса пырать,
ачисене пурнăçа кĕртет. Арçын укçа тупăçлать пулин те, унăн кулленхи пурнăçри
ролĕ иккĕмĕш шайра .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C_%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B4%D1%81%D0%B5%D0%BD

Ру́аль Э́нгельбрегт Гра́внинг А́мундсен (норв. Roald Engelbregt Gravning
Amundsen; утă, 16 1872 — çĕртме, 18 1928) — норвежски полюс тĕпчевçи, Р.
Хантфорд калашле «Полюс çĕршывĕсен Наполеонĕ» .

Кăнтăр полюсне çитнĕ пĕрремĕш çын (раштав, 14 1911 çул). О. Вистингпа пĕрле икĕ
полюсра та пулнă пĕрремĕш çын. Çурçĕр-хĕвеланăç тинĕс çулĕпе Канада проливĕсем
витĕр пĕрремĕш тухнă, каярах Çурçĕр-хĕветухăç тинĕс çулĕпе те тухнă, çĕр чăмăрĕ
таври çула поляр кругĕ леш енче пĕрремĕш вĕçленĕ. Арктикăра авицине
(гидромамолет тата дирижабль) усă курма тытăнакансен пĕри. 1928-мĕш çулта Нобиле
Умбертăн çухалнă "Итали" дирижабль экспедицине шыранă чухне вилнĕ.

Амундсен ятне нумай географи объектне панă: Амундсен тинĕсĕ, Амундсен тăвĕ,
Амундсен пăрлăхĕ, Амундсен-Скотт антарктика станцийĕ, Амундсен кӳлмекĕ, Амундсен
котловини, Уйăхăн Кăнтăр полюсĕ патĕнчи Амундсен кратерĕ, тата Сергей Белявский
уçнă астероид № 1065 Amundsenia.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D0%B8

Рени - Re — (лат. Rhenium) Элементсен периодикăллă системин 75-мĕш хими
элеменчĕ.

Д. И. Менделеев элементсен периодикăллă системипе килĕшӳллĕн Рени пулассине, ун
химипе физика пахалăхĕсене, каласа хунă («двимарганец»). Элемента 1925-мĕш çулта
нимĕç химикĕсем Ида тата Вальтер Ноддаксем Siemens & Halske компанин
лабораториче тĕпчевсем тунă чухне тупнă. Вĕсем плтина рудипе колумбитра, каярах
гадолинитпа молибденитра тупаççĕ. 1928-мĕш çулта вĕсем 600 кг молибденитран 1 г
рени уйăрма пултарнă. Элемента Рейн провинцине (Ида Нодакăн тăван енне) халаласа
ятне панă.

Çĕр хуппиничи чи сахал элементсенчен пĕри. Кларкĕ 10−3 г/т. Геохими пахалăхĕсем
периодика таблицири кӳршĕсем, анлăрах сарăлнă молибденпа вольфрам евĕрлĕ. Вĕсен
минералĕсенче питĕ сахал сайра тĕл пулать. Хăшпĕр управсенчи молибден рудисем -
ренин тĕп çăлкуçĕсем, вĕсен унта молибденпа çула май кăлараççĕ. Питĕ сайра тĕл
пулнă Казахстанри Жезказган хули патĕнче тупнă джезказганит (CuReS4) минералта
тĕл пулать. Рени сахал шайра тата колумбит, колчедан, циркон сайра çĕр
элеменчĕсен минералĕсенче тĕл пулать. Раççейре экономикăлла тупăшлă пĕртен пĕр
вырăн пур, унта 10-15 тонна яхăн рени пур. Ана 1992-мĕш çулта Итуруп утравĕ
(Курил утравĕсем) Кудрявый (вулкан) патĕнче тупнă. . Унта рени рениит ReS2 пек
тĕл пулать (чĕнтĕр тытăмĕ молибденит евĕр).

2006-мĕш çулта тĕнчипе 40 тонна яхăн кăларнă. Чи нумай кăлараканни Чилири
Molymet компани .

Рени- хаклă металл. Хакĕ тасалăхĕпе тачă çыхăннă. Ренин 1 кг 1000 -тен 10 000
доллар таран тăрать .MinorMetal prices. minormetals.com. Тĕрĕсленĕ 17 Нарăс
уйăхĕн 2008.</ref>

188Re тата 186Re радиохастар изотопсем ӳпке ракне сыватма усă кураççĕ. Иккĕшĕ
ӳте пĕр тарăнăшне кĕреççĕ (5 мм 186Re тата 11 мм 188Re), анчах 186Re çурма
аркану тапхăрĕ пысăкрах (90 сехет 17 хирĕç). Технеципе химилле пахалăхĕсем пĕр
пекрех пулнипе рение радиофармакологиче технеци çыхăнăвĕсене кĕртеççĕ, мĕншĕн
тесен технецин çурма аркану тапхăрĕ питĕ пĕчĕк.

Ренин çутçанталăкри хутăшĕнче арканман 185Re 37.4% тата радиохастар, пысăк çурма
аркану тапхăрлă (1010 çул яхăн) 187Re 62.6%. 187Re бета-арканăвне рени-осми
меслечĕпе рудасен ӳсĕмне тĕпчеме усă кураççĕ. Çак арканун хăваче 2,6 кэВ пĕтĕм
пĕлнĕ радиониуклидсен хушшинчи чи пĕчĕкисенчен пĕри. Унсăр пуçне искуствелла
тунă тата 27 радиохастар изотоп пулни паллă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B8

Ради (лат. Radium), 88 атом номерлĕ хими элеменчĕ. Атом масси 226,0254; Ra тесе
паллă тăваççĕ.

Франци тепчевçисем, Пьер тата Мария Кюри, Чехири Иоахимсталь хули патĕнчи уран
тăпринчен уран кăларнă хыççăн юлнă каяшĕсен радиохастарлăхĕ таса уранăн
радиохастрлăхĕнчен пысăкрахине сăнанă. Темиçе çул хушши ĕçленĕ хыççăн вĕсем çак
каяшран икĕ радиохастар элемент уйăрнă: полони тата ради. 1898-мĕш çулхи
раштавăн 26-мĕшĕнче Пьрпа Мари Кюри Франци Ăслăлăхсен академинче ради тупни
(барипе хутăш) çинчен пĕлтернĕ. 1902-мĕш çулта Кюрисем тата Андре Дебьерн ради
хлоридĕнчен электролизпа таса ради туса илнĕ. Вĕсем ради-226 изотопа уйăрма
пултарнă. Радипе полони уçнăшăн Кюрисене Нобель парни панă. Ради çутçанатлăкра
уран-238 кил-йышне кĕрет, çавăнпа уран пулнă çĕрте сахал шайра яланах тĕл
пулать.

13 изотоп пурри паллă. 223Ra, 224Ra, 226Ra, 228Ra изотопсем çутçанталăкра тĕл
пулаççĕ, радиохастар кил-йышсене кĕреççĕ. Ыттисене искуствăлла майпа тума
пулать:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BD

Протон (грек πρώτος — "пĕрремĕш", "тĕп" палăртăвĕсенчен) — элементарлă пĕрчĕк.
Адронсем шутне кĕрет, пăри 1/2, электро авăрĕ +1. Тепĕр ен каласан, +1/2
изо(?)пăра проекциллĕ нуклон. Виçĕ кваркран (пĕр d-кварк тата икĕ u-кварк)
тытăнса тăрать. Тăнăçлă (чи кĕске пурăну тапхăрĕ — 2,9×1029 çул аркану каналĕ
темле пулсан та, позитронăн тата нейтраллă пионăн1,6×1033 çул).

Водородăн атăм тĕшши пĕр протонран тăрать. Протон хими енчен водородăн атăм
тĕшши атома (тĕрĕстерех, унăн çăмăл изотопĕ — электронсăр протия). Физикăра
протона p паллăпа кăтартаççĕ. Протонăн (водородăн ионĕ) химиллĕ палăртăвĕ — H+,
астрофизикăри — HII. Протонсем (нейтронсемпе пĕрле) атăм тĕшшисен тĕп пайĕ
пулать. Атам тĕшшин авăр шучĕ протонсен шучĕпе танлашать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B0

Проза (лат. prosa) — çыруллă калаçу е пĕр-пĕрне каласа пани. Уйрăм йĕркесем çине
пайламан текст. Мĕн сăвă мар — çавă пĕтĕмпех проза: текста йĕркелемелли вĕсенчен
урăхла "виççĕмĕш" меслет çук.

Проза малтанах ĕç йĕркисем, публицистика, тĕн йăлисем, ăслăх, аса илсе каланисен
тĕсĕсемпе аталанса пынă. Калавсем, повеçсем, романсем нумайăшле эпос евĕр пулнă,
лирикăпа эмоци поэзинчен ăс çивчĕлĕхĕпе уйрăлса тăнă; XIX ĕмĕртенпе сăмах ӳнер
хушшинче пĕрремĕш вырăна тухать.

Жанр ăнлавĕ пултару ĕçĕн ĕлкине мар, ăшлăхне палăртать пулсан та, жанрăн
чылайрахăшĕ е поэзи çырăвне (поэма, пьеса), е прозăна (роман, повеç) кĕрет.
Çакăн пек уйăрнине тӳррĕнех йышăнмалла мар, мĕншĕн тесен тĕрлĕ жанрсенче ĕçсене
хăйсен мар ĕлкипе çырнисем чылай тĕл пулать. Çакăн пек тĕслĕхсене вырăс
сăвăçĕсен сăвă ĕлкипе хайланă романĕсемпе новеллисем çирĕплетеççĕ: (Пушкинăн
«Граф Нулин», «Домик в Коломне», «Евгений Онегин», Лермонтовăн «Казначейша»,
«Сашка». Унсăр пуçне, проза ĕлкипе те, сăвă ĕлкипе те çырнă жанр (юмах) пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%C4%95%D0%BC

Пермь, — Раççейри хула, Пермь Енĕн тĕп хули, Чулман Атăл юханшыв çинчи порчĕ.
Хулари халăх йышĕ 2005 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕн тĕлне 989 пин çын шутланă.

Паян кунхи Пермь вырăнĕнче çынсем тахçанах пурăннă. Хулара 130 ытла тĕрлĕ
археологи палăкĕсем (чуллă ĕмĕрсенчен пуçласа вăтам ĕмĕрсене çитиччен) пур.

XVIII ĕмĕр пуçламăшĕнче Уралта çĕр айĕнчи пурлăхсене кăларас ĕçсем аталанса
пынă. 1720 çулхи пуш уйăхĕн 9-мĕшĕнче Пётр I хушнипе артиллерин капитан-поручикĕ
Василий Никитич Татищев, Урал тăрăхри патшалăх завочĕсене тытса тăраканĕ, Çĕпĕр
кĕпернине пăхăр тата кĕмĕл шăратса кăларакан заводсене туса лартма кайнă.
Татищев пăхăр шăратса кăларакан завочĕн вырăнне Егошиха ялĕ çывăхĕнче суйласа
илнĕ (ял ячĕллĕ юханшыв Чулман Атăла юхса кĕнĕ çĕртре). Кунта пăхăр тăпри нумай
пулнă, çавăнпа та шăратнă пăхăра илсе тухма ансат меллĕ пулнă.

1721 çулта çак ĕçе Татищев вырăнне артиллерин генерал-майорне Георг Вильгельм
(Вилим Иванович) де Геннина хушнă. Де Геннин Татищевăн ĕçĕсене ырланă, унăн
ĕçĕсене малалла тăсас енĕпе 1722 çулта завод тума пуçланă.

Пермь хулин çуралнă кунĕ вырăнĕнче Егошихăра (Ягошихино) пăхăр шăратакан завода
тума пуçланине шутлаççĕ, вăл 1723 çулхи çу уйăхĕн 4-мĕшне килет. Завода
никĕсленĕ чухне Н. В. Татищев те пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Пекин («çурçĕрти тĕп хула»), — Китайăн тĕп хули. Хула пуçлăхĕ Ван Цишань. Халăх
калăпăшĕпе хула Китайра иккĕмĕш вырăнта тăрать. Шанхайра çеç ытларах халăх
пурăнать.

Пекина малтанхи хут пирĕн эрăчен икĕ пин каялла асăнаççĕ. Пирĕн эрăчен пĕр пин
каярахпа вăл Дзи хули пек паллă пулнă. 936 çулта Сидзинь, 1937 çултанпа —
Наньдзин, XII ĕмĕр варринчен пуçласа — Джунду, е Дасин ятсемпе паллă пулнă. 1215
çулта хулана монголсем ярса илнĕ. XIII-XIV ĕмĕрсенче Даду, е монголла Ханбалык
ятлăскер Юань монгол империĕн тĕп хули пулнă. 1368 çулта хулана монголсенчен
хăтарнă хыççăн хула Бейпин ятпа паллă пулнă. 1421 çулта Мин китай империĕн тĕп
хули пулса тăнă хыççăн хальхи ятпа, Бейдзингпа, паллă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%81%D0%B0%D1%80

Пасар, — суту-илӳ тумалли вырăн. Тахçан авал пасар лаптăкĕ аслă çулсем пырса
юпленекен тăваткăлсенче, лаптăксенче ларнă. Каярахпа çавăн пек вырăнсенче пасар
ялĕсем, хулисем пулса кайнă. Авалхи Атăлçи Пăлхар патшалăхĕн Атăл çыранĕнчи Ака
пасарĕ ятлă вырăн пулнă. Пасар лаптăкăнче суту-илӳ тумалли лаптăксем, лавккасем
лараççĕ. Выльăх сутакан, катка-пичке, урапа-çуна, кĕрепле-çава, апат-çимĕç,
тыр-пул, пыл-çу, эрех-сăра т. ыт. япаласен вырăнăсем пур. Темиçе ялăн пĕр пасар.
Пур пасарăн та хăйĕн кунĕ пулнă. Хальхи ялти пасарсем шăматкун е вырсарникун
ĕçлеççĕ, хулари пасарсем эрнипех уçă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%BF%D0%B0%D0%BD

Параппан (тĕрĕк сăмахĕнчен пулса тухнă, пулас) — кĕмсĕртӳллĕ кĕвĕ хатĕрĕ,
мембранофон.

Чылай халăхăн инструменчĕ. Параппан шутне йывăç (е металлă) пушă цилиндрлă
резонатор-корпус е хашака (рамă) çине икĕ (е пĕр) енчен сăран мембранăсене
туртса çирĕплетнĕ (сасăн çӳллĕшне туртăвĕпе улăштарма пулать).

Сасса мембранăна йывăç шаккан çемçе вĕççипе, патакпа, алăпа, хăш чух сĕркелесе
кăлараççĕ.

Параппан авалхи Шумерте — пирĕн эрăччен 3000 çул маларах — пулни паллă.
Месопотамире археологи ĕçĕсене ирттернĕ чух авалхи çапмалли пĕчĕк цилиндр
инструментсене тупнă. Авал параппан çивĕч хыпара саспа çитермелли хатĕр пулнă,
çаплах ăна ритуал ташисене, вăрçă-харçă çаврăнăвĕсене, тĕн мешехисене ирттернĕ
чух кĕмсĕртеттернĕ. Европăна параппан Çывăх Тухăçран килет.

Параппансене Японире (Yamaha, Roland), АПШ-ра (Alesis, Drum Workshop) ăсталаççĕ,
кăштах Европăпа (Simmons) Тайваньре (Taye, WorlMax, Mapex).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%83%D1%85%C4%83%D1%80_%C4%95%D0%BC%C4%95%D1%80%C4%95

Пăхăр ĕмĕрĕ, пăхăр-чуллă ĕмĕр, халколит (грек χαλκός «пăхăр» + λίθος «чул») е
энеолит (лат. aeneus «пăхăр» + грек λίθος «чул»)) — этемлĕхĕн аталанăвĕн
тапхăрĕ, неолитпа (чуллă ĕмĕрпе) бронзăллă ĕмĕр хушшинчи куçăмлă тапхăр.

Çын чи малтан çутçанталăкра хăй шăранса тухнă пăхăра тупнă, ăна вăл чул вырăнне
хурса тепĕр чулпа çапса хатĕрлесшĕн пулнă. Анчах та шăранчăк вакланайман, хорми
çеç улшăннă, çапла ĕнтĕ пăхăра кирлĕ хормăллă (сивĕ тупта мелĕ) тума пуçланă.
Пăхăра урăх металсемпе хутăш шăратса бронза тума ун чух пĕлӳ çитеймен. Хăш
халăхсем шăранчăксене туптанă хыççăн металла çирĕплетес тĕллевпе вучахра хĕртнĕ.

Чи мăн неолит тапхăрĕнчи пурăну вырăнĕ — Каахка чарăну вырăнĕнчи Намазга-тӳпе.
«Тӳпе» терминпа сарта, хăш чух çын пурăннă çӳлле хăпарса пынă çĕрсене
палăртаççĕ. Тахçан унта тăмран тунă çуртсем ларнă. Çурчĕсем ишĕлсе ансан, çынсем
ишĕлчĕкĕсене салатмасарах вĕсен вырăн лаптăкне якатса çĕнĕ çуртсем хăпартнă.
Çавăнпа та çĕр шайĕ çак çĕрте çӳле ӳссе сăртланса пынă. Тӳпесем Вăтам Азире кăна
мар, тăмран тунă çуртсемлĕ ытти тăрăхсенче, сăмахран Месопотамире, Кавказра тĕл
пулаççĕ. Намазга-тӳпере çĕр хутлăн 32 м çӳле ӳснĕ. Вăл ултă шайран тăрать:
аялтине пĕрремĕш, чи çӳлтине — улттăмĕш тесе шутлаççĕ



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%83%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%B5%D0%BC

Атăлçи пăлхарĕсем кăтăркăр йăхĕсенчи протопăлхарсем е прапăлхарсем шутланнă,
вĕсем урăх халăхсемпе хушăнман, çĕнĕ этноса куçман. Брокгаузпа Ефрон пĕчĕк
энциклопеди сăмахсарĕ булгарсем е болгарсем тесе çырса тĕрĕс мар палăртать.
Паянкунхи булгар халахĕ протопăлхарсем балкан славянĕсемпе, фракисемпе хушăнса
кайнă хыççăн пулса тăнă.

Авалхи тата Вăтам ĕмĕрсенче «пăлхар» тесе прапăлхар (протопăлхар) халăхĕ пирки
каланă. Ăна X ĕмĕрте уйăрас шутпа усă курма тытăннă.

«Протопăлхар (пропăлхар)» йăхĕсен мăнукĕсем хальхи чăвашсем, хусан тутарĕсем
пулаççĕ. Пин çул май каялла атăлçи пăлхарĕсен пĕр пайĕ ислам тĕнне йышăнма
тытăннă, хăйсен ячĕсене арап ячĕсем çине куçарнă, малашни ĕмĕрсенче кăпчак
йăхĕсен çыннисемпе пĕрлешсе-тăванланса вĕсен чĕлхинчи сăмахесене пăлхар чĕлхине
кĕртсе пынă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%84%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8

Орфографи (гр. ορθο «тӳрĕ», «тĕрĕс», γραφος «çыратăп») — тĕрĕс çырмалли
правилăсен пуххи. Чĕлхе аталаннăçемĕн унăн орфографи правилисем те улшăнсах
тăраççĕ. Тĕслĕхрен, чăваш чĕлхин хальхи орфографине революцичченхи орфографипе
танлаштарса пăхас пулсан вĕсем хушшинче чылай уйрăмлăх асăрхама пулать.

Орфографи уйрăм сăмахсене епле çырассине палăртать. Çапла вара унăн "хатĕрĕсен"
шутĕнче саспаллисем пулса тăраççĕ. Çавăн пекех орфографи паллисен шутне дефиса
тата çаван пекех апострофа те кĕртме пулать, мĕншĕн тесен вĕсем сăмахсен
тулашĕнче мар тăраççĕ. Орфографие грамматика нормисемпе пăтраштармалла мар.

Хальхи вăхăтра чăваш орфографиче икĕ система палăрать: вĕсенчен пĕри йышăннă
сăмахсене, тепри чăваш сăмахесене çырассипе çыхăннă. Тĕслĕхрен, пĕр пек
илтĕнекен сасăсене йышăннă сăмахсенче пĕр тĕрлĕ, чăваш сăмахĕсенче урăх тĕрлĕ
çырасси тахçанах çирĕпленнĕ (танлаштарăр: парта — атă, сумка — ватă, партире —
(ун) хӳттинче, библиотека — атте, иккĕ т.ыт.те). Вырăс чĕлхинчен кĕнĕ сăмахсене
XIX ĕмĕрĕн 1920—1930-мĕш çулсен пуçламăшĕнче чăваш чĕлхин фонетика саккунĕсене
пăхăнса çырма тăрăшнă пулнă, тĕслĕхрен, пиплиоттеккă, поттаниккă, кеолоки,
тиректăр, текрет, Порис т.ыт.те. Анчах та ку йĕрке 1933 çулччен çеç тытăнса
тăнă. Чăваш алфавитне б, г, д, ж, з саспаллисене кĕртсен вырăс чĕлхинчен йышăннă
сăмахсене çаплипех çырма тытăннă библиотека, ботаника, геологи, директор,
декрет, Борис). Орфографири тепĕр тавлашуллă ыйту вăл — сăмахсене пĕрле, уйрăм е
дефиспа çырасси. Çак ыйтусене вĕçне çитиччен татса парас тĕллевпе республикăри
орфографи комиссийĕ 1961 çулта чăваш орфографийĕнче реформа туса ирттерет.
Йышăннă сăмахсене çырас тĕлĕшпе кĕртнĕ улшăну сăмах тĕпне пуçламăш формăра та,
ытти формăсенче те пĕр пек çырассипе çыхăнна (тĕслĕхрен: парт+ă — партă+на —
партă+ра; клас — клас+ра, клас+ран) Унччен пĕрле çырнă нумай сăмах майлашăвĕсене
уйрăм çырассине çирĕплетнĕ. Анчах тепĕр тăватă çултан, 1961 çулта çĕнетнĕ
правилăсене йышăннă сăмахсен тĕпне пур формăра та пĕр пек çырас принципа (чылай
сăмах майлашăвне уйрăм çырассине) пăрахăçа кăларнă. 1994 çулта орфографи
комиссийĕ орфографие хăш-пĕр улшăнусем кĕртнĕ. Вĕсем пуринчен ытларах сăмахсене
пĕрле, уйрăм е дефиспа çырассипе çыхăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D1%81%D0%B5_%D0%BC%D1%83%D0%B7%D0%B5%D0%B9%C4%95

Координатсем: 48°51′36″ с. ш. 2°19′35″ в. д.﻿ / ﻿48.86000° с. ш. 2.32639° в. д.﻿
/ 48.86000; 2.32639 (G) (O)

Орсе́ е Орсэ, Орсе музейĕ е музей д’Орсе (фр. Musée d’Orsay) — Сенăн сулахай
çыранĕнче вырнаçнă Парисăн VII тăрăхĕнчи çырав тата хушма ӳнер музейĕ, 1848—1914
çулсем тапхăрĕн тĕнчери франци ӳнер çыравĕпе скульптурин пуххи. Коллекцие
импрессионистсемпе постимпрессионистсен ĕçĕсем никĕслеççĕ. Музей ĕçесен
пухăвĕнче декор ӳнерĕн ĕçĕсем, фотографисемпе архитектура япалисем чылай.

Музей куравĕсем виçĕ шайра, ӳнер пур тĕсĕсемпе (ӳнер çыравĕ, скульптура,
архитектура, сĕтел-пукан, кино, фотографи, мусăк, оперăна ӳнер хайлани),
хронологи йĕркипе вырнаçнă. Орсе музейĕ, çапла, Луврпа Жорж Помпиду Тĕпĕн хальхи
ӳнер музейĕ хушшинчи вырăна йышăнать.

Орсе музейĕ çав ятлă малтан чукун çул вокзалăн пулнă çуртĕнче тата çумĕнчи хăна
çуртĕнче, Парисăн варринче Сена юханшывăн сулахай çыранĕнче, Лувртан шыв урлă,
вырнаçнă. Вокзала проектлаканĕ — архитектор Виктор Лалу, ăна 1900 çулхи çавăн
28-мĕшĕнче хута янă. Вăл тĕнчери пĕрремĕш электрифициленĕ вокзал шутланать. Орсе
Парис — Орлеан тĕлĕн куçăм йĕрне йĕркелесе тăнă. Анчах та 1939 çултанпа пуйăссем
çак вокзалтан пачах тенĕ пекех куçма пăрахаççĕ.

1971 çулта çурта пăсса хума йышăнаççĕ. Ăраскала пула, çак инкек çумпа иртсе
каять.Жорж Помпиду президент ĕç вырăнĕнче пулна чухне вокзал çуртĕнчен музей
тума йышăнаççĕ. 1978 çулта çурт-йĕр истори палăкĕ статуса тивĕçет. Помпиду
тăхăмĕн, Жискар д'Эстенĕн тапхăрĕнче вокзала реконструкцилесе музей тума
тытăнаççĕ. Ӗçсем 1980 çулта тапранаççĕ, 1986 çулта кунта итали архитекторĕ Гае
Ауленти хайланă музее уçаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF_%D0%B2%C4%83%D0%B9%D0%B9%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BC

1894 çулта Тĕнчери спорт Пухăвĕнче франци вĕрентӳçи Пьер де Кубертен авалхи
грексен Олимп вăййисене чĕртес шухăш пирки сăмахланă.

Çĕнĕ олимп вăййисен Йĕркине çырса 1894 çулта Тĕнчери олимп комитетне (ТОК)
никĕсленĕ.

Хĕллехи Олимп вăййисем 1924 çултан иртме пуçланă.Пĕрремĕш вăййĕ Шамони хулара
(Франци) иртернĕ.

Олимп вăййисен официаллă йыхравĕ:"Хăвăртрах, çӳллĕрех, вăйлăрах"
(лат. Citius,Altius,Fortius).

Олимп вăййисен символĕ - пилĕк тĕрлĕ тĕслĕ ункăсем. Кашни ункă пĕр континент
палăртатать:Европа (сенкер ункă),Ази (сарă ункă),Африка (хура ункă),Америка
(хĕрлĕ ункă) тата Австрали (ешĕл ункă).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_II

Николай II Александрович (6 [18] çу 1868, Патша Сали - Утă, 17 1918,
Екатеринбург) — Пĕтĕм Раççей Ĕмпÿвĕ, Польша Патши тата Финлянди Аслă Кнеçĕ,
Раççей Ĕмпÿвĕ (Юпа, 20 [Чӳк, 1] 1894 - 2 [15] пуш 1917). Романовсен ĕмпÿ
кил-йышĕнчен пулса тухать. Полковник (1892); унсăр пуçне, унăн британи
монархĕсенчен тинĕс çар адмиралĕн (1908-мĕш çулхи 28 çу) тата британи çарĕн
фельдмаршалĕн (1915-мĕш çулхи 18 раштав) чинĕсем пулнă.

Николай II 1917-мĕш çулхи Февраль революци хушшинче астултан сирĕннĕ те
кил-йышĕпе Патша Салинчи керменĕнче килти арестра пулнă. 1917-мĕш çулхи çу
уйăхĕсенче Вăхăтлă правительство йышăннипе ăна çемьипех Тобольска леçнĕ,
1918-мĕш çулхи çуркунне большевиксем ăна Екатеринбурга куçарнă, 1918-мĕш çулхи
утă уйăхĕнче ăна пĕтĕм çемьипе тата çывăх çыннисемпе пĕрлех персе вĕлернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B1%D0%B0%D1%80-%D0%94%D0%B5%D0%B2%D1%83%D0%B0%D1%80_%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81

Флора́нс Ниба́р-Девуа́р (фр. Florence Nibart-Devouard, 1968 çулхи авăнăн
10-мĕшĕ, Версаль, Франци) — франци генетик-тĕпчевçи, Викимедиа фондăн шанăçлă
çынсен канашĕн малтанхи пайташĕ.

Флоранс Версальре çуралнă, Гренобльре çитĕннĕ, каярах темиçе çĕрте пурăннă,
сăмахран, Антверпенре тата американ Аризона штатĕнче. 2008 çул тĕлне франци
Малентрăра (Пюи-де-Дом департаменчĕ). Упăшки: Бертран Нибар-Девуар, вĕсен виçĕ
ача: Вильяма, Анн-Гаэль тата Тома́.

2002 çултанпа франко- тата акăлчан чĕлхиллĕ Википедисенче Anthere никпа
хутшăнать, 2004 çулта ăна Викимедиа фондăн шанăçлă çынсен канашне суйлаççĕ. 2006
çулхи юпа уйăхĕ 2008 çулхи утă тапхăрĕнче шанăçлă çынсен канашĕн ертӳçи (Джимбо
Уэльс хыççăн) пулнă. 2008 çулта Шанăçлă çынсен канашне суйланас шухăша
йышăнмасть. Çав çултах ăна Малентра хулин вырăнти хăй тытăмлăх органне суйлаççĕ.

2008 çулхи çăвăн 16-мĕшĕнче вăл франци «За заслуги» орденăн кавалерĕ пулса
тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC

Неодим — Элементсен периодикăллă системин 60-мĕш элеменчĕ, лантаноидсен ушкăнне
кĕрет.

Празеодима 1885-мĕш çулта австри химикĕ К. Ауэр фон Вельсбах уçнă.Вăл швед
химикĕ Мосандер Карл Густав уçнă дидим элемент икĕ çывăх физика-хими пахалăхлă
элемент хутăшĕ пулнине палăртнă. Вĕсене вĕл неодим тат празеодим ят панă. Анчах
неодима 1925-мĕш çулта кăна уйăрнă.

Ытти сайра çĕр металлĕсемпе пĕрле туса илеççĕ. Экстракципе е хромотографипе тата
майлă кристаллизицеленĕ чухне празеодим ытти çăмăл лантаноидсемпе пĕрле
пухăнать, кайран неодимпа пĕрле уйрăлать. Неодим металне ирĕлтернĕ фторид е
хлорид тăварĕсенчен (NdF3, NdCl3 Li, К, Са, Ва галегоничĕсене хушса)
электролизпа туса илеççĕ. Электролиза 1000 °С таран хĕртсе 4,7 А/см2 токпа
иртереççĕ. Графит электродсем усă кураççĕ.

лантаноидсем хушшинче неодим самарипе, церипе, лантанпа пĕрле чи усă куракан
элемент. Неодима усă куракан тĕп вырăнсем:

Çутçанталăкри неодим çичĕ изотопран: 142Nd (27,2 %), 143Nd (12,2 %), 144Nd
(23,8 %), 145Nd (8,3 %), 146Nd (17,2 %), 148Nd (5,7 %), 150Nd (5,6 %) тăрать.
Скобкăра çутçантăлăкри хутăшри виçине палăртнă. Вĕсенчен пиллĕкĕшĕ, пĕлнĕ тăрăх,
стабиллă, иккĕшĕ радиохастар изотопсен шутне кĕреççĕ. 144Nd альфа-аркану майĕпе
çурма аркану тапхăрĕ - 2,38×1015 çул, 150Nd — йĕкĕр бета-аркану çурма аркану
тапхăрĕ 7×1018 çул. 2003-мĕш çул тĕлне 124-161 масса числиллĕ 29 искуствăлла
изотоп паллă, вĕсем тата 13 метатстабиллĕ тăрăмлă .

Празеодим кӳкĕрт йӳçĕкĕпе хутшăнса шупка кĕрен тĕслĕ [Nd(OH2)9]3+</sup комплекс
пулать:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80

Нанометр' (нано тата м, нм, nm) — метăрла хушă виçи, метăрăн 1 миллиардмĕш пайĕ
(10−9 метр). ĕлĕкхи ячĕ — миллимикрон (10−3 микрон; палăртнă: ммк, mμ)

Питĕ пĕчĕк хушăсене виçмелли анлă усă куракан виçе, 10 ангстремпа пĕр тан. Ăна
час-часах нанотехнологипе çутă хумĕсен тăршшĕпе çыхăнтараççĕ. Курăнакан çутăн
хумĕсен тăршшĕ 380—760 (400...750) нм. Кĕвер чул критсалĕнче кăмрăк атомĕсен
хушши 0,154 нм. Нанометра полупроводниксен технологинче анлăн усă кураççĕ.
Компакт-диск çине çырнă чухне 100 нм тарăнăш тата 500 нм сарлакăш айлăмсем
(акăлчанла pits) пулса пыраççĕ. Хальхи интегралл6 микросхемăсене тунă чухне 15
нм хушăсемпе ĕçлеççĕ ref>IDF 2010: Intel планирует 15-нм «Атомы»</ref>.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8

Монархи — (μοναρχία — «пĕртытăмлăх») — 1) патшалăхăн аслă тытăмĕ пĕр çынна —
монарха тивĕçтерекен патшалăх тытăмлăхĕн ĕлки, (Патша, император, султан, эмир…)
кăнарлăх йĕркипе куçса пырать.

Монархи — 2) патшалăха ертсе пымалли хорма, ун чух тăрăмăн çăлкуçĕ Турă
(хăйтытăмлăхĕ) е патшалăх тăрăмне сыхласа тăраканĕ (хăйтăрăмлăхĕ) пулать, этем
пĕрлĕхĕнче тăрăм (влаç) хăйĕн ăс-хакалĕпе кăмал-туйăм ырлăхĕн тата халăх йăлин
чыслăхĕ çинче никĕсленет, çакна пула тăрам кăнарлă та халăхпа пĕрлĕ шутланать.

Доминионсенче, е Пĕрлĕшĕвĕн патшалăхĕсенче патшалăх пуçлахĕ Аслă Британи монархĕ
шутланать, унăн тытăмне генерал-губернатор ертсе пырать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B4%D0%B5%D0%BD

Молибден — Элементсен периодикăллă системинчи 42 номерлĕ хими элеменчĕ, символĕ
Mo (лат. Molybdenum), тупталлă шурă кĕмĕл тĕслĕ куçу металл. Металлургире усă
кураççĕ.

1778 çулта швед химикĕ Карл Шееле уçать, вăл молибден кислоттине хĕртсе, МоО3
оксидне тупăшлать. Металл тытăмĕнче пĕрремĕш хут ăна П. Гьельм 1782 çулта кăмрăк
оксидне чĕртсе туса кăларать: вăл углеродлă молибдена тата молибденăн карбидне
кăларать. Таса молибдена 1817 çулта Й. Берцелиус туртса кăларать.

Ячĕ грек μολυβδος «хура тăхланран» пулса тухать. Ĕлкипе хура тăхлан молибденитпа
(MoS2) пĕр пекрех, çак минералтан пĕрремĕш хут хура тăхлан ялкăшиллĕ (PbS)
молибден оксидне кăларнă, XVIII ĕмĕрченех молибденита графитпа хура тăхлан
ялкăшинчен уйрăлса тăнă, çак минералсен пĕрлехи ячĕ «молибден» пулнă.

Çĕрĕн витĕмĕнче молибден 3•10-4% йывăрăшĕпе. Ирĕклĕ молибден тĕл пулмасть.
Çутçанталăкра металлăн 20 яхăн минерал. Чи паллисем: молибденит МоS2, повеллит
СаМоО4, молибдит Fe(MoO4)3•nH2O и вульфенит PbMoO4.

Молибден — çутă сăрă металл кубăллă калăпăш тĕпĕллĕ α-Fe, а=0,314 нм тĕсĕллĕ
чĕнтĕрлĕ, парамагнитлă. Механика пахалăхĕсем, чылай металсен пекех, металлăн
тасалăхĕпе тата унченхи механикăллă тата термăллă ĕç тунинчен (çемçерех металл
тасарах) килеççĕ. Ăшăпа сарăлу коэффициенчĕ пĕчĕк.

Пӳлĕмри температурăра сывлăшра Mo тăнăç. 400 °C чух йӳçĕкленме тытăнать. 600 °C
вĕри чух хăвăрт виçоксида МоО3 тухать. Çак оксида çаплах молибденăн дисульфидне
МоS2 йӳçĕклесе тата термолизпа аммони молибдатĕнчен (NH4)6Mo7O24•4H2O тăваççĕ.

Промăçлă молибдена тăприне флотациллĕ меслетпе тачăлатнинчен пуçланать. Хыççăн
çак концентрата молибденăн оксичĕ МоО3 пуличчен пĕçертеççĕ:

Кайран ăна татах тасатаççĕ. Вара МоО3 водородпа çĕнелетеççĕ. Туса илнĕ хатĕр
лаптаксене пусăмпа туптаççĕ, туртаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B8_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0)

Меркури — Хĕвел системин Хĕвел патне чи çывăх планета. Хĕвел тавра 88 талăкра
çаврăнать. Плутона планета статусĕнчен кăларсан Меркури Хĕвел системинчи чи
пĕчĕкпланета тăрса юлнă.

Курăнакан çăлтăр капашĕ −1,9-рен 5,5 таран ылмашать. Анчах ăна Хĕвелтен кĕтес
хутлĕхĕ пĕчĕк пулнипе (максимум 28,3°) сăнама питĕ йывăр. Çӳллĕ широтасенче
Меркуринче каçпа нихăçан та курма пулмасть. Ăна каçхине питĕ пĕчĕк тапхăрта кăна
курма пулать. . Сăнама Меркурин элонгаци вăхăчĕнче ирхине е каçхине лайăх
вăхăт., çулталăка темиçе хут пулать. Халлĕхе планета çинчен нумаях пĕлмеççĕ.
Маринер-10 аппарат 1974-1975-мĕш çулсенче планетăн лаптăкĕн 40—45 % кăна сăнама
пултарнă. 2009-мĕш çулта кăна ăсчахсем Маринер-10 тата MESSENGER апаратăн
ӳкерчĕкĕсене усă курса Меркурин тулли картине тунă. MESSENGER Меркури тавра
2008-мĕш çулхи кăрлачра çаврăннă, 2011-мĕш çулта тепĕр хут планета тавра
çаврăнаса кĕтеççĕ. Нумай вăхăт хушши Меркури Хĕвел енне ялан пĕр енĕпе тăрать
тесе шутланă. Анчах Меркури талăкĕ 58,65 çĕр талăкĕпе пĕр тан пулни паллă, ку
меркури çулĕн 2/3 меркурианского года пайĕ.

Меркури радиусĕ 2439,7 ± 1,0 км. Ку Юпиĕр спутникĕн Ганимедăн тата Сатурн
спутникĕн Титанăнинчен пĕчĕкрех. Планета масси 3,3·1023 кг. Вăтам тачăлĕхĕ
Çĕртен кăшт кăна сахалрах — 5,43 г/см³. Ирĕклĕ ӳкнин хăвăртланăвĕ - 3,70 м/с².
Иккĕмĕш космос хăвăртлăхĕ— 4,25 км/с. Хĕвеллĕ енчи вăтам температури 623 К
(349,9 °C), каçхи — 103 К (−170,2 °C) кăна. Чи пĕчĕк температура 90 К
(−183,2 °C), чи пысăкки — 700 К (426,9 °C) кăнтăрла çитет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%82

Маскат (арап. مسقط) — Оман султаначĕн тĕп хули. Ку хулара Маскат минтакин
администрацийĕ вырнаçнă.

Авалхи вăхăтра Маскат ладан çулĕ çинче вырнаçнă пулнă. Ун пĕлтерĕшĕ пысăк
пулман. XVI ĕмĕрте ку çĕрсене португалсем тытса илнĕ хыççăн унăн пелтерĕшĕ самай
ӳснĕ. Европăри суту-илӳ факторийĕпе складсем 1649 çулччен кунта вырнаçнă пулнă,
кайран вара хулана Оман шейхĕ тытса илнĕ. Оман патшин çĕрĕсем кăнтăр еннеле
Мозамбик таранах çитнĕ пулнă. Укçа-тенкĕ енчен патшалăх чурасене сутса пуйса
пынă. 1803 çулта ваххабитсем тапăнса кĕнĕ, Оман султанĕ вĕсене çĕнтернĕ.

XIX ĕмĕр варри тĕлне чурасене сутасси саккуна хирĕç ĕç пулса тăнă, çапла вара
хула шайĕ чака пуçланă. Султан та хулана парахса кайнă, тĕп хула Занзибар пулса
тăнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%C4%95

Македони Александрĕ (Аслă Александр III, ав.гр. Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μέγας, лат.
Alexander III Magnus Ἀλέξανδρος (Александр) ят грек чĕлхинчен «çынсене
хÿтĕлекен» пулса куçарăнать) пирĕн эрăччен 336-323 çç. Авалхи Македони патши.

Александр пирĕн эрăччен 356-мĕш çулта, Пелла ятлă македони тĕп хулинче çуралнă.
Тĕрĕс çуралнă кунĕ паллă мар. Час-часах утă уйăхăн 20-мĕшне шутлаççĕ, мĕншĕн
тесен Плутарх каланă тăрăх, Александр «гекатомбеон уйăхĕн (ав.-грек.
ἑκατομβαιών) улттăмĕш кунĕнче, македон халăхĕн лой (ав.гр. λῷος) пулать»
çуралнă. Тата гекатомбеон уйăхĕн 1-мĕш кунне утă уйăхĕн 15 -мĕшĕ теççĕ, анчах
кăна тĕрĕс тĕпчесе паман. Апла пулин те Аристобул шутланă, Арриан çырса хунă
тăрăх, Александр кĕркунне çуралнă. Унсăр пуçне, патшапа пĕр вăхăтра пурăннă
Демосфен сăмахĕсене кура, македони лой уйăхĕ тĕрĕссипе аттик боэдромионне тивет
(авăн тата юпа). Çавăнпа та çуралнă кунĕ юпа уйăхĕн 6 - 10 кунĕсен хушшинче
пулнă пуль теççĕ.

Александра ачаранах дипломати, политика, вăрçă ĕçне вĕрентсе хатĕрленĕ.
Александр Пеллара çуралнă пулин те, ытти пуян та чыслĕ çамрăксемпе хуларан
инçетре вырнаçман Миезара вĕреннĕ. Кăна ачана амăшĕнчен уйăрса унăн витĕмĕнчен
аякрах пултăр тесе тунă ĕнтĕ. Александрăн вĕрентекенĕсем: амăшĕн тăванĕ Леонид,
ун патне Александрăн малашне те çывăх туйăм упранса юлнă; актёр Лисимах; пирĕн
эраччи 343 -мĕш çултан вара — аслă философ Аристотель. Аристотель этикапа
политикана тарăннăн тĕпчеме хистенĕ, Александр классикалла грек çут ĕçне илнĕ,
унсăр пуçне вăл медицина, философи тата çыравлăх хайлавĕсене тĕпчесе вĕреннĕ.
Тата çăлкуçсенчен эпир Александр Гомерăн «Илиадине», Ксенофонтăн «Анабасисне»,
Еврипида, Пиндар, Стесихор, Телест, Филоксен сăвăçсене тата ыттисене лайăх
пĕлнине куратпăр.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%BE

Макао (Ятарлă административлă пай Макао), — Китайăн автономлă пайĕ. Малтан
Португали колонийĕ пулнă. Официаллă чĕлхесем — португалипе китай чĕлхи.

Португалсем Кăнтăр Китай тинĕсне XVI ĕмĕрте лекнĕ. 1553 çулта вĕсем Макао
çурутравĕнче тăма тата ку вырăнта суту-илӳ тума ирĕк илнĕ. 1557 çулта
португалсем кунта пĕрремеш пурăнмалли вырăна никĕсленĕ, тĕрлĕ хӳтлĕхсем тума
тытăннă. Вĕсем халĕ те сыхланса юлнă.

1849—1852 çулта иртнĕ Опиум вăрçи вăхăтĕнче португалсем пĕтĕм Макао çурутравне
тата Тайпа утравне тытса илнĕ. 1864 çулта вĕсен аллине Колоан утравĕ лекнĕ. 1887
çулта Китайпа Португали пĕр-пĕринпе алă пусса Макао Португали аллине ĕмерлĕхех
юлнине çирĕплетнĕ. 1928 çулта Китай ку килĕшĕве хăй енчен пăрахăçланă, Португали
вара ку колонине тавăрасшан пулман.

1974 çулта Португалире демократиллĕ революци пулса иртет. Революци хыççăн Макао
администраци, экономика тата укçа-тенкĕ енчен самай ирĕк илет. 1979 çулта
Китайпа Португали пĕр-пĕринпе калаçма хатĕрри çинчен пелтереççĕ, çыхăнусем тытма
пуçлаççĕ. Китай ку çĕре каялла тавăрасси пирки калаçу пуçланă. 1987 çулта вара
Китайпа Португали ку ыйту тăрăх калаçса татăлнă — 1999 çулхи раштавăн 20-мĕшĕнче
ку çĕр Китай аллине куçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%80_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Мадагаскар Республики ( Шаблон:Lang-mg, фр. République de Madagascar) - Инди
океанĕн хĕвеланăç пайĕнчи Мадагаскар утравĕнче, Африкăн хĕвелтухăç çыранĕ
патĕнче вырнаçнă патшалăх. Африкăри тинĕс патне тухакан çĕршыв.

Мадагаскар утравĕ Кăнтăр Африкăн хĕвелтухăç çыранĕпе юнашар вырнаçнă. Чи çÿллĕ
вырăн - Марумукутру (2876 м) сÿннĕ вулкан. Утрав тăршшĕ 1600 çх, сарлакăш - 600
çх ытла. Утравăн варринчи пайне çуллĕ тулă Анджафи йышăнать. Вăл хăвеланăç
еннелле сĕвек, хĕвелтухăç еннелле чăнкă çырсемпе анать.

Инди океанне юхса кĕрекен юханшывсем кĕске, чуллă, гидроресурссемпе пуян,
çулталăкĕпех нумай шывлă. Хĕвелтухăç юханшывĕсем: Мананара, Мангуру, Манингури,
Бемариву, Ивундру тата Манандзари. Анăçалла юхакан шывсем вăрăмрах, вĕсен шыв
хăвăртлăхĕ пĕчĕкрех. Хĕвеланăç юханшывĕсем: Самбирану, Махаджамба, Бецибука,
Маниа, Çурçĕр тата Кăнтăр Махавави, Мангуки, Унилахи, Икупа тата Мандраре.
Мадагаскарта виçĕ пысăк кӳлĕ пур: Алаутра (900 км²), Кинкуни (100 км²) тата
Ихутри (96-112 км²). Алаутра кӳллинчен Манингури юханшывĕ пуçланать.

Биологсем хушшинче Мадагаскар эндемик биологи тĕсĕсем нумай пулнипе палăрса
тăрать. Сăмахран утраври чи пысăк тискер сĕт çитерекен фосса (лат. Cryptoprocta
ferox), сăнран пăхсан кушак йышшисем пе туйăнать, çавăнпа ăна малтан çав йыша
кĕртнă. Анчах чи çывăх чĕрчун - мангуст. Ун нĕселĕсем араслан пекех пысăк
пулнине палăртнă. Хальхи вăхăтра утравра пурăнакан тискер кайăксем 20-30 миллион
çул каялла Мадагаскар проливĕ урлă каçнă пĕр нĕселтен пулнине çирĕплетнĕ .

Мадагаскар утравне çынсем килсен кунти чĕрчунсен, уйрăмăнах илсен пысăк
чĕрчунсен нумай пайне пĕтернĕ. Мадагаскара тĕрлĕ йышши çĕр çинчи чĕрчунсем пилĕк
хут колонизациленĕ. Колонистчен хушшинче çаксене уйăрма пулать: тенрексем,
лемурсем, мадагаскар тискер кайăкĕсем, мулкач тутиллĕ арлансем тата халь вилнĕ
пăрăхлăшăл. Утравра çара çерçисем нумай, тахçан бегемот йышшисем пурăннă.

Ӳсентăрансен 8 килйышĕ утравра эндемиксем шутланаççĕ:астеропейные (лат.
Asteropeiaceae), дидимелесоцветные (лат. Didymelaceae), дидиереевые (лат.
Didiereaceae), Kaliphoraceae, Melanophyllaceae, физеновые (лат. Physenaceae),
сарколеновые (лат. Sarcolaenaceae) тата сферосепаловые (лат. Sphaerosepalaceae).

Çĕршыв 6 автономла провинципе (Шаблон:Lang-mg) 22 региона пайланать. Провинцисем
çине 1946-мĕш çулта Франци инициативипе пайланă, начах малтан 5 провинчи çеç
пулнă. Анциранана 50-мĕш çулсенче анчах автономи илнĕ. 2007-мĕш çулта
провинцисене пĕтерес тесе ăнăçлă референдум ирттернĕ, çапла май малалла çĕршыв
регионсем çине пайланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Маври́ки (акăл. Mauritius, фр. Maurice), официаллă ячĕ Маври́кий 'Респу́блики
(акăл. Republic of Mauritius, фр. République de Maurice) — Инди океанĕн
кăнтăр-хĕвелтухăç пайĕнчи утраври патшалăх, Мадагаскартан 900 км
хĕвелтухăçнелле. Патшалăха Маскарен утравĕсен архипелагĕнчи Маврики (чи пысăкки,
1865 км²) тата Родригес (104 км² ), Каргадос-Карахос архипелаг, Агалега
утравĕсем тата нумай вĕтĕ утрав кĕрет. Тĕп хули — Маврики утравĕнче вырнаçнă
Порт-Луи.

Халăх йышĕ — 1,294 млн ( 2010 утă). Çулталăкра ӳсни — 0,75 %. Фертиллăх — 1,8
пĕр хĕрарăм çине. Арçынсем вăтамран 70,8 çул пурăнаççĕ, херарăмсем - 77,9 çул.
ВИЧ вирусĕ халăхăн 1,7 % ернĕ тесе шутлаççĕ (2007 çул). Арçынсен 88%, хĕрарăмсен
80% хутла пĕлет. Этно-раса тытăмĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD_%D1%82%C4%95%D0%BF%D0%BB%C4%95%D1%85_%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8

Лондон тĕплĕх биржи (London Stock Exchange, кĕскен LSE) — Европăри пысăкки-ватти
тĕплĕх биржисенчен пĕри.

Официаллă ăна 1801 çулта никĕсленĕ, çапах та унăн историне 1570 çултан тăсмалла.
Çавăн чух патша финансă агенчĕ, канаш паракан Томас Грешэм Патша биржине хăйĕн
укçи-тенкипе туса хунă.

Лондон биржи хăйĕ те акционерла общество пулса тăрать, унăн акцийĕсем çакăнтах
çаврăнса çӳреççĕ. Акцисен пасарĕ лондон биржинче çапла пайланать: тĕп (акăл.
main, official), унта çирĕп тытăнусене пăхăнса ĕçлекен компанисене çеç кĕртеççĕ
Управления по финансовому регулированию и надзору Великобритании (акăл. The
Financial Services Authority (FSA), тата альтернативный (акăл. Alternative
Investments Market, AIM), çемçерех тытăнуллă йĕркепе, ытларах енĕпе инновациллĕ
компанисемшĕн.

Лондон тĕплĕх биржи тĕнчери чи тĕрлĕ нациллĕ шутланать — кунта тĕнчере
çаврăнакан акцисен çуррипе сутă-илӳ ирттереççĕ. 2004 çулта листинг хутĕнче
тĕнчери 60 патшалăхри 340 ют çĕр компанисем çырăннă, ют çĕр эмитенчĕсен
акцисемпе сутă-илӳ туни $ 2229 млрд çитнĕ. . Биржăра Раççейри паллă компанисен
акцийĕсем (ытларах депозитарлă çырса панисем), çав шутра «Роснефть», «ЛУКОЙЛ»,
«Черкизово», «Евраз» çаврăнаççĕ. 2005 çулта LSE ĕретне РТС индексĕн
фьючерсĕсемпе опционĕсене кĕртнĕ (çав контрактсемпе сутă-илӳ тунин калăпăшĕ
кунне 3 млрд руб. тата 700 млн тенкĕ тухать). 2006 çулхи чӳк уйăхĕнче биржа çĕнĕ
индексне — FTSE Russia — ĕçе ячĕ, ку ĕнтĕ LSE лапамĕнче сутса-яма хевтеллĕ чи
вăйлă 10 раççей кампанисен депозитарлă çырса панисем хакĕн улшăнăвне кăтартать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D0%BE%D0%BD_%C3%A7%D1%8B%D0%BD%D0%BD%D0%B8

Кроманьонсем (фр. Homme de Cro-Magnon) — Европăри тата унăн тулашĕнчи 40-10 пин
çул маларах (малтанхи палеолит тапхарĕ) пурăннă хальхи çыннăн авалхи тăхăмĕсем.
Пуç мимин калăпăшĕ 1200—1500 см³. Çӳллĕшĕ 180 см яхăн.

Эволюци енчен пăхсан, морфологи тытамĕпе тата кăткăслăхĕпе çак çынсем пирĕнтен
ытлах уйрăлса тăман, çапах та скелетпа пуç шăммин калăпăшпе, скелетăн хăш
шаммисен ĕлкипе т. ыт. антропологсем уйрăмлахсене палăртаççĕ.

Сунгирь патĕнче пурăннă сунарçăн, вилес умĕн, 50 çултискерĕн, шăлĕсене кариес
тĕкĕнмен пулнă, çийĕннĕ пулсан та.

Кроманьон çыннин кĕлеткипе сăнне Waterford музейĕнче ĕçлекен М. М. Герасимовпа
Г. В. Лебединская археологсем ăсталанă:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Координатсем: 42°09′00″ с. ш. 9°05′00″ в. д.﻿ / ﻿42.15000° с. ш. 9.08333° в. д.﻿
/ 42.15000; 9.08333 (G) (O)

Ко́рсика (фр. Corse, корс. Corsica) — Вăтаçĕр тинĕсĕнчи пысăккашĕпе тăваттăмĕш
утрав, Францин 26 регионĕсенчен пĕри. Пысăк хула — Аяччо. Халăх йышĕ — 272 пин
çын (25-мĕш вырăнта).

Территори лаптăкĕ 8680 км². Региона Кăнтăр Корсика тата Тури Корсика
департаментсем кĕреççĕ.

Утрав варринче — 3000 м çӳллĕш тусем. Юханшывсем ту çинчен анаççĕ, пăрахут
çӳреие юрăхлисем: Гравона, Рестоника, Тараво тата урăххисем. Пысăкки — Голо (90
км).

Пирĕн эрăччен 6 пин çул каялла вырăнти сунарçăсемпе çутçанталăк çимĕçне
пуçтаракансене импрессо этеплĕхĕ хĕстерме тытăнать. Корсика этеплĕх йăли кӳршĕ
Сардинин сĕме айне лекет. Пирĕн эрăччен 2 пин çул маларах сардини Боннанаро
этеплĕхĕн сĕмĕпе утрав çинче торе этеплĕхĕ çĕкленет, унăн палăкĕсем сардини
нурагĕсем евĕр торе-турулсем. Çакăн хыççăн кĕçех Корсикăна нурагсене тăвакансем
ярса илеççĕ, каярах утрава çавсемпе тăван этрусксем туртса илеççĕ.

Пирĕн эрăччен VI ĕмĕрте Корсика çине грек-фокейсем пырса тухаççĕ, кунта вĕсем
Алали хулана никĕс хураççĕ. Вĕсен хулашăн этрус-карфаген флочĕпе хаяррăн тинĕсре
çапăçма тивет. Корсикăна пирĕн эрăччен V ĕмĕрте çĕнсе илнĕ карфагенсем пирĕн
эрăччен 238 çулта утрава римсене хăввармалла пулать. Корсикансем рим пуçлăхĕсене
хирĕç чăкăрташнă пулин те, çичĕ çул (236—230) хĕрнĕ кĕрешӳре пăхăнаççĕ. Корсика
императорсен влаçĕпе çӳле хăпарса (хулана 33 хӳтлĕхпе хупăрланă пулнă) каять.

1077 çултанпа корсикансем папăна хăйсен аслă пуçлăхĕ вырăнне хунă; Урбан II
Корсикăна тытса тăма пизансене парать, лешсем ăна 1300 çулта Генуй республикин
вллине куçараççĕ, генуйсен влаçне корсикансем 1387 çулта тин йышăнаççĕ, унчен
темиçе хутчен те пăлханаççĕ (тĕсл. Сампьетро ертсе пынă 1553 — 1570 çç. пăлхав).

Корсикăра Наполеон Бонапарт, çаплах Аббатуччи çемьин çарпа патшалăх ĕçченĕсем
çуралнă. Пĕр версипе Корсикăра Христофор Колумб çуралнă.

Утрав çыранĕнчи Аяччо (фр. Ajaccio) хула Alizee(тулли яче Ализе́ Жакоте́)
юрăçшăн тăва кĕтес пулса тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Программа чĕлхи — алгоритмсем формаллă паллăсемпе çырнă ĕçлемелли система
(тĕслехрен, компьютер валли). Программа чĕлхи — компьютер программисенче
лексика, синтаксис тата семантика йĕркисене пăхăнса усă курмалли чĕлхе. Çак
чĕлхепе программист компьютерпа калаçать, файлсене упранма хума, тепĕр çĕре яма
пултарать.

Программăламалли пĕрремĕш машинĕсене пуçтарнăранпа этемлĕх икĕ пин çурă ытла
программăламалли чĕлхесем шутласа хунă. Программăламалли чĕлхесен шучĕ(акăлч.)).
Кашни çӳлах çĕнннисем çуралаççĕ. Хăшпĕр чĕлхисемпе сахал çын усă курать,
теприсем миллион çын патне çитеççĕ. Профессиллĕ программистсем вунă ытла
чĕлхесемпе ĕçлеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D1%81

Ко́мпас (итал. сompassio; compassare — утăмсемпе виç; моряксен професси
пуплевĕнче: компа́с) — вырăнта Çĕрĕн магнит полюсĕсем тата çĕр енĕсем çинелле
кăтартакан хатĕрлĕх, урăх компас тата хурçă япала çумĕнче магнит компасĕ тĕрĕс
мар кăтартма тытăнать.

Принцип енĕпе тĕрлĕ тĕслĕ компас пур: магнит компасĕ, гирокомпас, астрономи
компасĕ, çаплах юрилле объектсем çинелле кăтартакан компассем: радиокомпас тата
спутник компасĕ.

Компаса Китайра Сун ăрăвĕ эпохинче ăслайланă, пушхирсем тăрăх çул кăтартма кирлĕ
чухне усă курнă (тĕплĕнрех тăваттă аслă ăслай).

Тинĕс компасĕ пирки пĕрремĕш Кипчаки 1282 çулта çырнă, кайран - ал-Макризи (1442
вил.).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B7%D0%B5

Камикадзе (kami — «турă», «турă чунĕ»; kaze — «çил») — «турă çилĕ», тайфун, вăл
икĕ хутчен, 1274 тата

1281 çулсенче монголсен Хубилай ханĕн карапсен пысăк ушкăнне Япони çыранĕсем
çумĕнчех аркатнă. XX ĕмĕрĕн иккĕмĕш пайĕнче Лăпкă океан вăрçин вĕçĕм тапхăрĕнче
сиксе тухнă яппун хăйвилĕмçĕ-вĕçевçĕсене «камикадзе» сăмахпа асăнма тытăнаççĕ.
«Камикадзе» — япун тейшинтай терминĕ, унпа ырирĕклĕ вилĕмçĕсене (вĕçевçĕсене çеç
мар) палăртнă.

Яппунсем çак ĕç-пуçа Tokubetsu Kōgekitai (特別攻撃隊) — «ятарлă тапăну ушкăнĕ» е
аббревиатурăпа Tokkō Tai (特攻隊) тенĕ. Вĕçевçĕ-хăйвилĕмçĕсене «ятарлă тапăну
камикадзе ушкăнĕсем» ятпа палăртнă. Тамăрлă çарсем «камикадзе» сăмахпа яппун
пĕтĕм хăйвилĕмлĕ атакисене пĕлтернĕ. Каярах çак термин пур тĕнчипе саралать,
нимĕçсен зельбстопфер (ним. «Selbstopfermänner», «хăйне вилĕме пама хатĕр çын»)
вырăнне тата вăрçă хыççăнхи суицид, террор ĕçĕ чух та ăна асăннă.

1942 çулхи çĕртме, 4 Мидуэй атолл патĕнчи çапăçу хыççăн Япони Лăпкă океанри
вăрçă театăрĕнче хастарлăхне çухатма тытăнать. 1943—1944 çулсенче, АПШ индустри
хăвачĕпе вăйланнă тамăрлă çарсем яппун утравĕсем патнелле çывхарса пыраççĕ.

Çак вăхăталла яппун самолёчĕсем, уйрăмах истребителĕсем, пахалăхĕ енчен америкăн
çĕнĕ машинисенчен, уйрăмах P51 «Мустанг» моделĕнчен, начар пулнă. Нумай çухату
пулнă май пĕлӳ-хăнăху туянлăхлă вĕçевçĕсем сахалланса çитнĕ. Улăштару пайĕсем,
çунăк çителĕксĕр пулнă, çавăнпа та кирек епле пысăк авиаци операцине ирттересси
Японишĕн кăткăс ыйтăва куçать.

1944 çулхи утă, 15 АПШ çарĕсем яппунсен Сайпан утравĕнчи çар хваттер вырăнне
туртса илеççĕ. Çакăн хыççăн АПШ инçет бомба пăрахакан авиацийĕ Японии
территорине тапăнма пултарать. Сайпана хăварнă хыççăн яппун эрпӳлĕхĕ американсем
Японипе хăйĕн кăнтăр-тухăç Азири нефтьпе пуян колонисем хушшинче вырнаçнă
Филиппин çине куç хывнă тесе шутланă.

Чăнах та 1944 çулхи юпа, 17 американсем Сулуан утравне атакăлаççĕ — историри
Лейте кӳлмекĕнчи тинĕсри чи мăн çапăçу пуçланать. Манилăра тăракан Япони
тинĕс-çар вăйĕсен пĕрремĕш сывлăш флочĕ, кӳлмекре тамăр вăйĕсемпе кĕрешекен
яппун карапĕсене пулăшма пырать. Пĕрремĕш сывлăш флочĕн çак саманта 40 самолёт:
34 палуба «Митсубиши Зиро», 3 торпедоносец «Накаджима B6N», бомба пăрахакан 2
«Йокосука P1Y», пĕр «Митсубиши G4M» тата пĕр çăмăл шырав-тĕпчев самолёчĕ çеç
пулнă. Яппун авиацийне пурнăçламалла мар ĕç хушнă. Пĕрремĕш сывлăш флочĕн
çарпуçĕ Ониши Такиджиро вице-адмирал ятарлă камикадзе тапăну ушкăнне йĕркелеме
йышăнать. Юпа, 19 брифингра Ониси çапла сăмах тытнă: «Ман шутпа, пирĕн умра
лартнă ĕçе пурнăçа кĕртме 250-килограмм бомбăллă «Зиро» самолёта америка
авианосецĕ çине мĕнле те пулин çитермелли меслетсĕр пуçне урăххи çук. Ониси
çапла «камикадзе ашшĕ» пулса тăрать.

Вĕçевçĕ-камикадзе пĕрремĕш ушкăнĕсене 1944 çулхи чӳк, 20 тинĕс çар авиаци уйрăм
пайĕнчен йĕркеленĕ, в которых все до одного пилоты были готовы пожертвовать
жизнью ради своей страны. Пĕрремĕш камикадзе атакине 1944 çулхи чӳк, 21 австрали
флочĕн флагманне, «Австрали» йывăр крейсера хирĕç ирттернĕ. 200-килограм бомба
тиенĕ самолёт «Австрали» çине ӳкнĕ, бомби сирпĕнмен, крейсер шыв çинчех юлнă. 30
çын вилĕме кайнă, çав шутра карап капитанĕ те. Чӳк, 25 «Австралине» тепĕр хут
тапăннă, кун хыççăн ăна юсава ăсатнă (крейсер строя 1945 çулхи кăрлачра
таврăнать, вăрçă вĕçнелле «Австрали» çине пурĕ 6 самолёт-камикадзе пырса
çапăннă).

1944 çулхи юпа, 25 Юкио Секи ертсе пынă камикадзе ушкăнĕ, Лейте кӳлмекĕн
тухăçĕнче америкăн авианос пĕрлешĕвĕ. Пĕрремĕш «Зиро» «Сенти» кормине çапăнса,
сирпĕнӳре 16 çынна вĕлерет, çулăм чĕртет. Темиçе минутран авианосец «Суони»
тытăмран тухса ӳкет. Камикадзе пырса çапăннипе сиксе тухнă вут-çулама пула
«Сент-Ло» авионос часах арсенала чĕтрентерет, çакăн хыççăн карапа сирпĕнтерсе
ярать. Эипажри 114 çынна вилĕм çитет. Пурĕпе çак тапăнура яппунсем авиноссен
пĕрне шыва путараççĕ, ĕçрен улттăшне кăлараççĕ, хăйсен 17 самолёчĕ çĕтет.

Камикадзе Окинавăшăн çапăçнă чух çав тери чылай тапăннă — атакăсене пурĕ 1465
самолёт хутшăннă.

Ака, 3 «Уэйк-Айленд» авианосеца тинĕс çар тытăмĕнчен кăларнă. Ака, 6 пĕтĕм
экипажĕпе (94 çын) «Буш» эсминĕца путарнă. Çаплах «Калхаун» эсминĕца 4 самолёт
вĕркĕнсе çитсе шыва путарнă. Ака, 7 «Хэнкок» авианосĕца çĕмĕрнĕ, 20 самолёта
аркатнă, 72 çынна вĕлернĕ, 82 çынна амантнă.

Ака уйăхĕн 16-мĕшĕччен тепĕр эсминеца шыва путарнă, тытăмран 3 авианосца, 1
линкора тата 9 эсминеца кăларнă. Çу, 4 пĕтĕмпех авианосец «Сэнгамон» борт çинчи
21 самолёчĕпе пĕрле çунса каять. Çу, 11 икĕ камикадзе лекнипе авианосец
«Банкер-Хилл» çулăма кĕрет, 80 самолёт пĕтет, 391 çын вилет тата 264 çын
аманать.

Окинавăшăн çапăçнă вĕçнелле америка флочĕ 26 карапа çухатать, 225 ишĕлĕннĕ,
вĕсенчен 27 — авианосецсем. Американсем камикадзесенчен хӳтĕленмелли виçе ĕçне
йышăннине пула яппун самолёчĕсен 90% сывлăшрах çапса антараççĕ.

Çывăх вăхăтрах, яппун самолёчĕсен шучĕ ӳксе пынипе, вĕçев аппарачĕн камикадзе
валли ятарлă тĕсне шутласа хатĕрленĕ. «Накаджима Ki-115 Тсуруги» пирпе витнĕ
йывăç кăшкарлă ахаль самолёт. 1920-мĕш тата 1930-мĕш çулсенчи кивелнĕ
двигательсем лартнă, шассине вĕçсе хăпарсанах тепĕр хут усă курмалла пăрахса
хăварнă. Темиçе çĕр самолёт хатĕрленĕ, кашни 800-килограмм бомбăна турттарма
пултарнă, анчах та пĕринпе те усă курма ĕлкĕреймен.

Икĕмĕш Тĕнче вăрçи вĕçнелле яппун тинĕс авиацийĕ 2525 вĕçевçĕ-камикадзе вĕрентсе
хатĕрленĕ, тепĕр 1387 çын çартан пынă. Яппунсем хăйсем каланипе, камикадзе
атакисемпе 81 карапа шыва путарнă, 195 çĕмĕрнĕ. Американсен хыпарĕсемпе, вĕсем
34 карап çухатнă тата 288 çĕмĕрнĕ. Çакăнсăр пуçне, вĕсем америкăн тинĕс çар
çыннисене питĕ хăратнă.

Яппун авиацийĕ яланах вĕçевçĕ-камикадзе çителĕклĕ пулнă, хăй ирĕклисен шучĕ пур
самолётсенчен виçĕ хут чылай шутланнă. Камикадзе шутĕнче çирĕм çулхи
университетсенче вĕренекенсем пулнă. Çапах та çак феноменăн тĕп сăлтавĕ Японин
этеплĕхĕнче никĕсленнĕ, унăн йĕрри вăтам ĕмĕрсенчи «Бушидо» самурай йăлинчен
килет. Хăйĕн тăван çĕрĕшĕн, хăйĕн Императăрĕшĕн чыспа вилĕме кĕтсе илесси —
чылай çамрăк яппунсемшĕн çӳллĕ туйăм пулнă. Камикадзе Япони паттăрĕ пулнă,
вĕсемшĕн таса çын вырăнне хурса храмсенче кĕл тунă, вĕсен тăванĕсене тӳрех чи
чыслă-яваплă çынсен ĕретне тăратнă.

Вĕçеве тухиччен ятарлă церемони ирттернĕ, ритуал чешĕкĕпе сакепе «хачимаки»
ĕçнĕ, çамка çине шурă хăю çыхса вĕçеве тухнă. Камикадзе символĕ — хризантема
чечекĕ. Çамрăк вĕçевçĕсем Каймон (Японин кăнтăр-анăçĕ) тăвĕ çийĕн иртсе кайнă,
вĕсем тăван çĕр-шывĕпе юлашки хут пăхса илсе сывпуллашнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D1%80%D0%B8

Координатсем: 39°00′00″ с. ш. 16°30′00″ в. д.﻿ / ﻿39.00000° с. ш.
16.50000° в. д.﻿ / 39.00000; 16.50000 (G) (O)

Калабриа (итал. Calabria, неап. Calavria, лат. Brut(t)ium, Calabria)  - Кăнтăр
Италин администрациллĕ ен ( облаç). Вăл 5 провинцирен тытăнса тăрать, виççĕшĕ —
историллĕ, Реджо-Калабриа, Козенца тата Катандзаро, иккĕшĕ хальхи, Кротоне тата
Вибо Валентиа.

Калабриа тĕп хули — Катандзаро, çаплах вăлах пĕр ятлă провинцин центрĕ. Пурăнан
халăх йышĕ — 2 050 478 çын (2000).

Калабриа Апеннин çурутравĕн чи кăнтăр пайĕнче, тепĕр чухне ытарăшлă, «итал атти
вĕçĕнче» вырнаçнă. Анăçран ăна Тирра, тухăçран — Иона тинĕсĕ, çурçĕр-тухăçран —
Таранто кӳлмекĕ хупăрлать, кăнтăр-анăçра Сицилирен Мессина тинĕс пырĕ уйăрать,
унăн чи ансăр вырăнĕ (Сицилири Пелоро сăмсахĕпе Калабрири Пецо сăмсахĕ хушшинче)
3,2 çм кăна — Аспроманте массивĕпе Пелори хысакĕ хушшинчи тектоника çыхăнăвне
пула. Авалхи хула тата пĕр ятлă провинцин центрĕ — Реджо-ди-Калабриа — хирĕçлех,
тинĕспырĕ урлă, сицили хули Мессина ларать.

Ĕç тăвакан влаç: Регион правительстви (Giunta Regionale) шутне регион пуçлăхĕ
(Presidente della Regione), — ăна 5-çуллăха суйлаççĕ, унăн çумĕ тата министрсем
(вĕсен шучĕ халĕ 11 çитет) кĕреççĕ

Саккун тăвакан влаç: Регион канашĕ (парламент) (Consiglio Regionale della
Calabria) 50 пайташран тытăнса тăрать, вĕсене 5-çуллăха суйлаççĕ.

Вырăнти влаç органĕсем питĕ коррупциллĕ. Мафие хирĕç кĕрешекен Роберто Савиани
çыравçă каланипе, Калабриа регион канашĕн 50 пайташĕнчен 35-ĕшĕ тĕрмере ларса
тухнă, вĕсене тĕпчĕççĕ е правона пăснăшăн айăплаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD_%D1%8F%D0%BB%D0%B0%D0%B2%C4%95

Хальхи Казахстан ялавне 1992 çулхи çĕртме уйăхĕн 4 йышăннă. Унăн тĕсĕ сенкер
тĕслĕ. Ылтăн хĕвелпе амăрт кайăк Республикăн ирĕклĕхне, нихама та пăхăнманнине
кăтартать.

Хĕвел — пĕтĕм чĕр чуна пурнăç паракан, çавăнпа та вăл пурнăç паллине кăтартать.
Куçан халăх вăхăта хĕвел тăрăх пĕлет. Геральдика саккунĕ тăрăх хĕвел пуянлăхпа
çитлĕхе кăтартать. Çавăн па та пур 32 хĕвел пайăрки те тырă евĕрлĕ.

Амăрт кайăк куçан халăхшăн уйрăм вырăн йышăнать. Ăна ялав çинче ӳкересси кунта
пурăнакан халăхсен тахçанах йăлара пулнă. Хирте пурăнакан халăхшăн ку ирĕклĕх
палли, тĕлленĕ тĕл патне туртăнасси, малашлăха вĕçесси. Тапĕр енчен илсен ăмăрт
кайăк вăйлă кайăк шутланать, кам-та кам малашлăха утма чăрмантарать, çавсенне
пурне те хирĕç тăма пултарать. Ăсăрт кайăк силуэчĕ Казахстан халăхĕ тĕнче
цивилизациĕн çӳллĕшĕ хăпарасси тĕллевне кăтартать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BF%D1%87%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%BC

VIII ĕмĕрте Казахстанпа Кăнтĕр Çĕпĕр (Иртышăн малтанхи юхăмĕнче) çеçенхирĕнче
йĕркеленнĕ. XI ĕмĕрте Хĕвелтухăç Европăри çеçенхире куçса килнĕ. Дунай таранхи
çĕрсене йышăннă. Руçпе час-часах çăпăçнă. Пĕрремĕш хут вырăссен чикки патне 1055
çулта çитнĕ. 1068 çулта пĕрремеш хут Руç çине тапăнса кĕнĕ. Альта патĕнчи
çапăçура Ярославичсен çарне çапса аркатса вырĕс кнеçлĕхĕсене артатма тытăннă.
Кун хыççăн вырăс кнеçлĕхĕсем çине час-часах тапăнма пуçланă. XII ĕмĕрте Владимир
Мономах вĕсене Атăлпа Дон тепĕр енне, Кавказ еннелле хăваласа янă. 1190-мĕш
çулсенчен пуçласа Руçпе килĕшӳллĕ пурăнма пуçланă.

Каярах Ылттăн Уртана кĕнĕ. Тĕрлĕ халăхсем шутне кĕрсе пĕтнĕ: казахсем, крым
тутарĕсем, çĕпĕр тутарĕсем, нухайсем, пушкăртсем, карачайсем, балкарсем,
кумыксем, тутарсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%83%D0%BD%D1%82%C4%83%D1%80_%C3%A7%D1%83%D1%80_%D1%87%C4%83%D0%BC%C4%83%D1%80%C4%95

Кăнтăр çур чăмăрĕнче çулла раштавран нарăса çити, хĕлле — çĕртмерен çурлана çити
тăсăлать. Кăнтăр çур чăмăрĕнчи циклонсем, Çурçĕр çур чăмăрĕнчипе танлаштарсан,
сехет çанни май çаврăнаççĕ, антициклонсем — сехет сăннине хирĕçле. Кăнтăр çур
чăмăрĕнче Хĕвел кăнтăрла çурçĕр енче, Çурçĕр çур чăмăрĕнче — кăнтăр енче.
Хĕвелĕн тӳпери курăмлă çулĕ кунĕпе тухăçран анăçалла, сылтăмран сулахаялла
(кăнтăрла ăна хирĕçле тăрсан), Çурçĕр çур чăмăрĕнчи пек сулахайран сылтăмалла
мар, шуçать.

Кăнтăр çур чăмăрĕнче тăваттă континент (Антарктида, Австрали, Кăнтăр Америкăн
чылайăшĕ, Африкăн пайĕ), Азин пайĕ (Малай архипелагĕн утравĕсен пайĕ), Океани
утравĕсен пайĕ, çаплах тăваттă океан (Атлантика, Инди, Лăпкă океансен пайĕсем
тата мĕнпур Кăнтăр океанĕ кĕрет).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BF%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Испан Википе́дийĕ — Википедин испан чĕлхилле уйрăмĕ. 2001 çулхи çу уйăхĕнче
уçăлнă.

Хутшăнакансем энциклопедири «редакциленисене» шута илеççĕ, хальхи варианта
«10-мĕш редакцийĕ» теççĕ. 2009 çулхи утă, 6 тĕлне çак уйрăмра 490 785 статья
пулнă — чĕлхе уйрăмĕсем хушшинче саккăрмĕш вырăнта. Чылай хушă тăххăрмĕш вырăнта
тăнă, анчах та хутшăнакансен хастарлăхне пула 2009 çулхи утă, 5 тĕлне испан
уйрăмĕ çак параметрпа португалсене кая хаварать. Регистрациленнĕ хутшăнакансен
йышĕпе 1 133 769 — акăлчан чĕлхиллĕ уйрăмĕ хыççăн иккĕмĕш вырăнта.

Испан Википединче fair use меслетпе усă курмаççĕ, ӳкерчĕксене Викиампартан
илеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BE%D0%B4

Иод, йод (çĕнĕлат. iodum ав.гр. ἰοειδής, iodes — хĕрлĕ-кăвак) — Элементсен
периодикăллă системин 53-мĕш элеменчĕ.

Медицинăра, биологире çак япалана ахаль йод (тĕслĕх: «йод шывĕн шĕвекĕ») теççĕ,
Менделеев таблицинче тата хими литературинче иод палăртупа усă кураççĕ.

Çутçанталăкра ирĕклĕн те тĕл пулать, минерал, анчах та тупни сайра пулать,
—Везувийĕн, Вулкано (Итали) термăллă çăлкуçсенче, тĕслĕхрен. Çуçăнталăкри
иодидсен янтă пуррисем 15 млн тоннă, вĕсенчен 99 % Чилипе Японире. Халĕ çак
çĕршывсенче питĕ иода нумай тупăçлаççĕ, тĕслĕхрен, чили Atacama Minerals компани
çул тăршшипе 720 тоннă иода кăларать.

Чи пĕлтерĕшлисем 125I тата 131I. Вĕсем атом бомби сирпĕтсен тата атомла реактор
ĕçленĕ чухне нумай пулаççĕ. Тата куизотопсене медицинăра анлă усă кураççĕ.

Лити-иод электромобиль аккумуляторĕнче пурлă авăрланă электродра (йӳçтерекен)
иода ĕçе кĕртеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B5%D0%BD%D0%B0

Ие́на (яп. 円?) — Япони укçи, тĕнчери резерв валютисенчен пĕри Америка долларĕпе
евро хыççăн. Çĕршывсем хушши кочĕ: JPY, латин символĕ — ¥, Японинче хаксене 円
иероглифпа палăртаççĕ.

Иенăна 1871-мĕш çулта, Мейджи реставрацийĕ хыççăн, Эдо тапхăрĕнчи кăткăс укçа
системи вырăнне хута кĕртнĕ. Çав системăра пĕр вăхăтрах ылтăн, кĕмĕл, пăхăр тата
хут укçасем çӳренĕ, çитменнине тĕп правительствăн кăна мар, тата 244 уйрăм
княжествăн (обан, кобан, рё). Тата пайлă укçасем те кĕртнĕ: сэн (яп. 銭) = иенăн
1/100 , рин (яп. 厘) = иенăн 1/1000. Сенпа рин 1954-мĕш çулта çӳретме пăрахнă.
Иенăн ылтăн стандарчĕ пулнă: 1 иена = 1,5 г ылтăн. Впоследствии Каярах Япони
экономика тытăмне кура ылтăн стандарта темиçе хут пăрахăçланă е çĕнĕрен кĕртне.

Иена ячĕ укçан формипе çыхăннă  — «эн» япунла "çаврака тенине пĕлтерет. Маларах
пулнă укçасем тăрăхла, тăваткĕтеслĕ е паллă мар формăллă ылтăн е кĕмĕл татăкесем
пулнă. Иенан тата авалхи, хисеплекен иероглиф  — 圓 пур.

Тĕнчере йышăннă валюта статусне иена 1953-мĕш çулх çу уйăхĕн 11-мĕшĕче илнĕ, ун
чухне МВФ ун паритетене 2,5 мг ылтăнпа çирĕплетнĕ.

2000-мĕш çулта 8-мĕш Экономика Саммичĕ умĕн Е серине хута кĕртнĕ. Ку серинче
2000 иена номиналлă хут укçасем кăларнă.

2004-мĕш çулта F сериллĕ 10 000, 5000 тата 1000 иен номиналлăă хут укççа
кăларнă, вĕсем D серие ылмаштарнă. Ку укçасене чи çĕнĕ технологисене усă курса
пичетленĕ.

Паянхи куна 16 биметал асăнмалли укçа кăларнă. Шăранчăкĕн хутăшĕ: пăхăр 72 %,
цинк 20 %, Никĕль 8 %. Диаметр: 26,5 мм. Тиражĕ: 1,830,000 пуçласа 2,100,000
таран.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D0%B1%D0%BD%D0%B8

Дубни (лат. Dubnium), Db, 1997 çулччен тата Нильсборий (Ns)) — 105-мĕш хими
элеменчĕ.

105-мĕш элемента 1970-мĕш çулта Дубна хулинче Г. Н. Флёров ушкăнĕ 243Am 22Ne
ионĕсемпе персе синтезланă тата вĕсенчен уйрăм Беркли хулинчи ушкăн
249Cf+15N→260Db+4n реакципе тунă. ИЮПАКăн ĕç ушкăнĕ 1993-мĕш çулта Дубнине тупнă
чыса Дубнăпа Беркли ăсчахĕсен ушкăнĕсем хушшне пайлама йышăннă .

Совет тĕпчевçисем çĕнĕ элемента Н.Бора асăнса нильсбори (Ns) ят пама сĕннĕ ,
америка тĕпчевçисем вара Отто Гана асăнса Гани (Ha) ят парасшăн пулнă ].
1994-мĕш çулта ИЮПАК комиссийĕ Жолио-Кюрине астуса жолиотий (Jl) ят сĕннĕ.
Унччен элемента официаллă уннилпентиумом (Unp) (латинла 105-мĕш) тесе палăртнă.
Ns, На, Jl символсене тĕрлĕ çулсенче пичелтенĕ Менделеев таблицисенчяе курма
пулать. 1997-мĕш çулта ИЮПАК Дубна хулине чысласа Дубни ят çирĕплетнĕ .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4_%D0%A0%D1%83%D1%8D%D0%BB_%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Джон Рональд Руэл Толкин (акăл. John Ronald Reuel Tolkien), — акăлчан çыравçи,
чĕлхе тĕпчевçи, филолог. 1892 çулхи кăрлачăн 3-мĕшĕнче КАРти Блумфонтейн хулинче
çуралнă. 1973 çулхи авăн уйăхĕн 2-мĕшĕнче Оксфордра вилнĕ. Джон Толкин — тĕнчипе
паллă «Çĕрĕсен лорчĕ» (The Lord of the Rings) трологийĕн, тата ытти фэнтези
шайĕнчи ĕçсен авторĕ. Унăн ĕçĕсене кăмăллакансем ăна çавăн пекех "Профессор"
теççĕ.

Джон Рональд Руэл Толкин КАРти Блумфонтейн хулинче çуралнă. Кунта унăн ашшĕпе
амăшĕ вăл çуралас умĕн çĕç килнĕ пулнă. Ку çĕре ашшĕне, Артура, ĕç шайĕнче çӳле
хăпартипе çыхăннă пулнă. 1895 çул пуçламăшĕнче ача Африка çанталăкне япăх тӳснĕ
пирки Толкин амăшĕ тата унăн шăллĕ Хилари тата вăл Англине каялла таврăнаççĕ.

1904 çулта амăшĕ вилнĕ. Вилес умĕн хăйĕн ачисене вăл ашĕне, Френсис Моргана
панă. Ашшĕ Бирмингем пупĕ пулнă, ăна пулах Толкин филологипе кăсăкланма пуçлать.

1900 çулта Рональд Кинг Эдвардс шкулне вĕренме кĕрет, унта авалхи акăлчан
чĕлхине вĕренет, ыттисемпе кăсăкланма пуçлать — авалхи норвегсен, гот, финн,
валлей чĕлхисемпе.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D1%82

Дербент, — Каспи тинĕсĕ хĕрринче вырнаçнă Раççей хула. Дагестан Республикине
кĕрет.

1897 çулта 14,6 пин, 1939 çулта 34,1 пин, 1959 çулта 47,3 пин, 1971 çулта 59 пин
çын пурăннă. Халĕ, 2006 çулта, кунта 106,2 пин çын пурăнать.

Хула V ĕмĕрте ку вырăнта хăпартса лартнă хӳтлĕхрен тухăç енелле аталаннă. VII-IX
ĕмĕрсенче хула Арабсен халифатне кĕнĕ, X ĕмĕрте — феодаллă кнеçлĕхĕн тĕп хули
пулнă. XIII ĕмĕрте монголсем çĕнсе илнĕ хыççăн вăл арканса пĕтнĕ. XVI-XVIII
ĕмĕрĕн пуçламăшĕ вăхăтĕнче вăл Иран шутне кĕнĕ, 1722 çулта хулана Раççей шутне
кĕртнĕ. Раççей шутĕнче 1935 çулчен пулнă, кайран вара, Киндяж килĕшĕвĕ тăрăх
каллех Ирана куçнă. 1747 çулта Дербент ханлăхĕ йĕркеленнĕ, унăн тĕп хули Дербент
пулнă. 1796 çулта ханлăха Раççей çарĕсем тытса илнĕ. 1813 çулхи Гюлистан мирлĕ
килĕшĕвĕ тăрăх яланлăхах Раççей шутне кĕртнĕ.

1917 çулхи раштав уйăхĕнче хулара совет влаçне йĕркеленĕ. 1918 çулхи утă уйăхĕпе
1920 çулхи пуш уйăхĕ таран буржуази националисчĕсен аллинче пулнă. 1920 çулхи
пуш уйăхĕн 25-мĕшĕнче Хĕрлĕ Çар хулана хăй аллине илнĕ.

Каçхи майпа вĕрентекен станок тăвакансен тата ял хуçалăх текхникумĕсем,
педагогика тата медицина училищисем, кавир тĕртме вĕрентекен шкул пур. Хулара
Лезгински театрĕ тата краеведени музейĕ пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B1%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%B2_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B8%D0%BB_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Михаи́л Серге́евич Горбачёв (Ставрополь енĕ)|Привольное]], Ставрополь енĕ) —
ССКП Тĕп секретарĕ (пуш, 11 1985 — çурла, 23 1991), пĕрремĕш, çаплах юлашки СССР
президенчĕ (пуш, 15 1990 — раштав, 25 1991). Горбачёв-Фонд пуçлăхĕ. Нобель
лăпкăлăх парни лауреачĕ (1990). Горбачёв ССКП тата патшалăх ĕçлĕхĕнче СССР-а
çĕнетӳ ĕçĕпе — перестройкăпа — тăрмашнă, анчах та çакă Совет Союзĕ арканнипе
сӳнет, çаплах вăл ĕçленĕ тапхăрта сивлек вăрçи вĕçленет. Горбачёвăн ĕç-пуçĕ
тĕрлĕ хаклавлă шутланать.

Мăшăрĕ — Раиса Максимовна Горбачёва (хĕр чух — Титаренко), 1999 çулта лейкозран
вилет. Пушă вăхăтра Раиса Горбачёва илемлĕ литературăпа йăпаннă, театр, кино,
музыкăна кăмăлланă. Çуран çӳреме юратнă. 30 çул ытла Мускавра ĕçленĕ, пурăннă.

Хĕрĕ — Ирина Михайловна, Мускавра ĕçлет. Мăнукĕсем — Ксения тата Анастасия.
Мăнукĕн хĕрачи — Александра.

Шаблон:СССР Аслă Канаш Президиумĕн ертӳçисем Шаблон:Кандидатсем-1996
Шаблон:Нобель лăпкăлăх парни 1976—2000



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BB%C4%95_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81

К:Карточка геокар çинче: тӳрлетмелле: Кĕрекен юханшывсем Шаблон:Геокар-Позици
карттиШаблон:Геокар-Позици картти

Вилĕ тинĕс (ивр. ים המלח‎)- Израиль, Иордани, Палестина наци администрацийĕ
территоринчи кӳлĕ. Иордан юханшыв юхса кĕрет. Лаптакĕ 810 патнелле кв. км,
калăпăшĕ 136 (маларах 325) кубла километр.

Шывĕ питĕ тăварлă- 340—350 ‰, вăтамран 300 ‰. Тенчери чи тăварла кӳлĕсен шутне
кĕрет. Анчах ытти кӳлĕсенчен тăвар тытăмĕпе уйралса тарать. Ун хуташĕнче 50,8 %
магни хлоричĕ, 14,4 % кальци хлоричĕ, 30,4 % натрии хлоричĕ тата 4,4 % кали
хлоричĕ. Шывра бром нумай.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%85%D1%82

Ве́рмахт (ним. Wehrmacht, Wehr — хĕçпăшал, хӳтĕленӳ тата Macht — вăй) — наци
Германин 1935—1945 çулсенчи хĕçпăшаллă вăйĕсем.

Хĕçпăшаллă вăйсене тумалли сакккуна (ним. „Gesetz über den Aufbau der
Wehrmacht”) 1935 çулхи пуш, 16, Адольф Китлĕр влаçа илсен икĕ çултан, йышăннă.
«Хĕçпăшаллă вăйсем» Тип çĕр Çарĕсенчен (das Heer), Тинĕс Çар Флотĕнчен (die
Kriegsmarine) тата Сывлăш Çар Вăйĕсенчен (die Luftwaffe)(Люфтваффе) тытăнса
тăраççĕ. Çак çарсене ертсе пыма тытăм органĕсене — аслă çарпуçлăхсене—йĕркеленĕ:

Аслă çарпуçлăхне кашни хĕçпăшаллă вăй тĕсĕн тĕп çарпуçĕ ертсе пынă. 1940
çултанпа Вермахт шутне çаплах СС çарĕсем (Waffen-SS) кĕнĕ, вĕсем оперативлă ВПÇ
пăхăнса тăнă, ăна СС Рейхсфюрерĕ Генрих Гиммлер палăртса хунă. Вермахтăн Аслă
çарпуçĕ рейхсканцлер Адольф Гитлер шутланнă.

Историлле «вермахт» сăмахĕпе нимĕç чĕлхеллĕ çĕршывсенче кирек епле патшалăхăн
хĕçпăшаллă çарĕсене палăртнă, хăйĕн хальхи пĕлтерĕшне НСДАП влаçе кĕрсен илнĕ.

Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи вĕçленнине Версаль 1919 çулхи килĕшӳ хучĕ çирĕплетет. Çак
килĕшӳ йĕркипе Германие пур енлĕ туллă хĕçпашаллă çар тытма хĕстернĕ:çар йышĕ
100 000 çынран ытла пулма пултарайман, çаплах 15 000 тинĕс çар морякĕсем, йывăр
артиллери, танк çарĕсене тата сывлăш-çар вăйĕсене тытма чарнă. 1921 ç. çак
никĕспе рейхсвер (импери хӳтĕлев вăйĕсем) йĕркеленĕ. 1921 çулхи пуш, 23 саккун
йĕркипе Германи республикин хĕçпăшаллă вăйĕсем шутне çарпа тинĕс вăйĕсемлĕ
рейхсвера кĕртнĕ. (ним. «Die Wehrmacht der Deutschen Republik ist die
Reichswehr. Sie wird gebildet aus dem Reichsheer und der Reichsmarine ...» ).
Тӳрех тенĕ пекех Германи хастаррăн хăйĕн çар хăватне Версаль чаракĕсене пăсса
ӳстерме тытăнать.

1935 çулхи пуш, 16 рейхсвера никĕсе хурса Германи хĕçпăшаллă вăйĕсене йĕркелеме
пуçлаççĕ, Версальте алă пуснине пăрахăсласа çĕршывра пĕтĕмлĕ çар тивĕçлĕхне
(«Вермахт тумалли йĕрке») ĕçе кĕртеççĕ. Çак самантран рейхсвер, рейхсмарине тата
ытти кивĕ палăртусем калаçуран тухса ӳкеççĕ. «Вермахт тумалли йĕркепе» дивизисен
шутне 36, типĕçĕр çарĕн йышĕ 500 пин çына çитермелле. 1936 — 1944 çç. «Die
Wehrmacht» журнал пичетленет.

1938 çулхи нарăс, 7 вăрçă министерствин хĕçпăшаллă вăйсен управленинчен
Вермахтăн Аслă çарпуçлăхне (ОКВ от ним. Oberkommando der Wehrmacht, OKW)
йĕркелеççĕ, ăна çĕршывăн аслă çарпуçне — Адольф Гитлера пăхăнтараççĕ, çавăнпа та
ăна фюрерăн ставки тенĕ.

Çав чухнех ставкăра оперативлă ертсе пыракан штаб йĕркелеççĕ. Унăн шутĕнче наци
хӳтĕлев уйрăмĕ ( «Л» уйрăм — оперативлă уйрăм) тата çыхăну уйрăмĕ. 1940 çулхи
çурла, 8 çак уйрăма штаб мар, хĕçпăшаллă вăйсен ертӳлĕхĕ теме тытăнаççĕ. 1939
çулхи çуркунне унăн шутĕнче пичетпе пропаганда уйрăмĕ те кĕрет. Оперативлă
ертӳлĕх штабĕн пуçлăхĕ тӳррĕн ВПÇ-н штаб пуçлăхне пăхăнса тăнă, асăннă уйрăм
ĕç-пуçĕшĕн явап тытнă. Вăрçă пуçланас умĕн ставка штаб пуçлăхĕн вырăнне Кейтель
йышăнса тăнă.

1942 çулхи çу уйăхĕнче «тухăç халăхсен хисеп паллине» ĕçе кĕртнĕ. Çак паллăпа
тухăç территорисен министăрĕ тата тухăç çарĕсен генерал-инспектăрĕ тивĕçтерме
пултарнă.

1939 ç. пуçламăшĕ тĕлне 38 дивизирен 12 çар корпусне йĕркеленĕ, общей
численностью 582.000 человек. Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи пуçланиччен Вермахтăн пур йышĕ
3 214 000 çынна çитет, 22.06.1941 — 7 234 000. 1943 ç. Вермахт хĕсметĕнче 11
миллион çын тăрать.

1945 çулхи 8 - çу, 9 каçĕнче генерал-фельдмаршал Кейтель, генерал-адмирал фон
Фридебург тата генерал-полковник Штумпф Германи хĕçпăшаллă çарĕсен Аслă
çарпуçăлăхĕ енчен капитуляци хутне алă пуснă.

Вермахта Германири тĕрĕслев канашĕн 1946 çулхи çурла, 20 34-мĕш № -лĕ саккунĕпе
аркатса янă.

Вăрçă хыççăн Германие икĕ пая уйăрсан кашни çĕршыв хăйĕн хĕçпăшаллă вăйĕсене
тытнă: «Халăх çарĕ» (ГДР) тата «Федераллĕ хӳтĕлев вăйĕсем» (бундесвер — ФГР).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BF%D1%81_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Вепс чĕлхи (вепсле: vepsän kel' ), — вепссем калаçакан чĕлхи. Балтика-финн
ушкăнне кĕрекен финн-угор чĕлхи.

2002 çулхи перепись тăрăх вепс чĕлхипе калаçма пĕлекенсен шучĕ 5800. 3 дилекчĕ
пур: çурçĕрри, вăррăммипе кăнтăрри.

Вепс чĕлхине тĕпчеме Эллиас Лённрот пуçланă. Вăл 1853 çулта пĕрремĕш вепс чĕлхи
çинчен кăтартса паракан статьине çырнă. Август Альквист 1850 çулсенче вепс
пурăнакан çĕрĕ тăрăх çӳренĕ, фольклор материалне пухса шведле-вепсле сăмахсарне
хатĕрленĕ. 1913 çулта пĕрремĕш вепсле-вырăсла сăмахсар тухнă. 1930 çулсенче вепс
çырулăхне аталантарма пуçласан, латиница çинчен никĕслекен алфавитне усă курнă.
Лениннград облаçĕнчи Видла, Ошта, Капша, Шола тата Оята хулисенче 49 пуçламăш
тата 5 вăтам вепс шкулĕ уçнă. 1937 çулччен 19 шкул кĕнеки, вепсле-вырăсла
сăмахсар, вуламалли кĕнекесем пичетлесе кăларнă.

Пĕтĕм историнче вепс чĕлхипе 70 кĕнеке пичетленĕ. Чылайăшĕ - вĕренӳ вуламалли.
Вепс чĕлхи хальхи чи паллă литература ĕçченĕ Николай Абрамов сăвăçă. Вепс
чĕлхине Петразаводскри Лённрот ячĕллĕ гимназире вĕрентеççĕ, тата факультатив
майĕпе Ленинград облаçĕнчи хăш-пĕр шкулсенче вĕренме май параççĕ. Çавăн пекех
ăна виçĕ институтра вĕрентеççĕ: Петразоводскри университетре, Карели педагогика
институтĕнче, Санкт-Петербургри патшалăх университетĕнчи Çурçĕр халăхĕсен
институтĕнче.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%81%D0%B5%D0%BC

Пирĕн эрăн пĕрремĕш пинçуллăхăн пуçламăшĕнче Балтика тинĕсĕн хĕрринче (Пшеворск
культури) пурăннă. Каярах кăнтăралла куçма пуçланă — Силезипе Моравине çитнĕ.
Унта вара вĕсем икĕ пая пайланнă: хасдингсемпе силингсем çине.

Хуннсем хĕснине пула V ĕмĕр пуçламăшĕнче алансемпе пĕрле анăçалла куçма тивнĕ.
407 çулхи кăрлач уйăхĕн 1-мĕшĕнче вĕсем франксене çĕмĕрсе тăкса Рим империне
кĕрекен Галлине çитнĕ. 409 çулхи юпа уйăхĕн 13-мĕшĕнче вĕсем Пиреней çурутравне
çитсе унта пурăнма тытăннă. 417-418 çулсенче вĕсене хирĕç Рим исперийĕ пуçарнипе
вестготсем тухнă. Темиçĕ çапăçу хушшинче силингсене ним юлми çапса çĕмĕрнĕ.
Хасдингсем вăл вăхăтра çурутраван кăнтăр енне çитме май тупса 429 çулта Çурçĕр
Африкăна куçнă. 439 çулта вĕсем унта патшалах йĕркеленĕ, тĕп хулине Карфагена
тунă. Вăл патшалăх 533 çулчченех пурăннă. 533 çулта Верисарий ертсе пыракан
Тухăç Рим империйĕн çарĕ вандалсене тĕппипех çапса çĕмĕрнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B8_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Валли́ чĕлхи (валл. Cymraeg е y Gymraeg, çăплах уэльс е кимр чĕлхи) — акăлчан
уэльс чĕлхинчен (Уэльсре пулса кайнă акăлчан варианчĕ) уйрăм, кельт чĕлхисен
бритт ушкăнне кĕрекен чĕлхе, Британин  кăнтăр пайĕнче — Уэльсре (валл. Cymru),
çаплах Аргентинăри валлив-иммигранчĕсен Патагони регионĕнчи Чубут çĕрĕнче
саралнă.

2001 çулхи халăх çыравĕпе, 611 000 çын, е Уэльс халăхĕн 20,5 % валли чĕлхине
пĕлеççĕ (1991 çулхипе танлаштарсан 18,5 %); çакăн чухнехи çырав Уэльсре
пурăнакансен 25 % çĕрĕн тулашĕнче çуралнă. Аслă Британин урăх çĕрĕсенче
пурăнакан валли чĕлхине пĕлекеннисен йышне тĕплĕн калама çук, анчах та вĕсен
шучĕ Англипе Уэльс чикки тăрăхĕнчи хуласенче чылай шутланать. S4C телеканал
хаклавĕпе, 1993 çулта Англире валли чĕлхине пĕлекен 133 000 яхăн çын пурăннă;
весен виççĕмĕш пайĕ Мăн Лондонра пурăнать. Унсăр пуçне, валли чĕлхипе
калаçакансем Канадăра (3 160 Ethnologue хыпарĕпе) тата АПШ-ра (2 655).

Валли чĕлхи — чĕрĕ чĕлхе, ăна Уэльсре пур çĕрте те илтме пулать. Уэльс чĕлхе
акчĕпе (1993) валли чĕлхип акăлчан челхи пĕр шайла шутланаççĕ. Этем пĕрлĕх
органĕсем валли чĕлхин программине кĕртнĕ. Çавăнпа та Уэльс Наци Ассамблейĕн
вырăнти канашĕсем валли чĕлхипе официаллă усă кураççĕ, официаллă пичет
материалĕсемпе пĕлтерӳсене кăлараççĕ, çул çинчи паллăсене валли чĕлхиллĕ
лартаççĕ.

Валли чĕлхи чылай куравçă аудиторине 1982 çулхи чӳк уйăхĕнче прайм-тайм-ра валли
чĕлхипе çеç калаçакан S4C (Sianel Pedwar Cymru, «4-мĕш канал, Уэльс») телеканала
ĕçе кĕртсен туянать.

Аслă Британин 1981 çулхи Гражданлăх саккунĕпе килĕшӳллĕ валли чĕлхине пĕлни,
акăлчан е шотланд чĕлхине пĕлнĕ пекех, натурализаци чĕлхе пĕлĕлӳхĕн çителĕклĕ
критерийĕ шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BF%D0%B5%D1%88%D1%82

Будапешт, — Венгри патшалăхен тĕп хули. 1873 çулта Пешт, Буда тата Обуда хулисем
сыпăннипе пулнă. Дунай хĕрринче ларать.

Пирĕн эрăчен 1 ĕмĕрте кунта кельтсен Ак-Инк ялĕ вырнаçнă пулнă. Пирĕн эрăн 1
ĕмĕрте кунта римлянсем килнĕ хыççăн ку çĕрсене Рим провинцине кĕртнĕ. 106 çулта
Ак-Инка Аквинкум çине улăштарса ăна провинци центрĕ туса хунă. Ку вăхăтра çав
хулара 20 пин çын пурăннă, римлянсен гарнизонĕ вырнаçнă пулнă. 450 çулсем çитес
вăхăта римлянсене хуннсем улăштарнă.

895 çулсем патнелле ку тăрăха венгр халăхĕсем килнĕ. Аквинкума Обуду ят панă,
Венгрин пĕрремĕш политикăллă центрĕ пулса тăнă. XII ĕмĕрте Дунай юханшывăн
сулахй çыранĕсем çинче, Пешт вырăнĕнче, пурăнма пуçланă.

1873 çулта хулана каçхине çутатма электричествăпа çунакан хунарсемпе усă курма
пуçланă. 1887 çулта хулара трамвайпа усă курма пуçланă. Телефон хулара 1885
çулта çутă курнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%82%D1%81%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Ботсвана республики, — Кăнтăр Африкăри патшалăх. 1966 çулччен Бечуаналенд ятлă
Британи протекторачĕ пулнă.

XIX ĕмĕрчен кунта бечуан халăхĕ пурăннă. 1850-мĕш çулсенче вĕсен çĕрĕсем çине
бурсем килме пуçлаççĕ, лешĕсен çĕрĕсене хăйсен аллине илме пуçлаççĕ. Анчах та
бегуансен пĕр пайĕ хăйсен ирĕклĕхне хăварать. 1885 çулта бечуан çĕрĕсен пысăк
пайĕ акăлчансен Кăнтăр Африкăри çĕрĕсем шутне лекет. Вăл çĕрсене Англи хăйĕн
протекториачĕ тесе пĕлтерет, Бечуаналенд ята парать.

XX ĕмĕр пуçламăшĕнче Бечуаналенда гереро йăхĕн юлашки пайĕсем тарса килеççĕ,
лешĕсене нимĕçсен вĕлерсе пĕтерсшĕн пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%85_%D0%98%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BD_%D0%A1%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8F%D0%BD

Бах Иоганн Себастьян (Johann Sebastian Bach), — нимĕç паллă кĕвĕ çыравçи,
органист, бaрокко стилĕн представителĕ. 1685 çулхи пуш уйăхĕн 21 (кивĕ стиль
тăрăх) Эйзенах хулинче çуралнă. 1750 çулхи утă уйăхĕн 28 Лейпциг хулинче вилнĕ.

Иоганн Себастьян Бах Иоганн Амвроси Бах скрипач çемьинче ултăмĕш ачи пулнă.
Скрипач çемьинче çурални унăн малашлăх мĕнле пуласси тӳрех паллă пулнă. Тюринг
тăвĕсем хушшинче пурăннă Бах çемьинче пурте кĕвĕпе çыхăннă пулнă. XVI ĕмĕртен
пуçласа çемьере флейтист, трубач, органист, скрипач, капельмейстер ĕçне нумайăшĕ
суйласа илнĕ. Вĕсен кĕвĕ пултарулăхĕ пĕр ăруран тепĕр ăрăва куçса пынă. Иоганна
пилĕк çул çитсен ашшĕ ăна скрипка парнеленĕ. Иоганн вăл кĕвĕ инструменчĕ çинче
хăвăрт выляма вĕреннĕ, скрипка çинче выляси ăна питĕ кăмăла кайнă.

Иоганн Себастьян тăхăр çула çитсен унăн амăшĕ вилнĕ. Тепĕр çултан вара — ашшĕ.
Пĕчĕк ачан ачалăхĕ пĕтнĕ, ăна усрама аслă шăллĕ хăй патне илнĕ. Аслă шăллĕ
юнашар хулара органист пулса ĕçленĕ те, çавăнпа та вăл ачана орган тата клавир
çинче выляма вĕрентнĕ, гимназине вĕренме янă.

15 çулта Бах Люнеберг хулине куçнă. Кунта вăл 1700-1703 çулсенче чиркӳ юрăçисен
шкулĕнче вĕреннĕ. Вĕреннĕ вăхăтра вăл хăй вăхăтĕнчи паллă кĕвĕçсемпе
паллашмашкăн Гамбург, Целле тата Любек хулисене çитсе килнĕ. Çак çулсенчех
органпа клавир валли вăл хăйĕн пĕрремĕш ĕçĕсене çырнă.

Вĕренсе тухнă хыççăн ĕç шырама пикеннĕ. 1703-1708 çулсенче вăл Веймартра,
Арнштадра, Мюльхаузенра службăра тăнă. 1707 çулта Мария Барбара Бах хăйĕн
куçинине качча илнĕ. Ку вăхăтра вăл «Каприччо на отъезд возлюбленного брата»
çырнă. 1708 çулта Веймарский герцог патĕнче музыкант вырăнне илнĕ хыççăн вăл
Веймара куçнă. Унта 9 çул иртернĕ, нумай кĕвĕ çырнă.

1717 çулта Анхальт-Кетенский Леопольд герцог ăна хăй патне чĕнет. Иоганн
Себастьян килĕшет те Кетен хулине куçать. Ку тапхăр кĕвĕçĕ пурнăçĕнче питĕ
савăнăçлă иртнĕ. Герцог хăй юрă-кĕвĕ юратнă пирки Баха питĕ хакланă, кĕвĕ çырма
чăрмантарман, хăйĕнпе пĕрле çулçӳревсене илсе çӳренĕ. Катенра Бах виçĕ соната,
скрипкăн соло валли виçĕ партита, виолончель соли валли ултă сюита, клавир валли
Акăлчан тата Француз сюитисене, оркестр валли ултă Бранденберг концертне çырнă.

1720 çулта унăн арăмĕ вилнĕ те тăватă пĕчĕк ачине тăлăххăн хăварнă. 1721 çулта
Бах иккĕмĕш хучĕнче Анна Магдалена Вилькена кача илнĕ.

1740 çулсен вĕçĕсенче Бах сывлăхĕ япăхланнă. Куçĕсем унăн япăх курма пуçланă.
Икĕ оперци иртернĕ, анчах та операцисем ăнăçлă иртмен пирки Бах суккăр пулса
тăнă. Вилес умĕн вăл курма пуçланă, анчах та ун хыççăн вунă кунран вилсе кайнă.

Вăл вилнĕ хыççăн унăн пултарулăхĕ çинчен манса кайма пуçланă. 1829 çулта
Берлинта «Страсти по Матфею» мессине вылянă хыççăн Бах пултарулăхĕпе çĕнĕрен
кăсăкланма пуçланă. 1850 çулта «Бах пĕрлешĕвĕ» туса хунă. Вăл пĕрлешĕв Бах çырнă
кĕввисене пуçтарса пичĕтлес тĕллев лартнă. Çур ĕмĕр хушшинче 46 том пичĕтленĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%BE

Бамако́ (фр. Bamako) — Мали тĕп хули. Хула Нигер шывĕ хĕрринче, çĕршывăн
кăнтăр-хĕвеланăç пайĕнче вырнаçнă. Çынсем кунта палеолит тапхăрĕнчех пурăннă,
анчах хулана XVII ĕмĕрте никĕсленинеçирĕплетеççĕ.

Халаппа килĕшӳллĕн, малтанхи пуракан Бамба сунарçă пулнă çавăнпа Бама ко (Бама
юханшывĕ) ят илнĕ. Тепĕр версипе ячĕ Бама сăмахран (бамбара чĕлхинче крокодил
тенине пĕлтерет). Çавăнпа хула ячĕ - крокодилсен юханшывĕ. Хула гербĕ çине виçĕ
крокодил ӳкернĕ.

Бамако чукун çулпа Сенегал тĕп хулипе, Дакарпа çыхăннă. Çĕршыври пысăк хуласем
(Куликоро, Кати, Сегу, Сикассо) патне çулсем тунă. Бамако аэропорчĕ
(Bamako-Sénou International Airport) хуларан 15 çхра вырнаçнă. Хулара Нигер
юханшывĕ урлă 3 кĕпер хывнă. (пĕрремĕшне 1960 çулта, иккĕмĕшне — 1992 çулта,
виççĕмĕшне 2011 çулта хута янă).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B5%D0%BD

Антверпен (нидерл. Antwerpen, фр. Anvers) — Бельги хули, Антверпен провинцийĕн
тĕпĕ.

Хула Шельда шывĕн икĕ енче вырнаçнă тинĕс порчĕ, тĕнчери вуннăлăх пысăк портсен
шутĕнче.

Тĕрĕссĕн хулана хăçан никĕслени паллă мар, çапах та вăл VII ĕмĕрте пулнă. Брюгге
XII ĕмĕрте таялнă пирки тата Сакăрвунăçуллă вăрçă хыççăн Антверпен Нидерландсен
чи пуянлă сутă-илӳ хули пулса тăрать.

Хăвăртлă автомагистралсем Антверпена Гентпа, Брӳссельпе, Хасселтпа тата Бредпа
çыхăнтараççĕ. Антверпена хăвăртлă чукун çулсен шутне кĕртес енĕпе паянкун кунта
ĕçсем тăваççĕ.

Хулари транспорт шутне автобуссем тата çӳлти тата çĕр айĕнчи трамвайсем
(антверпенсем хăш чухне ăна «метро» теççĕ) кĕреççĕ. Пулас вăхăтра çĕр айĕнчи
трамвая метро шутне кĕртмелле.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%82%D0%B0%D0%B9_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Кăнтăр алтай чĕлхи (алтай чĕлхиех) — туçи-алтай чĕлхисен пĕри, алтайсен тĕп
чĕлхи. Алтай республикин официаллă чĕлхи. 1948 çулчен ойрот чĕлхи тенĕ.

Ĕлĕкренех кăнтăр- тата çурçĕр-алтай чĕлхине пĕрлĕ — алтай чĕлхи тесе шутланă.
Анчах та тĕрĕк чĕлхисен хальхи йĕркелĕхĕпе вĕсене уйăрса пăхаççĕ. Çакнашкалах
кăнтăрпа çурçĕр чĕлхисен пуплевĕсене (кумандин, телеут, челкан тата тапалар)
Раççейри вак халăхсен уйрăм чĕлхе вырăнне официаллă йышăннă

Пур Раççейри 2002 çулхи халăх çыравĕ хыпарĕсемпе Раççейре 65 534 çын алтай
чĕлхипе калаçма пултараççĕ.. Танлаштаруллă шутлавсемпе, вĕсенченх 10 пине яхăн
çурçĕр алтайла пуплеççĕ, ыттисем — кăнтăр алтайла (чылайăшĕ алтай-кижи пуплевĕпе
калаçаççĕ). Ентĕ, хăш хыпарсенче çырнипе, алтайсен 2 % çеç алтай чĕлхипе ирĕклĕ
усă кураççĕ.

Çырулăхне кириллица çинче хатĕрленĕ, хушма сас паллисем: Ҥ, Ј, Ӧ, Ӱ. Çырулăхĕ
XIX ĕмĕрĕн 40-мĕш çулсенченпе вырăс кириллиципе çывăх. 1928—1938 çулсенче латтин
алфавичĕпе усă курнă.

XIX ĕмĕрте алтай-ойротсене Христос тĕнне кĕртнĕ, ун чух библи тексчĕсене
куçарнă. 1869 çулта Хусанта алтай чĕлхин грамматикине; 1884 çулта — сăмахсарне
пичетлесе кăларнă. Литература чĕлхин аталанăвĕнче халăха çутта кăларакан çыравçă
М. В. Чевалков чылай вăй панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 4°46′33″ с. ш. 15°25′34″ в. д.﻿ / ﻿4.7758° с. ш. 15.4261° в. д.﻿ /
4.7758; 15.4261 (G) (O) (Я)

Адриатика тинĕсĕ (итал. Mare Adriatico) — Апеннин тата Балкан çурутравĕсем
хушшинчи Вăтаçĕр тинĕсĕн пайĕ.

Итали, Словени, Хорвати, Черногори, Албани çĕршывсен çыранĕсене хумĕсемпе
çапăнать. Кăнтăр енче Отранто тинĕс пырĕпе Ионик тинĕсĕпе çыхăнать. Адриатика
тинĕсĕн лаптăкĕ — 144 пин çм2, чи тарăнни — 1230 м. Анăç çыранĕсем çӳллĕ мар,
тухăç çыранĕсем — туллă-сăртлă. Тухăç çыранĕ патĕнче Далмаци утравĕсем вырнаçнă.
Пысăк заливĕсем — Венеци тата Триест. Шыв температури 24 — 26 °С çурлара, 7 — 13
°С нарăсра. Шыв тăварри — 35 — 38 ‰. Шыв юхăмĕсем пĕрпек мар, çурталăклăскерсем
(1,2 м таранччен).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8_%D1%8D%D1%82%D0%BA%D0%B5%D1%80%C4%95%D1%88%C4%95%D0%BD_%C3%A7%D0%B0%D0%BF%C4%83%C3%A7%D0%BD%D0%B8

Австри эткерĕшĕн çапăçни — 1741-1748 çулсенче пулса иртнĕ хирĕçӳ. Вăрçă пуçланса
кайнин сăлтавĕ — Европăри темиçе патшалăх Австрин VI Карл императорăн пехилĕпе
килĕшменнинче тата Габсбургсен Европа шайĕнчи витĕмне пĕчĕклетесси пулнă.

VI Карл император 1740 çулхи юпан 20-мĕшĕнче вилнĕ. Ун хыççăн астул çине унăн
хĕрĕ Мария Терезия ларнă. Ку хăш-пĕрисене килĕшмен, вĕсем унăн эткер прависемпе
килĕшмен. Сăмахран, Прусси патши II Аслă Фридрих авалтанах вĕсен килнĕ кĕнĕ
çĕрсене пама ыйтнă. Вăл çĕрсем шутне Лигниц, Волау, Бриг тата Егерндорф
герцоглăхсем кĕнĕ. 1740 çулхи раштав уйăхĕнче Фридрих хăйĕн çарĕсемпе Силезине
кĕнĕ. Çав хушарах Бавари курфюрсчĕ те, Карл Альбрехт, Мария Терезия астула
ларнипе килĕшмен. I Фердинанд хĕрĕн, Аннăн, ачи пулнăран 1546 çулхи эткер
килĕшĕвне тĕпе хурса Габсбургсен эткерĕ ăна лекме тивĕç тесе шутланă. I Иосиф
аслă хĕрне качча илнĕ саксони курфюсрчĕ III Август та астула хăйне илесшĕн
пулнă. Франци ку хирĕçӳсене усă курса австрсен монархине аркатса ярасшăн пулнă.
Часах Франци пĕрлĕх йĕркеленĕ — унта Бавари, Прусси, Саксони патшисем кĕнĕ.
Вĕсене майлă ытти те çапăçнă — Неополитанипе Сардини патшисем, Пфальцпа Кёльн
курфюрчĕсем пулăшнă. Çав вăхăтрах Австрине епле пайласси пирки те вăрттăн
калаçса татăлнă. Германи корони бавар курфюртне лекмелле пулнă.

Вăрçă 1741 çулхи авăн уйăхĕнче пуçланнă. Карл Альбрехт курфюрст хăйĕн çарĕпе
тата Бель-Илем маршал ертсе пыракан французсен пулăшу корпусĕпе Тури Австрине
пырса кенĕ. Ленц халăхĕ ăна хăйĕн эрцгерцогĕ пек кĕтсе илнĕ. Малалла вăл
Богемине çул тытнă. Ку вăхăта унта саксонсем çитнĕ те пулнă ĕнтĕ. Чӳкĕн
27-мĕшĕнче Прагăна тытса илнĕ, раштавăн 19-мĕшĕнче хăйне патшана пек тупа тума
хушнă.

Кайран вăл Майн çинчи Франкфурта кайнă. 1742 çулта унта ăна VII Карл ятпа герман
императорĕн коронине панă. Ку вăхăталлах испансемпе неополитансен çарĕ Австрин
Италинчи çĕрĕсене (Ломбарди, Парма, Пьяченца тата Гуасталла) тапăннă.

Лару-тăру япăхланнине кура Мария Терезия венгрсенчен пулăшу ыйтнă. 1741 çулхи
авăнăн 11-мĕшĕнче Пресбург сеймĕ иртнĕ, Мария Тереза вĕсем валли ирĕклĕх
шантарнă, венгрсем пулăшма килĕшнĕ. Венгрсем часах çар пухнă, австри çарĕпе
çирĕплетнĕскер Австри эрцгерцоглахне часах каялла тытса илме май çитернĕ. Вĕсене
çапăçăвă Кевенхюллер ертсе пынă. 1742 çулхи нарăс уйăхĕнче вĕсем Баварине кĕнĕ.
Кунта самай алхаснă хыççăн вĕсен ку çĕрсене пăрахса кайма тивнĕ. Богемине çул
тытнă Австри çарĕн ĕçĕсем ытлашши ăнăçлă пулман. Вăл вăхăтрах II Фридрих
Моравине тапăнса кĕнĕ.

Англи канашне итлесе 1742 çулхи çĕртмен 11-мĕшĕнче Бреславльте Мария Терезия
Пруссипе мирлĕ килĕшӳ тăвать, ун çумне Саксони хушăнать. Килĕшӳ тăрăх вăл
Силезипе Глац çĕрĕсене çухатнă. Çапла май хăрушă тăшманран хăтăлма май тупнă.
Çав вăхăтрах Англи ăна майлă пулса тăрать. Франци вăйлăланса каясран хăраса
Англи Австрине укçа енчен пулăшсах тăнă. Малалла вара уççăн вăрçа тухнă.

Сардини акăлчансен укçипе тата пĕчĕк Австри çĕрĕпе килĕшнĕ. Неополитани патши
акăлчансен флотĕнчен хăраса вăрçа хутшăнмасăр тăма килĕшнĕ.

Тепĕр енчен Бел-Илĕн те, тем пек паттăрăн çапăçнă пулин те, Прагăна пăрахса
хăварма тивнĕ. 1742 çулхи раштавра вара пачах та Эгер урлă куçнă. 1743 çулхи
çупа çĕртме уйăхĕнче австрсем Баварине çĕнсе илнĕ, унти халăх Австрине пăхăнса
пурăнма тупа тунă. II Георг акăлчан патши ертсе пыракан «прагматикăллă çар» Майн
çинчи Детингенере Ноайль маршал ертсе пыракан французсене çапса аркатнă, Рейнăн
тепĕр енне хăваласа ярса Ворм таран çитнĕ. Акăлчансен укçи пулăшнипе Сардинипе
Саксони те часах Австрине майлă пулса танă.

1744 çулхи çуркунне австрсен çарĕ Рейн урлă каçса Эльзаса пырса кĕнĕ. Ку
вăхăтрах тинĕсре акăлчансемпе французсем çапăçса илнĕ. Французсен ăнăçу пулман.

Ӗçсем çапла пыма пуçалнине курсан II Фридрих Силезишĕн пăшăрханма пуçланă,
каллех вăрçа кĕме шутланă. Çу уйăхĕн 22-мĕшĕнче вăл Баварипе, Курпфальцпа,
Гессен-Касселпе тата Франципе Франкфурт унине йĕркеленĕ хыççăн çурла уйăхĕнче
Богемине тапăнса кĕрсе Мария Терезийăпа каллех вăрçă пуçланă. Кăна пула австрсен
Франци чиккинчен чакма, Баваринчен тасалма тивнĕ. 1745 çулхи кăрлачăн 20-мĕшĕнче
VII Карл император вилнĕ хыççăн унăн ывăлĕ Максимилиан ака уйăхĕн 22-мĕшĕнче
Фюссенрта Австрипе сепаратлă мир тунă. Килĕшӳ тăрăх вăл астул эткерĕпе çыхăннă
ыйтусем çуккипе килĕшнĕ. Астул малашне Мария Терезия мăшарне, I Франца куçнă.

1745 çулхи раштавăн 25-мешĕнче Дрезден хулинче Англи панă канашпа килĕшсе Мрия
Терезия Пруссипе çĕнĕ мирлĕ килĕшӳ тунă. Прусси тытса илнĕ çĕрсем ун аллинчех
юлмалла пулнă.

Италин çĕрĕсем час-часах пĕрисен аллинчен теприсенне куçнă. 1745 çулта унти
австрсен çĕрĕсене французсем тытса илнĕ. Сардини патшин ĕçĕсем самай япăхланнă,
Пьемонтпа Савайăна аран-аран тытса тăнă. Генуя та австрсен тăшманĕсем майлă
пулса тăнă. Çапах та çывăх вăхăтра Мария Терезия унта пулашу çарне ярса çухатнă
çĕрсене каялла тытса илнĕ. 1746 çулхи авăнăн 6-мĕшĕнче австрсем Генуйăна тытса
илнĕ. Раштавăн 5-мешĕнче унти халăх пăлхав çĕклесе ирĕке тухнă. Австрсемпе
сардинсем Кăнтар Францине те çитнĕ, анчах каялла таврăннă. Французсем Пьемонт
патăннă, анчах та ку ĕç вĕсен ăнăçлă вĕçленмен. Французсен Австри Нидерландĕнчи
ĕçĕсем ăнăçлăрах пулнă. Саксони Морицĕ граф ертсе пыракан çар самай çĕнтерӳ
тунă. 1745 çулхи çу уйăхĕн 12-мĕшĕнче вăл Фонтенуа патĕнчи çапăçура, 1746 çулхи
юпа уйăхĕн 11-мĕшĕнче Року патĕнчи çапăçура, 1747 çулхи утă уйăхĕн 2-мĕшĕнче
Лафельд патĕнчи çапăçура çĕнтернĕ. Вăл пĕтĕм Австри Нидерландне кăна мар,
голландсен Берген-оп-Зоомпа Маастрихт хӳтлĕхсене та тытса илнĕ.

Ку вăхăртах акăлчан астулĕн претенденчĕ, Стюартсен йăхĕнчен тухнă Карл-Эдуард
французсене итлесе Англин çыран хĕррине тухма шутланă. 1746 çулхи ака уйăхĕн
27-мĕшĕнче Куллоден патĕнчи çапăçура вăл выляса янă. 1747 çулхи çĕртмен
2-мĕшĕнче Раççей те Австри майлă пулса тăнă — Рейн патне пулăшу çарне янă.
Франци мирлĕ килĕшӳ шырама тытăннă.

1748 çулхи ака уйăхĕнче Аахенра конгресс уçăлнă. Ака уйăхĕн 30-мĕшĕпе çу уйăхĕн
25-мĕшĕнче прелиминарлă никĕсе хывнă, Юпа уйăхĕн 18-мĕшĕнче вара килĕшĕве алă
пусса çирĕплетнĕ.

Чикĕсем пур çерте те вăрçă умĕнхи тĕле таврăнмалла пулнă. Австри çеç ăна
пăхăнакан Парм, Пьяченц тата Гуасталл герцоглăхĕсене Испани Хĕлипне памалла
пулнă. Уншăн Австрине Прагматикăллă санкцине çирĕплетсе панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8

Авиа́ци (фр. aviation, лат. avis — кайăк) — атмосферăри вĕçев теорипе практики,
çаплах çак ĕç-пуçпа çыхăннă тĕрлĕ тĕслĕ ĕç. Вĕçевсене тухма Авиаци
инфраструктурине туса хунă.

Тĕнче авиаци ĕмĕрне контр-адмирал А.Ф. Можайский уçнă. Вăл тунă сывлăшра ишекен
снаряда (самолет) 1882 çулта тунă. Анчах та пĕр конструкцийĕ те тӳпене
çĕкленеймен. Сăлтавĕсем: питĕ йывăр тата ун чухнехи (пăс машини) двигательсем
авиацире усăллă пулайман, вĕçев теорине хатĕрлемен, самолётсене «апăр-тапăр»
хатĕрленĕ, тата авиации пионерĕсен инженер хăнăхăвĕ çукки.

Ст. 1 Федерального закона «О государственном регулировании развития авиации» от
8.01.1998 № 10-ФЗ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B8_%D1%82%C4%95%D0%BD%D1%87%D0%B5

Авалхи тĕнче, — пирĕн эрăчен 3500 çултанпа пуçласа пирĕн эрăн 476 çул таран
тăсăлнă истори тапхăрĕ.

Пăлхар йăхĕн тăхăмĕсем ытти тĕрĕк йăхĕсемпе пĕрле Вăтам Азинчен тухнă. Çак пысăк
лаптăк çинче пирĕн эрăчченхи 3-мĕш пинçуллăхра тĕрĕк чĕлхеллĕ (халĕ вăл чĕлхене
кăк тĕрĕк чĕлхи теççĕ) халăх несĕлĕсем — тĕрĕксем пурăннă.

Хунсен пĕрремĕш династийĕ пирĕн эрăччен 1764 çулта никĕсленнĕ. Хунну сăмах
китайла Вуннă тенине пĕлтерет, грекла гунны тесе вуланать. Хуннсем куçса çӳрекен
халăх пулнă. Хунсемпе юнашар монгол, тунгус, маньчжур, финн- угор, иран
чĕлхеллĕ, индоевропа йăхĕсем çӳренĕ. Вĕсене пирĕн эраччен III—II ĕмĕрсенче
хуннсем пăхăнтарнă. Вăл вăхăтра Чешинче патша Туман пулнă. Тĕрĕксем хушшинче
кыпчак, огуз тата огур йăхĕсем пулнă. Огур (пăлхарсемпе суварсем) Хунну
патшалăхĕн анăç енче тăнă.

Хуннсене китай чĕлхипе культури витĕм кӳни паллă. Чăваш чĕлхи ĕлĕкхи хуннсен
хăйсене пăлхар текен ушкăн чĕлхинчен пĕр пĕччен сыхланса юлнă чĕлхе шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%C3%A7%D0%B0

Аçа (ар чĕрĕ чунĕ) — хăйĕн тĕсĕн ар несĕллĕхĕн паллисемлĕ ама хорминчен
несĕллĕхĕн диморфизмĕпе (çаплах несĕллĕх органĕсемпе) уйрăлса тăракан чĕрĕ
организмăн хорми.

Аçан хăйĕн тĕсĕнчи тĕп вырăнĕ — репродукци тивĕçĕ — генетика информацине малалла
тăсса пырасси, ар несĕлĕн клеткисем (сперматозоичĕсем) тăрăх амасен ар
клеткисене (тĕслĕхрен ама хормиллĕ яйцеклетка) çитересси, ĕрчене кĕртесси. Унсăр
пуçне, тĕрлĕ чĕрчун тĕсĕсенчен, аçан вырăнĕ: хăйĕн тĕсĕн чĕр-чунĕсене хӳтĕлесси,
апат шыраса тупасси, тăх[ăмĕсене вĕрентсе ӳстересси тата ытти те.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D1%80%D0%BC%D0%B0_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%83_%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%85%C4%83%D1%80%C4%95

Квантлă мехнаника системăн (пайăрка, тĕш, атом, энерги шайĕ т.ы.) Çурма аркану
тапхăрĕ — система 1/2 пулаяслăхпа арканакан вăхăт T½. Нумай пĕрне-пĕри пăхăнман
пайăркаракан тăракан ансмбĕлĕ сăнасан, пĕр çурма аркану тапхăрĕнче арканман
пайăркасен шучĕ икĕ хут чакать. Термина экспонентла арканакан системăсенче кăна
усă курма юрать.

Икĕ çурма аркану тапхăрĕнче пĕтем пайăркасем арканаççĕ теме çук. Кашни çурма
аркану тапхăрĕнче арканман пайăркасен шучĕ икĕ хут чакнă май, 2 T½ иртсен
малтанхи пайăркасен 1/4 пайĕ юлать, 3T½ иртсен - 1/8 пайĕ. Арканман пайăркасен p
пайĕ вăхăта t çакăн пек пăхăнать:

N ( t ) N 0 ≈ p ( t ) = 2 − t / T 1 / 2 {\displaystyle {\frac
{N(t)}{N_{0}}}\approx p(t)=2^{-t/T_{1/2}}} .

Çурма аркану тапхăрĕ, вăтам пурăнас вăхăчĕ τ {\displaystyle \tau } и аркану
константи λ {\displaystyle \lambda } çак шайлашупа çыхăннă: T 1 / 2 = τ ln ⁡ 2 =
ln ⁡ 2 λ {\displaystyle T_{1/2}=\tau \ln 2={\frac {\ln 2}{\lambda }}} .

Паллă вăхăт валли арканма пултаракан шутне N тесе палăртсан, вăхăт тапхăрне t2 —
t1 (t1 тата t2 - çывăх вăхăт саманчĕсем), арканакан пайăркасен шутне n тесе
палăртсан, n = KN(t2 — t1). Пропорционаллăх коэффициенчĕ K = 0,693/T½ аркану
константи ятлă. (t2 — t1) кăларнине 1 тесе йышăнсан, урăхла каласан сăнав
тапхăрне 1 илсен, K = n/N Çав майпа аркану константи мĕнпур пайăркасен пĕр вăхăт
тапхăрĕнче арканнă пайăркасен пайне кăтартать.

Тĕрлĕ изотопсен çурма аркану тапхăрĕ питĕ улшăнса тăрать. Хăшпĕр изотопсен вăл
çăккунтăн миллионмĕш пайĕнчен пĕчĕкрех,хăшпĕр изотопсен, сăмахран, уран238 е
тори232 валли вăл 4,498*109 тата 1,389*1010 çула çитет.

1 кг уранта 1 çеккунтра миçĕ аркану пулнине шутлама çăмăл. Кирек хăш элементăн
атăм виçи чухлĕ граммра 6,02*1023 атом пулни паллă. Çавăнпа n = KN(t2 — t1)
формулăпа кашни çекунтра 1 кг уранта арканакан атомсен шутне тупатпăр.
Çулталăкра 365*24*60*60 çекунтне шута илетпĕр.

Шутласан, çекнтра 12 миллион атом арканине пĕлетпĕр. Анчах ку 1 кг уранăн питĕ
сахал пайĕ пулать. 12 ⋅ 10 6 ⋅ 238 6 , 02 ⋅ 10 23 ⋅ 1000 = 47 ⋅ 10 − 19
{\displaystyle {\frac {12\cdot 10^{6}\cdot 238}{6,02\cdot 10^{23}\cdot
1000}}=47\cdot 10^{-19}} .

Каллех радиактивлă арканун тĕп законĕ KN(t2 — t1) патне таврăнса ăна
статистикăлла закон тесе калатпăр. Кашни тапхăрта яаланах пайăркасен яланах пĕр
пайĕ арканать, анчах хăш пайăрка арканасси паллă мар. Çавăнпа ку закон
пайăркасен шучĕ пысăк пулсан кăна тĕрĕс ĕçлĕт. Пайăркасен шучĕ сахал пулсан
закон çирĕп пунăçламанса та пултарать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D1%83%D1%80%C3%A7%C4%95%D1%80_%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Материкăн çурçĕр çĕрĕсенче пурăнма питĕ аван, кунта вăтатинĕсĕн çемçе
çутçанталăк климачĕ. Анчах та вăл тинĕс çумĕнчи ансăр йăрăма çеç йышăнать. Кунта
юман, лавр, оливка тата ыттийывăç ӳсет, чи анлă сарăлнă ӳсен-тăран — пальма.

Çурçĕр Африкăн чылай территорине — Вăтаçĕр тинĕсĕн çурçĕр çыранĕн тăрăхне — мăн
пушхир Сахара йышăнать. Çакăнтах Çĕр çинчи чи шăрăх температура (сулхăнра) 58°
С. Кăнтăрла шăрăх пулин те, каçсем сивĕ тăраççĕ, çынсем ăшă çăм тумпа витĕнеççĕ.

Пушхирти çыннăн чи кирлĕ чĕрчун — тĕве, çак пушхир карапĕсем шыв ĕçмесĕрех чылай
хутлăха çитме пултараççĕ. Тĕвене пула пушхирте туарег тата бербер йăхĕсем
пурăнаççĕ. Сахарăра нӳрĕк темиçе çул хушши ӳкмест, анчах та сайра чух хăват
шалкăм çумăр ярать, ейӳ (шыв илни) те пулкалать. Тĕрĕссипе каласан, сехмет
тăсăлăвĕ вăрăмах мар: шыва хăвăрт хăйăр çăтса илет е юхса каять. Çĕр айĕнчи
шывсем çĕр çийĕ патне çывăх вырнаçнă тĕлĕнче симĕс оазис ларать. Çакăнтах пушхир
ярăмĕн пурăну вырăнĕсем тĕл пулаççĕ. Сахарăн ытларах шывлă районĕ — Нил айлăмĕ.

Сахара пушхирĕн кăнтăр еннелле типĕ ярăм — сахель — вырнаçнă. Арапла «сахель»
«çыран» сăмаха пĕлтерет. Мĕнле çыран пурĕ ĕнтĕ пушхирте?

Çичĕ пинçуллăх маларах Çурçĕр Африкăра нӳрĕк паянхинчен нумайрах ӳкнĕ, Сахара та
пушхир пулман. Çак калăп çĕр саванна пулнă, ун улăхĕсенче шутласа çитерме çук
выльăх-чĕрлĕх кĕтĕвĕсем тăранса çӳренĕ. Анчах та пирĕн  эрăччен 4000 ç. çанталăк
типĕлĕхе куçать, вара çынсем шыв çăлкуçĕсем патнелле, чи малтанах Нил айлăмĕсене
куçса каяççĕ. Çурçĕр Африкăн чылай пайĕ пушанать, ун вырăнне Нил айлăмĕнче
пирĕн эрăччен 3100 ç. авалхи икĕпат тĕнчи вăйлă аталанать.

XX ĕмĕрĕн пуçламăш тĕлне пурĕ тенĕ пекех Çурçĕр Африка Европа пăхăнăвне лекет.
Çапла, Франци шутне (колони е протекторат шайĕнче) Алжир, Мавритани, Тунис,
Мароккон чылай пайĕ кĕнĕ. Аслă Британи Судана тытса тăнă, 1922 çулчен Икĕпат
унăн протекторатĕнче пулнă. Испанин çĕрĕ шутне çурçĕр Марокко тата Анăç Сахара
кĕнĕ. Итали 1911—1912 çулхи Турккă-итали вăрçи хыççăн Ливие, 1936 çулта Эфиопие
ярса илет. 1950-мĕшпе 1960-мĕш çç. чылай çурçĕр-африка çĕршывĕ ирĕклĕхе çĕнсе
илет.

Халĕ Çурçĕр Африкăра 15 пăхăнманлă çĕршыв (13 — республика тытăмĕпе). Марокко
тăрăмĕ — патша пулать.

Канар утравĕсем, Эфиопи, Эритрей тата Мадейра çĕрĕсене те хăш чух Çурçĕр Африка
шутĕнче кăтартаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%BA%C4%83%D1%88

Çавракăш Евклид геометринче — тӳремĕн тĕпĕ ятлă пĕр пăнчăран пĕр тан уйрăлнă
пăнчăсен геометриллĕ вырăнĕ. Çавракăшăн тĕпĕнчен унăн ытти пăнчисене çитмелли
хушши çак çавракăшăн радиусĕ пулать.

Çавракăш — иккĕмĕш йĕркери ахаль тӳрем кукрашки, пайăр тĕслĕхĕ — эллипс тата,
çаплах иккĕмĕш йĕркелĕхри урăх кукрашкасем (парабола, гипербола), грек ячĕ —
пири́бола.

M = ( x M , y M ) {\displaystyle M=\left(x_{M},y_{M}\right)} тĕпĕллĕ пăнчăллă
тата r {\displaystyle r} радиуслă çавракăша çакăн пек танлаштарупа палăртса
хураççĕ:

Эхер çавракăш тĕпĕн полярлă координачĕсем M = ( r , α ) {\displaystyle
M=(r,\alpha )} , ĕнтĕ r {\displaystyle r} радиуслă çавракăш танлаштарупа:

Координатсен декарт йĕркинче çавракăш функцин графикĕ пулсан , ăна икĕ функцисен
пĕрлештернĕ графикĕсем: ??????????!!!!!! тĕрĕсле!!!

кунта x {\displaystyle x} тата y {\displaystyle y} координачĕсене φ
{\displaystyle \varphi } 0 ≤ φ < 2 π {\displaystyle 0\leq \varphi <2\pi }
диапазонри пĕтĕм хисеп паллисене йышăнма пултаракан параметрпа кăтартаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%C3%87%C4%95%D1%80_%D1%85%C4%83%D0%B2%C4%83%D0%BB%C4%95

Çĕр хăвăлĕ — Çĕр витĕмĕн çӳлти хулăмăшĕнчи çутçанталăк ĕçĕ-пуçĕпе пулса тăнă
хăвăлсем,çĕр çийĕпе çын куçмаллăх пĕр е темиçе шăтăкпа çыхăннă. Чи пысăк çĕр
хăвăлĕсем — кăткăс йĕркеллĕ иртмеллсемпе залсенчен, сайра мар пĕтĕм тăсăлăвĕпе
темиçĕ вунпӳ çухрăма çитет. Çĕр хăвăлĕсене спелеологи ăслăлăхĕ тĕпчет.

Пăрлăх кĕлеткинче ирĕлекен юр шывĕ хăвăл туса хурать. Çакăн евĕр çĕр хăвăлĕсем
чылай пăрлăхсенче тĕл пулаççĕ.

Шывпа ирĕлтереймен тăпрасенче çĕр хăвăлĕ механикăллă эрози ĕçĕпе пулса каять.
Часах çак çĕр хăвăлĕсемтинĕс хĕрринче хум çапнипе пулаççĕ. Çаплах, çĕр хăвăлĕсем
малтанхи тектоника çурăкĕсемпе пĕчĕк шыв юхнипе пулса тăраççĕ. Хăйăрлăхсенче те,
гранитлăхсенче те çĕр м тăсалăвлĕ эрозиллĕ çĕр хăвăлĕсем тĕл пулаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/USS_Langley_(CV-1)

USS Enterprise (CVN-65) («Энтерпрайз») — АПШ авиаци карапĕ, пĕрремĕш йĕтре
хăвачĕн хатĕрĕпе куçакан карап. 1961 çулта хута янă.

1957 çулхи чӳкĕн 15-мĕшĕнче Newport News Shipbuilding верфĕнче тума тытăннă.
1960 çулхи авăнăн 24-мĕшĕнче шыва антарнă.

1962 çулхи кăрлачăн 12-мĕшĕнче пĕрремĕш хут хăй тĕллĕн тинĕсе тухнă (командир
—капитан Винсент ДеПо).

Çапăçу хутшăнăвне пĕрремĕш хут авианосец Кариб кризисĕнче кĕнĕ — АПШ Иккĕмĕш
флочĕ шутĕнче Кубăна хупăрласа тăрав операцие хутшăннă.

Кайран темиçĕ çул хушши Вăтаçĕр тинĕсĕнче вахтăра тăнă. 1964 çулхи утăн
31-мĕшĕнче Гибралтартан «Пĕрремĕш операци пĕрлешĕвĕ» (пĕрлешĕвĕн мĕнпур карапĕ
те атом хăвачĕпе ĕçленĕ) — «Энтерпрайз», «Лонг Бич» крейсер тата «Бэйнбридж» УРО
фрегачĕ— тухса кайнă. Тĕнчери пĕрремĕш пĕтĕмпех атомлă эскадрăн Çĕр тавра
çаврăнса килме хушнă. Юпан 3-мĕшĕнче «Тинĕс орбити» харçă ăнăçлă вĕçленнĕ.

1965 çултанпа «Энтерпрайза» Çиччĕмĕш флочĕ шутне кĕртнĕ те Кăнтăр-Тухăç Азие
янă. Вьетнам вăрçине хутшăннă. Çак карап çинчен талăкра чи нумай (165 !) çапăçав
вĕçевне тунă.

1969 çулхи кăрлачăн 14-мĕшĕнче карапа катастрофа пырса çапнă. Вырăнти 8:15
вăхăтра, самолетсен пĕрремĕш ушкăнĕ тӳпене хăпарсан, 127-мм «Zuni» ракета
штабелĕ çумĕнче пырса лартнă тягач вырăнтан тапраннă чухне вĕри сывлăшпа пĕр
ракети хăй тĕллĕнех вĕçме тытăннă. Вăл штурмовикпа юнашар ларакан топливо бакне
тĕрĕнет — палуба çинче çулăм алхасма тытăннă, авиабомбăсем, ракетăсем сирпĕннĕ.
27 çар çынĕ пĕтнĕ, 343 суранланнă, 15 самолёта çухатнă (кашнин хакĕ 5-7 млн
доллар). Карапа 6,4 млн доллар чухлĕ сиен кӳнĕ.

80-мĕш çулсен пуçламăшĕнче модернизаци иртернĕ, SCANFAR радара кăларнă тата
реактора тĕплĕн юсанă.

«Энтерпрайз» 1998 çулăн «Пушхир тилли» операцине хастаррăн хутшăннă, çав чухне
унăн ушкăнĕнчи карапсем çунатлă тата авиаци ракетисем Ирак территорине ăшаланă.
2001 çулхи кĕркунне «Энтерпрайз» авиаушкăнĕ Афганистанран талибсене хăвалас
операцие хутшăннă. Уйăх çурăран карап каллех Перси кӳлмекне таврăннă та Ирак
вăрçинчи коалици вăйĕсене сывлăшран пулăшса тăнă.

2011 çулăн пуçламăшĕнче карап Сомали çыранĕ çумĕнче тăнă, тинĕсри пиратсемпе
кĕрешнĕ.

2012 çулхи пушăн 26-мĕшĕнче «Энтерпрайз», АПШ ТÇВ авиациллĕ ушкăнĕ (ракета
крейсерĕ, виççĕ эсминец, тапăнав атомлă шывай кимми, çаплах танкер), Перси
кӳлмекне çитес тĕллевпе Вăтаçĕр тинĕсне кĕнĕ; акан 3-мĕшĕнче ушкăн та унта
çитет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/II-%D0%BC%C4%95%D1%88_%D0%9A%D0%B8%D1%80

Кир II е Аслă Кир — (авалхи перси чĕлхипе Куруш, — Kuruš, Κῦρος), (пирĕн эрăччен
590—530 ç.ç.) — Ахеменидсен Перси империне никĕслекенĕ, Камбиз I ывăлĕ.

Кирăн амăшĕ митисен Иштувегу (Астиага) патшин хĕрĕ пулнă. Кир вара пирĕн эрăччен
550 çулта аслашшĕне хирĕç пăлхав çĕкленĕ, виçĕ çул вăрçнă хыççăн çĕнтерӳ туяннă.
Ăна çак кĕрешӳре митисен ятлă-сумлă çыннисем пулăшу панă. Çакăн хыççăн, Кир Иран
туçийĕнчи пĕтĕм çĕрĕсене пухса пĕрлештерет. Анчах йĕркеленсе чăмăртаннă Перси
патшалăхне хирĕç кӳршĕ çĕр-шывсен пĕрлĕхĕ тухнă: Лиди патши Кĕрĕс, Египетăн
фараонĕ Амасис II Çĕнĕ Вавилон патши Набонид . Çавах та Кир хăйĕн тăшманĕсене
пĕрин хыççăн теприне çапса çĕмĕрнĕ. Лиди патшалăхĕн тăрăнĕ Кĕрĕс (пирĕн эрăччен
560—546 çулсем) пуян пулнă, ăна перссем пирĕн эрăччен 546 çулта çĕнтернĕ. Кĕрĕс
тыткăна лекнĕ, Кир ăна хăйĕн канашçĕ вырăнне лартать; перс патши хăйне парăннă
çынсемшĕн аслă ырă пулнă. Пирĕн эрăччен 540 çулта (Вавилон) хирĕç тухнă. Ун
чухне Набонид патша арави оазисне Теймăна пирĕн эрăччен 549 çулта тухса кайнă
пулнă, хăй вырăнне ывăлне — Валтасара хăварнă. Пирĕн эрăччен 539 çулхи юпа, 12
çĕрле Вавилон, авалхи историн чаплă хули, перси çарĕсен тапăнăвне чарса тăрайман
— пуçне тайма тивнĕ. Кивĕ Халалта та çакăн çинчен çырса кăтартнă. Хулана чее
меслетпе туртса илнĕ. Çĕрле Вавилонпа юнашар юхан шывăн юхăмне урăх еннелле
куçарнă: шывсăрланнă шыв урлă сасартăк каçса, перссем хулана кĕрсе кайнă. Кир
вара Вавилон патши пулса тăрать.

Камбиз II хыççăн астула Кир ларнă. Патша пулас шутпа вăл хăйĕн тăван пиччĕшне —
кăнар тиккине — Партие вĕлерет. Его тело было возвращено массагетами и
доставлено в усыпальницы предков, в Пасаргады. Мургаб çумĕнче (Кирăн авалхи
Пасаркат тĕп хули çывăхĕнче) халиччен те Кирăн çурт евĕр чуллă тупăкĕ пур, ун
çине патшан сăнне ӳкернĕ тата çапла çырнă: «Эпĕ Ахеменид, Кир патша». Александр
Македонский тапхăрĕченех унта патшан вили сыхланса юлнă, пĕрмай ялкăш кăвайт
çуннă. Эксемер Индине харçăпа тухсан, ахăр самана (анархи) тапранса кайнă,
вăрăсем тупăка ухтарса çаратнă. Македони çарпуçĕ таврăнсан, тустаракансене
айăпласа вилĕме янă. Тепĕр тесен, вăрă-тустарçăсем тупăкра нимĕнле хаклă
япаласене тупайман, çак этеплĕх Алексантăра питĕ тĕлĕнтернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/2012_%C3%A7%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B8_%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF_%D0%B2%C4%83%D0%B9%D0%B9%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BC

XXX-мĕш Çуллахи Олимп вăййисем (фр. Jeux Olymoiques d'été de 2012) Лондонра
иртеççĕ. Вăйăсем утă уйăхĕн 27-мĕшĕнче пуçланса çурлан 12-мĕшĕнчен иртернĕ.
Олимп вăййисене Лондон виççĕмĕш хутчен йышăнать. Унчен хула 1908 тата 1948
çулсенче Çуллахи Олимп вăййисене йышăннă.

2005 çулта çивĕч ăмăртура Лондон хули çĕнтернĕ. Тăххăр хула хушшинче (Гавана,
Лейпциг, Лондон, Мадрид, Мускав, Париж, Рио-де-Жанейро, Стамбул, Çĕнĕ Йорк)
Лондон нумайрах балл илнĕ.

Тăваттă нумайкĕтеслĕ цифрăсем 2,0,1 тата 2 вăййă иртернĕ çула палăртаççĕ. Çӳлте
вырнаçтарнă цифрасенче "London" тата пиллĕк Олимп ункисене ӳкернĕ. Палли тăваттă
тĕслĕ пулать: кăвак, симĕс, сарă тата хĕрле-сарă. Официаллă Лондон олимп
вăййисен паллине Wolff Olins дизайн-студи шутласа тунă (ку студи "Билайн" валли
бренда та 2005 çулта хатĕрленĕ). Ăна Аслă Британин олимп комитечĕ 400 пин фунт
стерлингĕ (2 миллион яхăн раççей тенки) тӳлесе илнĕ.

Сомали, Тухăçри Тимор, Науру, Мавритани, Бутан тата Доминика патшалăхĕнчен икшер
спортсмен кăна килнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D3%B2%D0%BF%D0%BA%D0%B5

Ӳпке (pulmo, pneumon) — çыннăн, пур сĕтĕмекен чĕрчунсен, кайăксен, рептилсен,
чылай çĕр-шыв чĕрчунĕсен тата хăш-пĕр пулăсен (икĕ мелпе сывлакансен,
алăпӳрнеллĕ тата нумайпӳрнеллĕ чĕрчунсен) сывлăшпа сывламалли хатĕр (орган)
пулать, пур чухне те тенĕ пекех ӳпке йĕкĕр орган шутланать.

Ӳпкесем тесе хăшпĕр çурăмшăммисĕр чĕрчунĕсен ( моллюскăсем, Голотурисем)
сывлăшпа сывламалли хатĕрĕсене те кăтартаççĕ.

Ӳпкеллĕ пулăсен, типĕ сывлăшпа сывламалли хатĕрсемпе пĕрлех, шыври сывлăшпа
сывламалли йĕкĕр суха пур. Çĕр-шыв чĕрчунĕсен, рептилĕсен тата кайăксен ӳпкисем
кĕлетке ăшĕнче, кăкăр уйрăмĕнче, сĕтпе ӳсекенсен тата çыннăн — кăкăрăн ятарлă
ăшĕнче, хырăм пушăлăхĕнчен кăкăр-хырăмăн чаракĕпе уйрăлса вырнаçнă.

Чылай сĕтĕмекен чĕрчунсен ӳпки мăшăрлă, сылтăм ӳпке чĕрĕкĕсен шучĕ яланах нумай
(6 чĕрĕк таран) , сылтамминче 3 чĕрĕк. Ӳпкен кĕлетки тĕпĕ бронхăсем шутланаççĕ.
Сĕтĕмекен чĕрчунсен ӳпкисенче тĕп бронхи (сывлама пыртан пуçланать) иккĕмĕшлĕ
бронхăсене пайланать, кусем вара татах пĕчĕкрех, 3-мĕш тата 4-мĕш шайлă
бронхăсене саланаççĕ, сывламалли бронхиолсене куçаççĕ; çак бронхиолĕсем хăйсем
альвеолярлă бронхиолсене куçаççĕ, кайран вĕсем альвеолсене анлăланаççĕ.

Çын ӳпки — сывламалли орган. Ӳпке кăкăр ăшĕнче, чĕре çумне сылтăпа сулахай енчен
вырнаçнă. Вĕсем çурма конус евĕрлĕ, тĕпĕнче диафрагма, çӳллĕшĕ йĕтес шăмминчен
1-3 см çӳллĕрех. Сылтăм ӳпке 3 чĕрĕкрен, сулахай ӳпки 2 чĕрĕкрен тăрать. Ӳпке
ӳпке хутаççипе витĕннĕ, вăл ӳпке хутаççин çурхахĕнче выртать. Ӳпке кĕлетки
бронхисем — туратлă йывăç евĕрлĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA

Яра́нь (çармăсла Яраҥ) — Раççей хули, Киров облаçĕн Ярань районĕн
административлă тĕпĕ.

Хула Нухрат Атăл ополье таврашĕнчи çĕрте, Ярань (Нухрат Атăлăн шыв-çĕрĕнче)
çинче, Кировран кăнтăр-анăçалла 180 çм вырнаçнă.

Малтанхи гербне 1781 çулхи çу, 28 йышăннă. Çырса кăтартни: «Питлĕхĕн çӳлти
пайĕнче Вятка гербĕ. Аялта — кăвак уйра икĕ тискер кăвакал, хула таврашĕ çак
вĕçен кайăкпа туллии пулнă». Гкрб авторĕ — герольдмейстер Волков.

Çĕнĕ герба утвержден 1971 çулхи чӳк, 3 хула ĕçченĕсен депутачĕсен Канашĕн
172-мĕш №-лĕ йышăнăвĕпе çирĕплетнĕ. Питлĕхĕн çӳлти пысăкрах пайĕнче хĕрлĕ сăр
çинче шăллă кустăрма (шестерня) тата пучах, хула ячĕ, аялти енче кăвак çинче
вĕçекен икĕ ылтăн хур, çул: 1584. Герб авторĕсем: Ю. М. Халтурин тата Б. А.
Дрягин.

Гидроним Яран, Ярань кӳршĕ Мари Эл республикин тата урăх юнашар çĕрсенчи
топономинче чылай çĕрте тĕл пулать, анчах та унăн этимологине тĕпчесе
çирĕплетмен; авалхи укăр ушкăнне кĕнĕ халăхран юлнă теме пулать. Хăш тĕпчевçĕсем
çак палăртăва вырăнти вырăс пуплев яран (еран) сăмахĕпе çыхăнтараççĕ, ăна коми
чĕлхинчен илнĕ, ненсенчен, çурçĕр мансисенчен е хантăсенчен.

XVI ĕмĕрте III çармăç вăрçи вĕçленсен вырăс çар дружини вырăнти пăхăнман
çармăссене (марисене) лăплантарас тĕллевпе карман туса ларнă. Хулана 1591 çулта
(официаллăн 1584 çул шутланать, анчах кун пирки хут çинче асăнни сыхланса юлман
— пĕрин тăрăх кăна ку çула çывăх палăртма май пур) никĕсленĕ.

Ӗлĕкхи хутсене тĕпчесе çакна çирĕплетнĕ. Чи малтанхи çул хучĕсенче 1594 çулхи
яранск администрацийĕн приказ çыннисем пирки çырнă, относятся к г. Карман
йĕри-тавра острогпа тата çирĕплетнĕ Яранск Вознесени мăнастăрĕ ( XVI —XVII
ĕмĕрсенче салатнă) посад çурт-йĕрĕ ӳссе ларать.

1601 çулăн утă-çурла уйăхĕсенче Яранска Мускавран кăларса янă Василий Никитич
Романов, Михаил Фёдоровичăн пулас патшан куккăшĕ, çитет. Авăн уйăхĕн
пуçламăшĕнче ăна Урала ăсатаççĕ, унтах вăл кĕçех çĕре кĕрет. По-видимому, в
Яранск хулинче çав вăхăтра Романов ăрăчĕн, Борис Годунов Мускавран кăларса янă
урăх çынĕсем те пурăннă. XX ĕмĕр пуçланичченех хулара Романов тăвĕ тата Романов
пуси вырăнĕсем пулнă

1752 — Леонтий Шамшуренков, хăй тĕллĕн вĕреннĕ механик, хресчен «хăй тĕллĕн
чупакан урапа» тунă.

1780 — уес хули шутне кĕртнĕ. Ярань уесне Вятка наместничествине (1797 çулта
кĕперне пулать) куçараççĕ.

1899 — 1921 çулсенче хулара Яранск Пӳлĕхçĕ манастăрĕ ĕçленĕ, игуменăн пулăшăканĕ
çав вахăтра Матфей иеромонах (унчен вăл Митрофан Кузьмич Швецов ятпа паллă
пулнă), ăна Ярань асамçи тенĕ. Вăл малашнехи ĕçсене каласа пама тата сиплеме
пултарнă. 1997 çулта Матфей аттене вырăнти хисеплĕ таса çын вырăнне хурса
хисепленĕ.

1918 — Ял хуçалăх техникумне уçнă. 1920-мĕш çулсенче хулара, асăнса хăварма
пулать, хресчен-çыравçăсен ассоциацийĕ ĕçленĕ.

Хула витĕр Кирова Йошкар-Олапа тата Чулхулапа çыхăнтаракан автоçул выртать.
Кирова çитме — 215 çм, Котельнича — 129 çм, Йошкар-Олана — 82 çм.

Хулара тăван ен тĕпчев музейĕ пур (ăна 1918 çулта, земски халăх ал ăсталăх
музейĕн никĕсĕпе уçнă), унăн фондĕнче 32 000 яхăн виçеллĕ япала упранать.

Хулара çавăн пекех таврапĕлӳ музейĕ ĕçлет, ун фондĕнче пурĕ 32 пин патнелле
япала упранать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%85%D0%B0%D0%BD%D1%88%D1%8B%D0%B2

Юханшыв — çырансен хушшинче юхса тăракан, юхса выртакан шыв. Юханшывсене юханшыв
гидрологиĕ тĕпчет.

Кашни юханшывăн çăлкуçĕ, тата ăçта-та пулин юхса кĕнĕ вырăн (кӳлĕ, тинĕс, океан,
урăх юханшыв) пур. Океана, тинĕсе е кӳлĕсене юхса кĕрекен юханшывсене тĕп
юханшывсем теççĕ, вĕсене юхса кĕрекенсем юпă юханшывсем тесе шутланаççĕ.

Авал вилнĕ çыннăн чунĕ те юханшывран, юханшыв çине тухса вĕçсĕр тĕнче тинĕсĕнчи
çăтмаха, леш тĕнчери çылăхсăр çутă вырăна ишсе каять тенĕ. Пĕр юханшыва тепĕр
юханшыв çăтса тăнăран, юлашкине тинĕс çăтса янăран леш тĕнчери пурнăçа чăвашсем
çăтмах тесе каланă.

Çавна кура кивĕ йĕрĕх хуллисене, пуканесене çурхи юханшыва пăрахнă. Юханшыв
вĕсене çăтмаха çитерет тесе шутланă. Юханшыв ку тĕнчерен леш тĕнчене илсе каякан
çул шутланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BB_%D0%91%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D1%80

Юл Бриннер (акăл. Yul Brynner), — кинопа театрĕн американ актёрĕ. 1915 çулхи утă
уйăхĕн 7 Раççейри Владивосток хулинче çуралнă. 1985 çулхи юпа уйăхĕн 10 вилнĕ.

Юл Бриннер аслашшĕ Швейцарирен тухнăскер пулнă. 16 çулта Жюль Бринер
тĕлĕнтермĕшсем шыраса çулçӳреве тухнă. Малтан вăл Японири Иокогама хулинче
пурăнма шутланă. Унта вăл авланма та ĕлкĕрнĕ. Анчах та кайран хăйĕн мăшăрне
пăрахса Владивосток хулине куçса кайнă. Владивостокра вăл Чингисхан йĕхне
кĕрекен монгол хунĕн хĕрне качча илнĕ. Вĕсен çемьинче 6 ача çуралнă: виçĕ хĕр
тата виçĕ ывăл. Борис ятлă ывăлĕ гимназире вĕреннĕ хыççăн Санкт-Петербургри
университета вĕренме кĕнĕ, минерологине вĕренсе пĕтернĕ. Санкт-Петербургра вăл
Владивостокри Дмитрий Благовидов тухтăр хĕрĕпе, Марусяпа, паллашнă. 1914 çулта
пĕрлешнĕ, 1915 çулхи утă уйăхĕн 7 вĕсен ывăл çуралнă. Ачин ятне аслашшĕ ячĕпе
панă — Юл.

Юла 4 çул çитсен ашшĕ Мускавра Екатерина Корнакова актрисăпа паллашса ăна юратса
пăрахнă. Вăл ку вăхăтра Алексей Дикий пулас СССР халăх артисчĕн арăмĕ пулнă. Юл
ашшĕ çемьене пăрахса Корнаковăпа Харбин хулине куçса кайнă. Раççейре революциллĕ
пăлхавсем çĕкленнĕ пирки амăшĕ те Юлпа Верăна пĕрле илсе Харбин хулине куçнă.
Кунта Верăпа Юлăн пултарулăхĕ паларма пуçланă. Юл килти театрта тĕрлĕ рольсене
вылянă, Верăн сасси уçăмлă пулни палăрнă.

1943 çулта амăшĕ вилнĕ. 1943 çулхи авăнăн 6 вăл Вирджиния Гилмор актрисăна качча
илнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8

Этнографи – истории отраслĕ, тĕнчери халăхсен истори юхăмĕнчи культурăпа йăла
уйрăмлăхĕсене тĕпчет, ку е леш халăх мĕнле аталаннине йĕрлет, хăш вырăнсенче
пурăннине палăртать.

Этнос сăмах халăх сăмах пĕлтерĕшĕнчен анлăрах. Авалхи грек чĕлхинче этнос темиçе
ăнлавпа çӳренĕ: халăх, йăх, ушкăн. Этнос тесе грексем ытти халăхсене каланă,
çапла майпа хăйсене вĕсенчен уйăрнă. Çапла вара ку сăмах ыттисем грексенчен
урăхларах пулнине паллă тума кирлĕ пулнă. Паянхи пĕлтерĕше наукăна 1023 çулта С.
М. Широкогоров кĕртнĕ. Терминĕ вара 1791 çулта пуçласа тĕл пулать. Хăш чухне
этнографи термин вырăнне этнологи терминпа та усă кураççĕ, анчах та ку терминсем
пĕр марри пирки нумай ăсчах ĕнетерет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%81%D0%B5

Эссе́ (фр. essai «хăтлану, тăрăшу, очерк», лат. exagium «шута илӳ») — проза
майĕпе, ирĕклĕ композиципе хайланă пĕчĕк калăпăшлă литература жанрĕ.

XVIII—XIX ĕмĕрсенче эссе — акăлчан тата франци журналистикин паллă жанрĕ.
Эсселĕхе аталанассипе Англире Дж. Аддисон, Ричард Стил, Генри Филдинг, Францире
— Дидро тата Вольтер, Германире — Лессинг тата Гердер тăрăшнă. Эссе было
основной формой философско-эстетической полемики у романтиков и романтических
философов (Г. Гейне, Р. У. Эмерсон, Г. Д. Торо).

Эссе жанрĕ акăлчан литературинче питĕ тарăн тымар ярать: Т. Карлейль, В.
Хэзлитт, М. Арнолд (XIX ĕмĕр); М. Бирбом, Г. К. Честертон (XX ĕмĕр). XX ĕмĕрте
эсселĕх уйрăмах хăвăрт аталанать: эссе стилĕпе аслă философсем, прозаиксем,
поэтсем (Р. Роллан, Б. Шоу, Г. Уэллс, Дж. Оруэлл, Т. Манн, А. Моруа, Ж. П.
Сартр) усă кураççĕ.

Литература тишкерĕвĕнче эссе (лит. esė) термина пĕрремĕш Балис Сруога 1923 çулта
уса кĕртнĕ. Эссе уйрăмлăхĕпе Юозапас Альбинас Гербачяускасăн «Турăн кулли» (лит.
«Dievo šypsenos», 1929) тата Йонас Коссу-Александравичюсăн «Турăсемпе
смуткялиссем» (лит. «Dievai ir smūtkeliai», 1935) ĕçĕсем палăраççĕ. Эссе шутнех
Эдуардас Межелайтисăн, «Вăхăта кăтартман кун кĕнеки» (лит. «Dienoraštis be
datų», 1981) Юстинас Марцинкявичюсăн «Поэзи тата сăмах» (лит. «Poezija ir
žodis», 1977) Марцелиюс Мартинайтисăн «Вилтăпри çинчи папируссем» (лит.
«Papirusai iš mirusiųjų kapų», 1991) ĕçĕсем кĕреççĕ. Томас Венцловăн çырăвĕнче
те эссе йĕрĕ сисĕнет.

Вырăс литературинче эссе жанрĕ тымар ярайман. Эссе стилĕпе А. С. Пушкин
(«Путешествие из Москвы в Петербург»), А. И. Герцен («С того берега»), Ф. М.
Достоевский («Дневник писателя») хайланă. XX ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче эссе жанрĕпе В.
И. Иванов, Д. С. Мережковский, Андрей Белый, Лев Шестов, В. В. Розанов, каярах —
Илья Эренбург, Юрий Олеша, Виктор Шкловский, Константин Паустовский çырнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD

Электрон — тăнăçлă элементарлă пĕрчĕ, япалан тĕп тытăмлăхĕн пайĕ. Электронсенчен
пур япаласен атăмĕн электронлă пĕлĕтлĕхĕ тытăнса тăрать. Электронсен
куçăнăвĕнчен нумай электропулăмсем пулаççĕ, çавсем хушшинче металсенчи тата
вакуумри электроюхăм. Электронăн авăрĕ пайланманлă −1,60217653(14)•10−19 Кл (е
4,803×10−10 СГСЭ виçе СГС системинче). Çак электро авăр виçипе ытти элементарлă
пĕрчĕксен авăрĕсене (вĕсен авăрĕ çуклă мар) палăртаççĕ. Электронăн лăпкăлăх
йывăрăшĕ 9,1093826(16)•10−31 кг танлашать.

Элементарлă пĕрчĕсен физикин хальхи курăнăвĕсемпе, электрон пайланман тата вар
тытăмĕсĕр (минимум 10−17 см таран). Электрон тӳлек, электромагнитлă тата
гравитациллĕ ĕç-пуçсене хутшăнать. Вăл лептон ушкăнне кĕрет, (хăйĕн антипĕрчипе,
позитронпа, пĕрле) авăрлă лептонсенчен çăмăллискер пулать. Нейтринона уçса
йывăрăшне виçиччен электрон йывăр пĕрчĕсенчен чи çăмăлли шутланнă — унăн
йывăрăшĕ 1836 хут протоненчен çăмăлтарах. Электронăн Спин ½ тан, çак йĕрпе вăл
фермион ĕретне кĕрет. Хăш чух электронсем тесе хăй электронĕсене те, çаплах
позитронсене те шутлаççĕ (тĕслĕх, пĕрлĕхлĕ электрон-позитрон уйĕ, Дирак
танлаштарăвĕн тупсăмĕ). Çак пулăмри çуклă авăрлă электрона негатрон, пурлă
авăрлине — позитрон тесе палăртаççĕ.

Кристаллăн Периодикăллă потенциалĕнче электрона квазипĕрчĕ пек пăхаççĕ, унăн
эффективлă йывăрăшĕ электронăн тăнăçри йывăрăшĕнчен уйрăлса тăрать.

«Электрон» термин ήλεκτρον («янтарь») грек сăмахĕнчен тухать. Авалхи Грецире çут
тĕнче тĕпчевçисем янтарь пĕлевне çăмпа сĕркеленĕ, çакăн хыççăн ун çумне пĕчĕк
япаласене туртăнма тытăннă. «Электрон» термина усă курма Джордж Джонстон Стоуни
1894 çулта сĕннĕ (хăй виçине ĕçе 1874 çулта кĕртнĕ). Электрона тĕпчесе уçаканĕ —
Дж. Дж. Томсон, вăл 1897 çулта катод пайăркисемшĕн авăрне йывăрăшĕ çине пайлани
çăлкуç материалĕнчен килменнине кăтартать. (Электрона тĕпчесе уçни вулăр).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B0%D0%BC

Элам - историллĕ çĕр тата авалхи патшалăх (пирĕн эрăччен III пинçуллăх — пирĕн
эрăччен VI пинçуллăхăн варри).

Авал çулсенче Элам тесе айлăмлă, вăтапа тури юхăмĕнче – Перси кӳлмекĕн Тигртан
тухăçнелле вырнаçнă тăнăç пайне юхса кĕрекен Карунпа Керхе шывсен лапамне,
çаплах çаврари ту районĕсене — Иранăн хальхи Хусистанпа Фарс облаçĕсене —
палăртнă. Хăй элам тексчĕсенче çĕршыва Hatamti тенĕ, Hal-tamti – хорми те тĕл
пулкалать, тенех, вăл тарăнрах аваллă пулĕ (сăна: элам hal 'çĕршыв').

Пирĕн эрăччен III пинçуллăхра Пиненкир турă амăшĕ (унсăр пуçне 2 турă амăшĕ -
Парти тата Киририша) пулнă, тепĕр пин çул иртсен "астула" ар турă Хумпан
йышăнать. Паллă пысăк вырăнта Суз хулин этепĕ Иншушинака шутланнă.

Эламсен ĕненĕвĕпе, кашни турăн çутçанталăкра мăнаç китен аури пулнă, вăл метал е
чуллă чару тăмхине куçма пултарнă.

Элам патшалăхĕ пирки пĕрремĕш хыпарсене п. эрч. XXVII ĕмĕрĕн вĕçĕ — XVI ĕмĕрĕн
пĕрремĕш пайĕ телнелле, Аван ăрăвĕн патшисен тапхăрĕнче, палăртаççĕ. П.эрч. 2500
ç. тĕлн. шумер Киш хулине тытса тăракансем элам пăхăнăвĕнчен тухса ӳкеççĕ. Çак
вăхăтра Аванра çĕнĕ ăру пуç пулса тăрать, никĕслевçи Пели, пулнă темелле. Тепĕр
енчен, çак тапхăрти истори пулăмĕсене тĕплĕн пĕлмеççĕ. П. эрч. 2300 ç. тĕлн.
Элама Аккад патшалăхĕ ярса илет, анчах та аккадсем çĕр-шыва хăйĕн влаçĕнче тытса
тăма пултарайман те темиçе çуллăха ăна ирĕке янă. Çĕнĕ аккад патши Римуш Элам
çĕрне çĕнтерсе пĕтĕмпех тустарать.

Çапах та, Аккад патшисем, темиçе харçăна тухса та Элама тĕплĕнех пăхăнтарайман,
Маништушу тăванĕн ывăлĕ, Нарам-Суэн патша, çав-çавах, эламсемпе килĕшӳ хутне
çырать, çавăнпа Элам шалти ирĕклĕхне сыхласа юлсан та хăйĕн тулашри политикине
Аккад патшалăхĕпе канашласа тытса пыма тивĕç пулать. Ку тĕнче историнчи пĕрремĕш
паллă килĕшӳ хучĕ. Ăна элам чĕлхипе, аккад савăл çырăвĕпе çырнă. Аван ăрăвĕн
юлашки патши, Кутик-Иншушинакăн тапхăрĕнче — ун чухне Аккад хăйĕ кути йăхĕсен
айне пулать — Элам ирĕклĕхе тавăрать. Анчах та кутисем Элам çине тапăнаççĕ те
патшалăх темиçе çĕре пайланса каять. Тепĕр çĕр çул иртсен кăна çĕр-шыв çĕнĕрен
пĕрлешĕнет, вара Элам Симашки ăрăвĕн патшисен влаçĕнче мăнаçлăха хăпарать.

Аван патшалăхĕ арканса кайсан тӳрех Элама ур патши Шульги çĕнсе илнĕ. Темиçе
вунçуллăх хушши çĕршыва шумер чиновникĕсем тытса тăнă. Шу-Суэн ур патши чухне
Симашки элам хулинче Гирнамме патша пулни паллă. Гирнамме несĕлĕ— Энпилухан —
Уртан уйрăлса Аван тата Сузы хуласене çĕнсе илет. Энпилухана хăйне шумер çарĕ
тыткăна илет, Элам çак тĕле пĕтĕмпех шумер айĕнчен тухать. Ур гарнизонĕсене пур
çĕртен те хăваласа яраççĕ, шумерсен вара çĕршывран тухса тарма тивет.

Хутрантемпти патша влаçĕн айĕнче эламсем Шывхушши территорине тапăнса Уруна
хăйсем Эламра хуçаланнăшăн тавăраççĕ. III Ура ăрăвĕн юлашки патшине — Ибби Суэна
— элам çарĕсем пулăшнипе астаулран сирпĕтсе антараççĕ, çакăн хыççăн элам
гарнизонĕсене Урара тата Шумерăн урăх пысăк хулисенче вырнаçтараççĕ. Çапах та,
вĕсен кунтан темиçе çултан тухса кайма тивет. Идатту I патша вăхăтĕнче
Симашкисем хăйсен влаçне пĕтĕм Элама сараççĕ. Элам патшалăхĕ аллă çултан сахал
çеç пырать. Кĕçех Симашки патшисем хăйсен мăнаçлăхне çухатаççĕ те, п.эрч. XIX
ĕмĕрĕн пĕрремĕш çурри тĕлнелле Эламри влаçе çĕнĕ ăру — Суккаль-мах ăрăвĕ ярса
илет.

Элам влаçа ун чухне хăй евĕр триумвират тытса пынă. Çĕршыва виçĕ тăрăм пĕр харăс
ертсе пынă: 1) Суз суккалĕ, 2) Элам тата Симашки суккалĕ, 3) суккаль-мах.
Суккаль-мах çĕршывăн патши шутланать, унăн ĕç вырăнĕ Сузра пулнă. Вăл вилсен
элам астулне яланхилле Элампа Симашки суккăлĕ ларнă. Часах çак патшан шăллĕ
пулнă. Суз суккăльĕ вырăнне (тĕп хула тăрăмĕ) суккаль-мах хăйĕн аслă ывăлне
лартнă. Çапла, Эламра кӳршĕ патшалăхсенчи пек влаç ашшĕнчен ывăлне мар,
пиччĕшĕнчен шăллĕне куçса пынă. Суккаль-мах ăрăвĕсен политика кун-çулĕ пирки
питĕ сахал хыпар. Элам ун чухне Вавилонипе тата Аккад патшалăхĕпе кĕрешнĕ. Пирĕн
эрăччен ХV ĕмĕр пӳсламăшĕнче Суккаль-махсен ăрăвĕн кун-çулĕ ăнсăртран татăлать.
Элама касситсем çĕнсе илнĕ теме пулать. Темиçе çĕрçуллăх хыççăн çеç Элам каллех
Aншанпа Суз тапхăрĕнче ирĕклĕхе тухать.

Çак, паллах, элам кун-çулĕнче чи чаплă тапхăр, унтан чылай археологи палăкĕ
юлнă, сăмахран, Унташ-Напириш патша вăхăтĕнчи паллă зиккурат Дур-Унташ (халĕ
Чога-Замбиль).

Çенĕ элам ăрăвĕ, вырăнти сумлă çынсен уйрăлас кăмăлне пĕтереймест, тĕп влаçа
çирĕплетеймест. Пирĕн эрăччен XIII ĕмĕртен пуçласа эламсем çĕрсене сарма
тытăнаççĕ. Эламсем Диял юханшыв çинче пысăк çĕре ярса илет, çав шутра Эшнунну
хулана (Унташ Напириш патша вăхăтĕнче (астула пирĕн эрăччен 1275 ç. илет). Çак
çер витĕр Иран туçинчи Икшывран караван çулĕсем иртнĕ. Эламсен çак çĕнтерӳсене
пула Вавилонри кассит ăрăвĕ лакăма кĕрсе ӳкет, вара Элама пурĕпе вавилон
влаçĕнчен хăтарăççĕ.

Китен-Хутране патша (астула пирĕн эрăччен 1235 ç. йышăнать) тапхăрĕнче Вавилоние
икĕ харçăпа кайнă, Ниппура, кайран Иссина туртса илнĕ. Анчах та элам тăрăмĕн
Вавилонире çирĕпленсе вырнаçассине ассири патши Тукультининурта I пăсса хурать,
вăл хăй Вавилоние ярса илесшĕн ĕмĕтленнĕ, çав ĕç-пуçра вăл элам патшинчен
ăнăçăлларах тупăшлать. Китен Хутрана вилсен Эламри влаçа çĕнĕ ăру –
Шутрук-Наххунте патша ятĕнчен тухнă Шутрук ăрăвĕ çĕнсе илет. Çак патша 1160
çулта Вавилон çине çĕнтерӳллĕ харçăпа пырса тухать, хулана пĕтĕмпех тустарать,
вĕсенчен пысăк парăм туянать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B6%D0%B5%D0%BD_%D0%94%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B0

Фердинан Виктор Эжен Делакруа (1798-1863) — Европăри романтизм юхăмĕн ертсе
пыракан франци ÿкерÿçи.

1815-мĕш çулта вăл Пьер Нарсис Герен (1774-1833) ăста лаççине хутшăннă. Тепĕр
çултан ăна "Илем хăйлавĕсен шкулне" вĕренме илнĕ. Кунта вăл Теодор Жерикопа
Ричард Бонингтон çамрăк ӳкерӳçĕсемпе паллашса туслашнă. Вăл гипс кĕлеткисене
тишкерсе чăн пурнăçран нумай ӳкерет. Анчах чăн-чăн шкул уншăн Лувр музейĕ пулса
тăнă. Шкултан Делакруа вĕренсе пĕтермесĕр, Рим премийĕн конкурсне хутшăнмасăрах
тухса каять.

Мароккоран таврăнсан вăл депутатсен Палатин Трон пӳлĕмне сăрăпа ÿкерсе
капăрлатать(1833-1837). Ун хыççăнах çĕнĕ хушнă ĕçе пурнăçланă - икĕ Палатăн
Библиотекисенче пысăк та чаплă ансамбльсем ӳкернĕ (1838-1847). 1850-1851-мĕш
çулcенче вăл Луврти Аполлон галлерейин варринчи плафонне илемлетет — "Пифон
çĕленĕн çĕнтерÿçи—Аполлон". Ку ĕçсем ăна чăннипех çӳллĕ те мухтавлă шая
хăпартаççĕ. Ӳкерӳçĕ илемлĕ сăмахлăх хайлавĕсемпе тата историпе тĕн темисемпе
хавхаланса та чылай ĕçленĕ.

Ăсталăх хăйлавĕсен хушшинче — " Дон Жуан карапĕн арканăвĕ", " Кустантина хĕреспе
ӳрекенсем ярса илни"(1840), "Ут йĕнерлекен Марокко çынни" (1855), "Гамлет",
"Ревеккана Буагильбер вăрлани" (1859), "Иаков пирĕштипе кĕрешни" (1855-1861).
Унсăр пуçне Делакруа Марокко асăнăвĕсем тăрăх çĕнĕрен те çĕнĕ ĕçсене хăйлать — "
Çапăçакан лашасем", " Тинĕсрен тухакан лашасем"(1860), "Арăслан сунарĕ" (тĕрлĕ
вариантcем), "Юланутлă арабсем шыравра" (1861), малтанхи ĕçĕсене тепре хутлать.
Анчах та халь унăн сăррисен тĕслĕхĕ тем тери те пуянрах ĕçсемпе асамлăн
мерченленсе куçа савăнтарать.

Çапла пулин те классицизм юхăмĕн паллă та хисеплĕ ÿнерçи Доминик Энгрпа
(1780-1867) еткерчĕкĕсем унăн ăсталăхне уямасăр хурласа Академине çул паман.
Ниме те пăхмасăр Делакруа академиксен шутне кĕме тивĕçет (1857-мĕш çулхи кăрлач
уйăхĕ). Ăна ăнланма пултаракан çыравçăсемпе кĕвĕ ăстисен хушшинче паллă ятсем —
Стендаль, Готье, Мериме, Дюма, Гейне, Жорж Санд, Шопен, Мюссе. Чылайрахăшĕнпе
вăл юлташлă пулнă, пир çинче сăнарĕсене хăварнă: "Жорж Санд сăнарĕ", "Фредерик
Шопенăн сăнарĕ" (1838). Бодлер сăвăç ăна "ӳнерçĕ-сăвăç" тесе палăртнă.

Юлашки çулсенче Делакруа Сент-Сюльпис чиркĕвĕнчи Пирĕштисен капеллине сăрăсемпе
капăрлатса пĕтерет(1855-1861).

Делакруа хăй хыççăн ÿнерçĕ ятне çех хăварман, унсăр пуçне вăл пултаруллă
хайлавсене çырса хăварнă. Ку "Илемлĕх çинчен", Томас Лоуренс, Рафаэль,
Микеланджело, Пюже, Рубенс, Прюдонпа Гро çинчен çыру-хăйлавсем.

Анчах та тахçанхи вăрах чир ăна ураран ÿкернĕ. 1863-мĕш çулхи çурла уйăхĕн
13-мĕшĕнче, ирхи 7 сехетре Делакруа çут тĕнчерен уйăрăлнă. Хăй ыйтнипе ăна
Парисра, Пер-Лашез масарĕнче пытарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%AB%D0%BB%D1%82%C4%83%D0%BD_%D0%A3%D1%80%D1%82%D0%B0

Ылтăн Урта (Улус Джучи) — XIII - XVI ĕмĕрсенчи Анат Атăлçири патшалăх. Ăна 1243
çулта Чингисханăн мăнукĕ, Джучин ывăлĕ монгол ханĕ Батый (1237—1255) йеркеленĕ.
1266 çулта, Менгу-Тимур хан тапхăрĕнче, Ылтăн Урта Аслă Монголирен пĕтĕмлĕ
суверенитет çĕнсе илнĕ. Уртара куçса çӳрекен пысăк халăхĕ половец (кăпчаксен)
йахĕсем шутланнă, вырăнта пурăнакан халăхсем шутĕнче — атăлçи пăлхарĕсем, мордва
йăхĕсем, марисем, хорезмсем пулнă.

Ылтăн Уртан ханĕсем паянкунхи Раççейĕн (Тухăç Çĕпĕр, Инçет Тухăç тата Инçет
Çурçĕр районĕсемсĕр пуçне) чылай çĕрсене, çурçĕр тата анăç Казахстан, Украина,
Молдави, Узбекистан пайне (Хорезм) тата Туркмени çĕрĕсене тытса тăнă. Вырăс
кнеçлĕхĕсене Уртаранах ертсе пыман. Уртан патшалăх тытăмĕн çыннисем, баскаксем,
вырăссен çĕрĕсенче ясяк пуçтарнă, каярахпа çак ĕçе пăхăнтарнă вырăс кнеçĕсене
тутарнă. Çак çĕрсене хăйсен пăхăнăвĕнче хăварас тесе тутарсен хĕçпăшаллă
ушкăнĕсем пĕрмаях Руç çине пырса хуласене çĕмĕрсе, çунтарса, çаратса кайкаланă.
XIII ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурпайĕнче кăна вунтăватă хут ухтарусем пулнă.

Ылтăн Урта нумайхалăхлă та хуçалăх енчен тĕрлĕ нумайукладлă патшалăх пулнă.
Караван сутă-илӳ тĕпĕсем Сарай-Бату, Сарай-Берке, Ургенч, тата Крымри Судак,
Каффа, Азов тинĕсĕ çинчи Азак (Азов) хулисем, кунтах Генуйăн сутă-илӳ
колонийĕсем вырнаçнă.

Патшалăха Чингис-ханăн нĕсĕлĕсем — торесем — ертсе пынă. Политикăри чи паллă
ĕçсене йышăнма пĕтĕм халăхăн пухăвĕсем - курултайсем — пуçтарăннă. Патшалăх
ĕçĕсене пĕрремĕш министр (бекляре-бек — кнĕçсен кнеçĕ) тытса пынă, ăна
министрсем — везирсем — пăхăнса ĕçленĕ. Хуласене тата вĕсен пăхăнăвĕнчи çĕрсене
ясаксем (налуксем) пуçтарма — даругсене— янă. Çавăн пекех даругсемпе пĕрлех
çарпуçсене — баскаксене те — ятарласа янă. Патшалăх тытăмлăхĕ çурмаçарлă пулнă,
мĕншĕн тесен çар тата административлă ĕçĕсене пĕрле тытса тăнă. Чи яваплă тытăм
ĕçĕсене ертсе пыракан ăру тиккийĕсем (оглансем) туса пынă. Вĕсемех Ылтăн Уртара
улуссене тытса тăнă тата çар ушкăнĕсене ертсе пынă. Бегсен (нойонсен) тата
тархансен шайĕнчен çарпуçĕсем — темниксем, пинпӳсем, çĕрпӳсем, çаплах бакаулсем
(хальхи пек каласан, çар интенданчĕсем) тухнă.

Крымри тата Тан шывĕн кӳлмекĕнчи генуйсен колонисемпе (Готи капитанлăхĕ) Урта
сутă-илӳ ĕçĕсем тунă: кунта пусма, пир, катам пир, хĕçпăшал, хĕрарăм валли капăр
япаласем, ахах-мерчен, техĕм, ладан, çамлă тир, сăран, пыл, ăвăс, тăвар, тырă,
пула, йывăç, вăлча, олива çуне сутнă.

Крым сутăç хулисем урлă Атăл тăрăх Кăнтăр Европăна, Вăтам Азие, Ирана, Индие,
Китая çитекен сутă-илӳ çулĕсем тухнă.

Джанибек-хана 1357 çулта вĕлернĕ хыççăн ахăр-самана пуçланса каять, çак пĕрлĕхлĕ
патшалăх арканма тытăнать. 1357 çултанпа 1380 çулчен Ылтăн Урта астулĕ çинче 25
хан ытла ларса тухнă.

1360—1370 çулсенче патшалăха Мамай ярса илнĕ. 1360-мĕш çулсем пуçламăшĕнче Ылтăн
Уртаран Хорезм тухса ӳкет, 1362 çулта литва кнеçĕ Ольгерд Днепр çумĕнчи çĕрсене
хăй аллине илет, Аçтăрхан уйрăлса каять. Тата вырăс кнеçлĕхĕсем Мускав тавра
пуçтарăнма пуçлаççĕ. Мамай вара Раççейрен виçĕ çул малалла çулсемшĕн ясак
пуçтарса ăна хавшаклатас тĕллевпе хăйĕн çарĕпе Мускава хирĕç вăрçăпа тухать.

1380 çулта Куликово çапăçăвĕ пулса иртет, унта вырăс кнеçĕсен çарĕсем Мамая
аркатса хăваласа яраççĕ.

Тăхтамăш-хан (1380—95) вăхăтĕнче Уртари хирĕçӳсем чарăннă, тĕп влаçĕ каллех
Ылтăн Уртан чылай территорине пăхăнтарнă. Тăхтамăш 1380 Мамай çарне Калка шывĕ
çинче çапса çĕмĕрет, 1382 çулта Мускав патне пырать, ултавпа ярса илсе те
çунтарса ярать. Хăйĕн вăйĕсене тĕреклетнĕ хыççăн Тимĕрлана хирĕç тухать.
Тимĕрлан çарĕ Тахтамăша темиçе хутчен, Атăл çинчи хуласене çĕнсе илсе аркатать,
çав шутра Сарай-Берке, Крым хулисене ухтарса сиенлет. Ылтăн Уртана пысăк
çухатусем çитеççĕ, çавăнтан вăл вара тек ура çине тăрайман.

XV ĕмĕрĕн 20-мĕш çулĕсенче Çĕпĕр ханлăхĕ, 40-мĕш çулсенче — Нохай Урти, каярахпа
Хусан ханлăхĕ (1438) тата Крым ханлăхĕ (1443), 60-мĕш çулсенче — Казах, Узбек
ханлăхĕсем, çаплах тата Аçтăрхан ханлăхĕ çут тĕнчене тухнă. XV ĕмĕрте Руç те
Ылтăн Уртан пăхăнăвĕнчен тухать. 1480 çулта Ахмат-хан, Пысăк Урта ханĕ, Иван III
кнеçе пăхăнтарасшăн пулнă, анчах та çак ĕç ăнăçсăр вĕçленнĕ. 1480 çулта кăна
вырăссем тутар-монголсен айĕнчен тĕппĕнех тухнă. Пысăк Урта та вара XVI ĕмĕр
пуçламĕшĕнче пачланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D1%80%D0%BB%C4%83%D1%85

Шурлăх — ытлашши нӳрĕк-йĕпеллĕ, юхса иртекен шывлă çийĕнчи пĕрмай шывсăр типçĕр
пайĕ.

Шурлăхăн çийĕнче пĕтĕмпех çĕрсе кайман органикăллă япаласенчен торф пулса çитет.

Шурлăхсем ытларах Çурçĕр çурчăмăрĕнче, вăрмансенче тĕл пулаççĕ. Раççейĕн Европа
пайĕн çурçĕр çĕрĕсенче, Анăç Çĕпĕрте, Камчаткăра чылай.

Шурлăхăн çутçанталăкне тĕпчеме М. В. Ломоносов тытăннă, çак ĕçре совет ботаникĕ
В. С. Доктуровский чылай вăй хунă, вăлах шурлăх тĕпчевĕ ăслăлăх уйрăмне
аталантарса янă.

Шурлăх икĕ тĕп мелпе пулса тăрать: тăпра шурлăхланнипе е шыв калăпăшне
ӳсен-тăран ярса илнипе. Шурлăх пулса каймаллин пĕрмайлă кирлĕ майĕ — пĕрмай
ытлашши нӳрĕклĕх.

Шурлăх — ботаника ăнланăвĕ çеç мар, географипе ландшафт ăнланăвĕ те пулать.
Шурлăхра уйрăм тĕслĕ ӳсен-тăран çитĕнет, вĕсене геоботаника ăслăлăхĕ сăнаса
тĕпчет.

Шурлăхсем парник эффектне чарса тăраççĕ. Вĕсем, вăрмансем пекех, «планетăн
ӳпкисем» пулаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%83%D0%BC%D0%B5%D1%80

Шумер — пирĕн эрăчченхи IV— III пинçуллăхсенче Икĕшывлăхăн кăнтăр-тухăçĕнче
аталаннă авалхи этемлĕхĕн тĕнчи.

Авалхи паллă çырулăх йĕрки — шумер çырулăхĕ, аталаннă çем савăл çырулăхĕ пулса
тăрать. Савăл çырулăхĕ — çыру йĕрки, хăмăш патакĕпе (стилпа) нӳрлĕ тăм таблици
çине паллăсем лартаççĕ. Савăл çырулăхĕ Икшывхушшинче сарăлнă, пирĕн эрăччен I
ĕмĕрчен Çывăх Тухăçри авалхи патшалăхсен тĕп çырулăхĕ пулать.

Шумерсем — Кăнтăр Икшывхушши çĕрĕнче (хальхи Иракăн Евфратпа Тигр хушшинче)
этемлĕх историйĕн шурăмпуç тапхăрĕнче пурăннă халăх.

Шумерсем хайланисем: савăл çырулăхĕ, урапа, савăт çаври, (пиçтернĕ) кирпĕч,
уй-хир шăварăвĕн йĕрки.

Пирĕн эрăччен IV пинçуллăхăн иккĕмĕш пайĕнче Кăнтăр Месопотамине шумерсем килсе
вырнаçнă. Каярах хутсенче çак халăх хăйне «хурăпуçлисем» (шумер. «санг-нгига»,
аккад. «цальмат-каккади») тенине çырнă.

Шумер литературин паллă пултару ĕçĕ — «Гильгамеш кăссайĕ» — шумер халапĕсен
пуххи, ăна каярах аккад чĕлхине куçараççĕ. Çак эпосăн çырăвĕсене Ашшурбанапал
патшан пайпăлĕнче тупнă. Юмахра Уракăн чаплă патши Гильгамеш, унăн тискер тусĕ
Энкиду çинчен тата вилĕмсĕрлĕхĕн вăрттăнлăхĕ пирки те çырнă. Эпосăн пĕр пуçĕнче,
этемлĕхе тĕнчене шыв путамĕнчен çăлнă Утнапиштим çинчен çырнă, çакă ĕнтĕ çав
тери пайпăл кĕнекинчи Ной Ковчегне ас илтерет. Çак сюжет ĕнтĕ Кивĕ Халала кĕрет.
Çаплах шумер-аккадсен «Энума элиш» космогони эпосне асăнмалла.

Çынна шумер халаплăхĕпе турă юнĕпе çăрнă тăмран туса хунă, çаплах шумерсен пĕтĕм
тĕнчене шыв илнĕ халапĕ пулнă, каярах чылайăшĕ йутаисăма, христианлăха
никĕсленсе кĕреççĕ. Çут тĕнче шумерсен шухăшĕпе аялти çӳлти тĕнчесене уйрăлать.
Аялти тĕнче çĕр айĕнчи пысăк уçлăх пулать, çӳлти тĕнче — тӳпесенче. Аялти
тĕнчене Нергальпе Еремнигаль турăсем тытса пынă. Шумерсем шухăшланă май вĕсем
турăсен ĕç-хĕлĕсемшĕн çуралнă, вĕсемпе турăсем хушшинче тачă çыхăну пурине питĕ
тарăн ĕненнĕ. Шумерсем хăйсен ĕç-пуçĕсемпе шумерсем турăсене «тăрантаратпăр»,
пирĕнсĕр турăсем пулма пултараймаççĕ, эпир турăсемсĕр çук тесе пурăннă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D1%85%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BA%D0%B8

Чехослова́ки (чех Československo, словак. Česko-Slovensko (1990 çулчен —
Československo)) — 1918 — 1992 ç. Вар Европăн патшалăхĕ.

1945 çулчен Чехословаки шутне хальхи Украинăн Карпат Лешьен облаçĕ кĕнĕ.
Пĕрремĕш Чехословаки республики 1928 çултанпа тăватă çĕртен: Чехи, Морави,
Словаки тата Карпат Ай Руçĕ (1938 çултанпа Карпат Украини ятпа паллă пулнă)
тытăнса тăнă. Иккĕмĕш республикăра 1938—1939 г. Словаки тата Карпат Украини
«автономи çĕрĕ» статуса тивĕçнĕ. 1949 çулта реформа ирттернĕ те 19 ен (14 –
Чехире, 5 - Словакире) туса хунă.

Халăх йышĕ (1991): 15.6 миллион, наци йышĕпе : чехсем — 62,8 %, словаксем —
31 %, венгрсем — 3,8 %, чикансем — 0,7 %, силезсем — 0,3 %. Çаплах урăх наци
çыннисем — Русинсем, украинсем, нимĕçсем, поляксем тата еврейсем.

1991 çулта: католиксем — 46,4 %, евангелистсем (лютерансем) — 5.3 %, атеистсем
29,5 %/16.7 %.

Тинĕс порчĕсем çук, тинĕспе сутă-илу кӳршĕ çĕршывсенче çеç, тĕслĕхрен — Польшăри
Гдыня, Гданьск тата Щецин; Югославири Риека тата Копер; Федеративлă Республика
Германири Гамбург, Германской Демократической Республике Росток. Паллă юханшыв
порчĕсем — Прага, Братислава, Дечин тата Комарно.

Шаблон:Кĕçĕн Антанта Шаблон:ВКЙ Шаблон:ЭПК Шаблон:Славян патшалăхĕсем
Шаблон:Австри-Венгри арканăвĕ



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%C4%83%D0%B2%D0%B0%D1%88_%D0%A2%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%C4%95

Пĕрремĕш чăваш этем тетел-пĕрлĕхĕ 2005 çулта «Чăваш халăх сайчĕн» канашĕнче
чăмăртанать.

Вырăс чĕлхиллĕ Одноклассники.ru, В Контакте социаллă эрешĕсем йĕркеленнĕ хыççăн
çĕнĕ чăваш тетелри этем пĕрлĕхĕсем çуралаççĕ. Сăмахран, Одноклассники.ru
порталĕнче «Чăваш Ен – пирĕн тăван ен», «Аякри чăвашсем», «Тутарстан чăвашĕсем»,
«Елчек Ен», mail.ru — «Элĕк районĕ», ушкăнсем чăмăртаннă.

Чăваш Республикин муниципаллă ял-хуçалăх районĕсен официаллă сайчĕсенче çĕнĕ
хыпарсене HTML форматпа, çаплах район хаçачĕсен хыпарĕсене PDF форматпа
вырнаçтараççĕ. Хăшпĕр районсен хаçачĕсен харпăр сайчĕсем пур.

Тетелри чăваш уçлăхĕн чи пысăк сайчĕ Википедин чăваш уйрăмĕ шутланать. Википедие
никĕслекен Джимми Уэйлс «Викимедиа фончĕн» çулсерен иртекен Викимани тĕнчери
конференцинче (2009 çулта) Чăваш Википедийĕ тĕслĕхĕпе епле Википеди çухалма
пуçланă чĕлхесене пулăшма пултарнине кăтартнă.

Викикĕнекере» чăваш чĕлхипе вĕрентӳ кĕнекисене çыраççĕ. Сайтăн халлĕхе
администратор çук.

«CAP.ru» домен зони йышне Чăваш Республикин патшалăх тата муниципаллă влаç
органĕсен, Чăваш Республикин наци радиовĕн, çаплах Чăваш Республики влаçĕн
органĕсен «CAP.ru» официаллă порталĕнче вырнаçтарнă республикăри патшалăх,
муниципаллă тата этем пĕрлĕхĕн ытти органĕсен сайчĕсем кĕреççĕ.

Чăваш Республики «CAP.ru» официаллă порталĕн сайчĕсен прогамма никĕсĕ —
«Информационная система «Портал органов исполнительной власти» Чувашской
Республики», ăна «Интернет-Сервис» ООО хайланă IntraTools® пакечĕпе çирĕплетнĕ.

«CAP.ru» домен зонине кĕрекен хăшпĕр сайтсем урăх ăшлăхăн тытăмлăх системисемпе
ĕçлеççĕ. Сăмахран, Чăваш Республикин наци библиотекин сайчĕ.

Юлашки вăхăтра Чăваш Республикин муниципаллă влаçĕн органĕсен сайчĕсенче чăваш
чĕлхипе те усă курма тытăнчĕç.

Чăваш Республикин влаç органĕсен «CAP.ru» официаллă порталне Раççей Федераци
Конституцине пăснăшăн (19-мĕш статьян 2-мĕш пайĕ, пункта 2 статьи 26-мĕш статьян
2-мĕш пайĕ, 68-мĕш статьян 2-мĕшпе 3-мĕш пайĕсем), Чăваш Республикин Конституцин
8-мĕш статьине, Чăваш Республикин «Чăваш Республикин чĕлхисем пирки» саккунне
пăснăшăн хытă тиркеççĕ.

Чăвашла çырнă текстсем çуккин пĕр сăлтавĕ — Чăваш Республики влаçĕн органĕсен
официаллă порталĕпе «CAP.ru» домен зонин программа хатĕрлĕхĕ (Ăшлăхăн тытăмлăх
системи) çителĕксĕрри — вăл Юникода тытса пыраймасть. Çакна пула:

Чăваш Тетелĕн онлайн этем пĕрлĕхĕн ĕçченĕсем çине тăнипе програма хатĕрĕсене
акăлчан чĕлхирен чăвашла куçараççĕ. 2007 çулхи утă уйăхĕнче И. В. Алексеев, Г.
А. Дегтярёв çырнă «К вопросу о создании компьютерной терминологии на чувашском
языке» статья пичетрен тухрĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BD%D1%8C_%D0%A8%D0%B8%D1%85%D1%83%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8

Цинь Шихуанди (кит. 秦始皇, пиньинь Qín Shǐ Huáng; пирĕн эрăччен 259—210 çç.) —
Цинь патшалăхĕн (пирĕн эрăччен 246) тăрăмĕ, чылай ĕмĕр тăсалнă Вăрçакан патшалăх
тапхăрне вĕçленĕ. Пирĕн эрăччен 221 çултанпа Вар Китайăн пĕтĕм территоринче
китай патшалăхĕн пĕрремĕш элтĕперĕ пулса хăйĕн пайăр тытăмлăхне çирĕплетет.
Китая 10 пин ăру сыпăк тапхăрĕнче астул тытса тăрас шухăшпа никĕсленĕ Цинь
ăрăвне вăл вилсен темиçе çултанах çапса антарнă.

13 çул тултарсан Чжэн Цинь элтепер пулса тăрать, унăн патшалăхĕ Тӳпе айĕнчинче
чи хăватли шутланнă. Цинь ăрăвĕ ертсе пынипе Китай пĕрлешĕнсе пырать. Вăта Китай
патшалăхĕсемшĕн Шаньси (цинь тĕп çĕрĕсен туçи çурçĕр патшалăхĕ) тискер çĕрĕ
шутланнă. Цинь патшалăхĕн вăрçă хăватлăхĕ мăнаç пулнă, чылай йышлă бюрократи
шутланнă.

238 çулчен Чжэн ӳссе çитмен çын шутланнă, пур ĕçсене регент тата пĕрремĕш
министр Люй Бувэй тытса пынă. Çак çулсенче пулас император Килри тоталитари
легизм идеологине чуна йышăнать, çак вăхăтăн чи паллă çынни Хань Фэй пулнă.
Чжэн, 22 çула çитсен, хăйĕн амăшĕн еркĕнне айăпласа вĕлерет, Люй Бувэя вара
пăлхава хĕтĕртнĕ тесе ссылкăна кăларса ярать.

Малашнехи çулсенче Чжэн пĕр хыççăн теприне ултă патшалăха пайланса тăнă Китая
ярса илет. Ку ĕçре вăл тем тĕрлĕ меслетпе усă курать: шпионсене , вăрттăн укçа
парать, ăсчах канашçĕсен (вĕсен хушшинче пĕрремĕш вырăн Ли Сы йышăнать)
пулăшăвĕпе те усă курать. 32 çулта вăл хăй çуралнă кнеçлĕхе çĕнсе илет, çав
чухнех унăн амăшĕ çĕре кĕрет. Тепĕр çулта кнеç Янь Дань хушса янă вĕлерекене
ярса тытнă. 39 çулта Чжэн историре пĕрремĕш пĕтĕм Китая пĕрлештерет, Цинь Ши
Хуан астул ятне тивĕçет.

Ин Чжэн пирĕн эрăччен 259 çулта Ханьданьре (Чжао кнеçлĕхĕ) çуралнă, унта унăн
ашшĕ — Чжуан Сянван — укçа саклатĕнче пулнă. Çуралсан ăна Чжэн («пĕрремĕш») ят
панă.

Амăшĕ малтан Патша Килĕнчи Люй Бувэйĕн еркĕнĕ пулнă. Люй Бувэй çаврăнуллăхĕпе
Чжэн астула йышăнса юлать.

Ин Чжэн пайăр ята пулас императора çуралнă, календарьти пĕрремĕш уйăх (正),
ячĕпе, пепкене Чжэн (政) тенĕ. Аваллăхри ят тата титул кăткăс йĕркипе хушамата
хальхи Китайри пек, юнашар çырман, çавăнпа та Цинь Ши Хуана пайăр ят сайра хут
усă кураççĕ.

Импери тапхăрĕн тăрăмĕн мăнаçне кăтартма çĕнĕ титул йеркине кĕртмелле пулнă.
Цинь Шихуанди, тӳррĕнех куçарсан, «Цинь ăрăвне никĕслекен император» тени
пулать. Кивĕ палăртăвĕ ван, «монарх, кнеç, патша» евĕр куçарăннă, вырăнлă
пулман: Чжоу хавшакланнă май ван титулĕ йӳнелсе пынă. Малтанах Хуан («элтепер,
августейший») тата Ди («император») терминсемпе уйрăммăн уса курнă (Виçĕ элтепер
тата пиллĕк император вулăр). Çак икĕ термина пĕрлештерни çĕнĕ тĕслĕ тăрăмăн
пĕртытăмлăхне кăтартмалла пулнă.

Çапла туса хунă император титулĕ 1912 çулхи Синьхай революцичченех, импери
тапхăрĕн юлашки кунĕсенченех тытăнса тăнă. Ăна Тӳпе ай ăрăвĕсем те, çаплах
империне вакласшăн кĕрешекен ăрусем те усă курнă.

Тӳпе ай империне туса хурас компани 221 çулта вĕçленет, çакăн хыççăн çĕнĕ
император çĕнсе илнĕ пĕрлешӳлĕхе çирĕплетес тĕллевпе темиçе çĕнетӳ ĕçĕ ирттерет:
«пур колесницăна пĕр тăршшĕ тĕнĕл, пур иероглифа — çырма пĕр никĕс» чĕнӳпе
çулсен пĕрлĕ эрешне туса хунă, пăхăнтарнă патшалăхсен сапаланчăк иероглифики
йеркине пăрахăçланă, пĕрлĕ укçа-тенкĕ йĕркине, çаплах виçепе йывăрăш йĕркине
кĕртнĕ.

Империн тĕп хули цинь çĕрĕсенчи Сяньян пулнă, хальхи Сианьрен инçех мар. Унта
пăхăнтарнă пĕтĕм патшалăх сановникĕсемпе вельможисене пуçтарнă.

Вырăнти халăх кăкран уйрăлса каясран, империе 36 çар тăрăхне пайланă. Пĕрлешĕну
тĕллевĕпе малтанхи патшалăхсен пĕр-пĕрин хушшинчи хӳтелӳ пӳлнисене çĕмĕрнĕ.
Хӳтлехсен çурçĕр пайне кăна упраса хăварнă, унăн уйрăм татăкĕсене çирĕплетсе
пĕр-пĕринпе çыхантарнă: çакăн пек çĕнĕрен тунă Аслă китай хӳтлĕхĕ Вар Патшалăхне
юркăн йăхсенчен хӳтĕленĕ. Çаплах, çак хӳтлĕх патшалăхри халăха тарса çухаласран
та сыхланă.

Хăйĕн пурнăçĕн юлашки вунă çул тăршшипе император хăйĕн тĕп хулинче пулнă. Вăл
пĕрмаях хăйĕн çĕршывĕн тĕрлĕ çĕрĕсене тĕрĕсленĕ, вырăнти чиркӳсенче чӳкленĕ,
вырăнти турăсене хăйĕн çитĕнĕвĕсем пирки хыпарланă, хăйне мухтаса стелăсене
лартнă. Император хăйĕн патшалăхĕнчи çĕрсенче çӳрени монарх Тайшань тăве çине
хăпарас йăлана пуçарса янă. Вăлах китай тăрăмĕсенчен пĕрремĕшĕ тинĕс çыранне
тухнă.

Сыма Цянь хань историкĕн «Ши цзи»ĕçĕнче императора çитес вилĕм шухăшĕ çунтарни
курăнать.

Çулçӳревĕсенче вăл юмăçсемпе тухатмăшсемпе паллашнă, вĕсенчен вилĕмсĕрлĕх
эликсирĕн вăрттăнлăхне пĕлесшĕн тăрăшнă. 219 çулта вăл Тухăç Тинĕсĕн (Японие,
пулас) утравĕсем çине шырама янă. Конфуци ăсчахĕсем çăкăнта пуш тĕшмĕше кăна
асăрханă, уншăн вĕсене хаяр шăпа тивнĕ: чанлавра çырнипе, император весенчен
460-не чĕррĕнех çĕр айне пытарнă. П. э. 213 çулта Ли Сы императора кĕнекесене,
ял хуçалăх, медицина тата юмăç пăхмалли кĕнекесемсĕр пуçне, çунтарса яма сĕнет.
Унсăр пуçне, были император пухăвĕнчи тата цинь тăрăмĕсен хроники кĕнекисем те
хĕрхенĕве лекнĕ (см. en:Burning of books and burying of scholars).

Цинь Шихуанди мăнаçне çĕре пытару комплексĕ пуринчен те витĕмлĕрех кăтартать,
ăна император пурнăннă чухнех туса лартнă. Тупăк çуртне империе никĕслесенех
хальхи Сиань патĕнчен инçе мар тума тытăннă.

Пĕрремĕш императорăн виле пытару курганне археологсем 1974 çулта кăна палăртнă.
Ăна тĕпчес ĕç халĕ те пырать, император вилтăприне уçасси малашне. Курганăн тури
пайĕнче пирамида евĕр пӳлĕм пур, пĕр версипе, вилнĕ çын чунĕ çакăнтан тӳпене
хăпрамалла пулнă.[1]

Леш тĕнчере императорпа пĕрле çӳреме çав тери нумай йышлă терракота çарне
йăваласа тунă. Эткерсен пичĕсене пайăрланă, кĕлеткисене ялкăш сăрланă. Хăйĕн
малтанхисенчен уйрăмлăрах — сăмахран, Шан (пирĕн эрăччен 1300-1027 çç. тĕлнелле)
патшалăхĕн тăрăмĕсенчен— император халăха чылай шутлă çынна чӳклессинчен
хăтарнă.

Цинь Шихуан тупăк комплексĕ китай объекчĕсенчен пĕрремĕшне ЮНЕСКО Тĕнче этеплĕх
кăнарĕн реестрне кĕртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%BF%C4%83_%D1%81%D0%B0%D1%81%C4%83%D1%81%D0%B5%D0%BC

Хупă сасăсем, — сывлăш çулĕ çинчи тĕрлĕ чăрмавсене сирсе пулнă сасăсем.
Чăрмавсем хупă сасăсене каланă чух тĕрлĕ çĕрте тата тĕрлĕ майпа пулаççĕ, çавăнпа
вĕсене артикуляци тĕлĕшĕнчен икĕ пысăк ушкăна уйăраççĕ:

Тутапа калаканнисем хушшинче икĕ тутапа калакан сасăсем (п, п', б, б', м, м'),
тутапа-шăлпа калакан хупă сасăсем (в, в') пур. Чĕлхе тӳрчĕн хăш пайĕ ĕçе
хутшăннине кура чĕлхепе калакан хупă сасăсем хăйсем те тĕрлĕ ушкăнсене
уйрăлаççĕ:

Акустика тĕлĕшĕнчен хупă сасăсене икĕ пысăк ушкăна уйăраççĕ — шавлă хупă сасăсем
тата янăравлă хупă сасăсем. Шавлă хупă сасăсем сăмахри позицие кура
янăраканнисем тата янăраманнисем пулаççĕ. Сывлăш юхăмĕ чăрмавсене мĕнле
çĕнтернине шута илсе шавлă тата янăравлă хупă сасăсем хăйсене вакрах ушкăнсене
уйăраççĕ.

Чăваш чĕлхи ăслăлăхĕнче фонема пулакан хупă сасса уйăрса палăртас тĕлĕшпе тĕрлĕ
ученăйсем тĕрлĕрен шухăшлаççĕ. Пĕрисем 33 хупă фонема уйăраççĕ (В.И.Котлеев
чĕлхеçĕ), теприсем 17 теççĕ, П.Я. Яковлев чĕлхеçĕ вара 26 фонемăна палăртать.

Чăваш сăмахĕсенче хупă сасăсен çирĕп йĕрки пур: 1) сăмах пуçламăшĕпе вĕçĕнче
янăраман шавлă хупă сасăсем кăна пулма пултараççĕ (кас, çых, пит); 2) янăравлă
хупă сасă умĕнче янăраман шавлă хупă сасăсем çеç пулаççĕ (тăпра, сукмак, çапла);
3) сăмах варринче юнашар тăракан шавлă хупă сасăсем янраманнисем пулаççĕ (пахча,
укçа, ăçта); 4) икĕ уçă сасă хушшинче тата янăравлă хупă сасăпа уçă сасă
хушшинче шавлă хупă сасăсем янăраканнисем те, янăраманнисем те пулаççĕ. Янăраман
шавлă хупă сасăсем вăрăммăн илтĕнеççĕ: упа (уба) — аппа, така (тага) — такка,
(виz'ĕ) — виççĕ, вутă (вудă) — вутта тата ыттисем те.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%B9

Хубилай, — монгол ханĕ, Китайри Юань династине йĕркелекенĕ. 1215 çулта çуралнă,
1294 çулта вилнĕ. Чингисхан мăнукĕ.

1260 çулта Монгол империйĕн тĕп хулине Каракорумран Пекина куçарнă, хула ятне
Ханбалык çине улăштарнă. 1279 çулта Кăнтăр Китая çĕнсе илнĕ.

Астул çине ларсан унăн тĕп тĕллевĕ Китайри Сун йăх-несĕлне пĕтересси пулнă.
Самай хушă çапăçнă хыççăн 1271 çул тĕлне вăл Китайăн ытларах пайне çĕнсе илет.
Кун хыççăн вăл çĕнĕ йăх-несĕле йĕркелеме тытăнать, ăна Юань ятне панă. 1279
çулта Сун йăх-несĕлĕн юлашки императорĕ вилнĕ хыççăн хăйĕн витĕмлĕхне самай
пысăклатнă.

Хубилай çавăн пекех Бирмăна, Аннама, Камбоджăна, Корейăна çĕнсе илнĕ, анчах та
Японине çĕнсе илеймен — икĕ харçи те ăнăçупа вĕçленмен.

Астул тытнă вăхăтра хăйне ăслă-тăнлă çын пек кăтартнă, пурнăçа лайăхлатакан
нумай çĕнĕлĕх кĕртнĕ. Вăлах 1291 çулта хăйĕн империне 12 провинци çине пайланă.
Будда тĕнне кăмăлланă, ăна чылай пулăшнă. Вăл пулăшнипех ку тĕн анлă сарăлнă.

Çав вăхăтрах вăл хăй монгол пулнине манман, Китайра монгол чĕлхине хут ĕçне
кĕртнĕ. Пакбаламе будда ăсчахне монгол чĕлхи валли ятарлă алфавит шутласа
кăларма хушнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D1%82%C4%83-%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8_%D1%82%C4%83%D1%80%C4%83%D1%85%C4%95_%E2%80%94_%D0%AE%D0%B3%D1%80%D0%B0

Ха́нтă-Манси автоно́млă тăрăхĕ — Югра́ — Раççей Федерацийĕн (Тĕмен облаçĕн
шутĕнче), Урал федераци тăрăхĕн субъекчĕ.

Ямал-Ненец автономлă тăрăхĕпе, Красноярск Енĕпе, Томь, Тĕмен, Свердловск
облаçĕсемпе тата Коми Республикипе чикĕ тытать.

Тăрăха 1930 раштавăн 10-мĕшĕнче йĕркеленĕ, 1940 çулчен унăн ячĕ Остяк-Вогул наци
тăрăхĕ пулнă. 1977 çулта Хантă-Манси наци тăрăхĕ автономи статусне илет, 1993
çулта РФ Конституцийĕпе Раççей Федерацийĕн тулли ирĕке тивĕçлĕ субъекчĕ шайне
кĕрет.

2003 çулта тăрăха официаллă «Югра» (çакăнпа РФ Конституцийĕн 65-мĕш статьине
улшăну кĕртнĕ) палăрту хушса кăтартаççĕ.

2020 çулта тăрăх 7 хула агломерацине: "Мăн
Хантă-Манси","Сургут-Нефтеюганск","Мегион-Нижневартовск","Нягань-Обьçум","Берёзо
во-Игрим","Нягань-Обьçум","Югорск-Советский","Урай-Междуреченский" ирттерме
хатĕрленет.

Тăрăхра пурăнакан халăх йышĕ 2008 çулта 1505,2 çына, йышлăхĕ — 2,8 çын/çм²
çитнĕ, хулара пурăнакан шучĕ— 91,3 %.

1939, 1959, 1970, 1979, 1989 тата 2002 çулсенчи çулсенчи халăх çыравĕпе, тăрăхăн
наци шучĕпе çакăн пек улшăнусем курăнаçççĕ:



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD

Ханакин (араб. خانقين Chanaqīn, курд. خانه قين khaneqîn), — Иракри хула,
патшалăхăн çурçĕр-хĕвелтухăç енче вырнаçнă. Дияла облаçĕнче вырнаçнă. Эльвенд
юханшывĕпе хула икĕ пая пайланать.

Ханакин хули Курдистанра нефтьлĕ хуласенче иккĕмĕш вырăнта тăрать. Нефть
тасатакан предприяти пур. Хулара çавăн пекех чугун çул станциĕ пур.

1965 çулта кунта 23,5 пин çын пурăннă, халĕ 175 пин çын патнелле пурăнать.
Иракра ахăр самана пулнă пирки чăн халăх йышне шутласа кăларма питĕ йывăр. Кунта
ытларах курдсем пурăнаççĕ. Курд чĕлхин фейли тата лури диалекчĕсем çинче
ытларахăшĕ калаçать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%BA%D0%BB%C4%83_%D1%85%D1%83%D1%82

Тĕп хаклă хутсем: вĕсем мĕнле те пулин активăн (сутă-илӳ япалин, укçан,
капиталăн, пурлăхăн, тĕрлĕ тĕслĕ ресурсăсен тата ытти пурлăх-хаклăхсен те)
пурлăх прависене саккунлă (йĕркеллĕ) никĕслесе параççĕ. Тĕп хаклă хутсем хăйсем
те икĕ ушкăна вакланаççĕ: малтанхи тата кĕçĕн хаклă хутсем.

Хаклă хутран туса кăларнăскер е дериватив —документсăр формăллă пурлăхлăх
прависене (тивĕçлĕхсене) кăтартакан хаклă хут. Унăн хакĕ биржăри сутă-илĕве
хутшăнакан хăйĕн тĕп актив хакĕнчен килет.

Хаклă хутран туса кăларнă хутсем шутне фьючерс контракчĕсем (япала, валютă,
процентлă, индекслă) тата ирĕклĕ çаврăнса çӳрекен опционсем кĕреççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%C4%83%D0%BC%C4%83%D1%80_%D1%83%D0%BF%D0%B0

Хăмăр упа - пирĕн таврари чи пысăк та вăйлă çăткăн чĕрчун. Ку упа кĕлеткин
тăршшĕ 2 метр ытла пулма пултарать, йывăрăшĕ 300 килограмран иртет. Унăн пуçĕ
пысăк, мăйĕ кĕске те сарлака, тачка ури çăмламас. Куçĕ çивĕчех мар. Хăлхипе
сăмси питĕ сисĕмлĕ. Упа вăрманта - çынсем çӳремен вырăнта йăва тăвать. Ытларах
ӳсентăранпа тăранать, ним те тиркемест. Çавăнпа пĕрлех упа пысăк чĕрчунсене те
тапăнать. Шăши тытать, кăткă, сăпса, пыл хурчĕпе пылне çиме юратать.
Ӳсентăрантан упа сĕлле кăмăллать. Хĕлле упа çывăрать, амисем çăвăрлаççĕ. Йĕнĕре
(упа йăвинче) 2-3 çура пулать. Чăваш Енре упасем сахал - 10-15 пуçа яхăн çеç.
Пирĕн тăрăхра упасене тытма чарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8

Фонологи (грек. phone «сасă» тата logos «сăмах, вĕрентӳ») — чĕлхе ăслăлăхĕн
сасăсен функцине тĕпчесе вĕренекен пайĕ. Фонологи, фонетикăпа танлаштарсан,
чĕлхе ăслăлăхĕн çӳллĕрех шайĕнче тăрать. Чĕлхе ăслăлăхĕнче фонетика термин анлă
пĕлтерĕшлĕ фонетикăна та пĕлтерет, çав пĕрлĕхлĕ ăслăлăхăн пайĕсем фонетикăпа
фонологи пулаççĕ.

Фонологи ăнлавĕсенчен чи палли «фонема» шутланать. Фонологире сасă терминпа та
усă кураççĕ, мĕншĕн тесен сасăпа фонема пĕр-пĕринсĕр пулма пултараймаççĕ. Сасă
вăл — фонемăн пуплеври представителĕ, ăна фонетика тĕпчет. Фонема — чĕлхен
абстрактлă единици, вăл ăс-тăнра упранакан чĕлхе хатĕрĕ, ăна фонологи тĕпчет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Фонетика (грек. phone «сасă»), — чĕлхе ăслăлăхĕн сасăсене, вĕсене мĕнле каланипе
илтĕннине, ударенипе интонацие тĕпчесе вĕренекен пайĕ.

Фонетика чĕлхе ăслăлăхĕсем хушшинче уйрăм вырăн йышăнать. Лексикологипе
грамматика чĕлхен пĕлтерĕшлĕ единицисене (морфемăсене, сăмахсене,
предложенисене) тишкерсе тĕпчеççĕ пулсан фонетика вара чĕлхен пĕлтерĕшсĕр
единицисене — сасăсене — тĕпчет. Фонетика вĕрентнĕ тăрăх, сасă вăл — чĕлхе
хатĕрĕсенчен чи пĕчĕк единици. Тĕслĕхрен, е союз — уйрăм сăмах, уйăракан союз
шутланать. Е сассăн вара нимĕнле пĕлтерĕш те çук.

Фонетика системине тĕрлĕрен тишкерсе тĕпчеме пулать: чĕлхен хальхи сасă тытăмне
тишкерӳллĕ фонетика тĕпчет пулсан, унăн авалхи сасă тытăмне, аталану
улшăнăвĕсене, тĕрлĕ ылмашăвĕсене историллĕ фонетика тĕпчесе вĕрентет. Тишкерӳллĕ
фонетика сасăсене каланă чух пуплев органĕсем мĕнле ĕçленине тата сасă мĕнле
илтĕннине, фонетикăн тĕп законĕсене, сасăсем пуплевре улшăнни-ылмашнине,
ударенипе интонацие тĕпчесе ăнлантарать. Пĕтĕмĕшле фонетика чĕлхесен сасă
тытăмĕн пĕтĕмĕшле законĕсене, этемĕн пуплев аппарачĕн тытăмне, вăл ĕçленипе сасă
мĕнле пулнине тишкерет.

Чăваш фонетикине тĕпчесе вĕренесси XIX ĕмĕр пуçламăшĕнче В. Шотт тĕпчевçĕн «De
lingua tschuvaschorum, Berolini» (1842) ĕçĕнчен пуçланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%B8%D0%BD_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 20°23′09″ с. ш. 133°48′48″ в. д.﻿ / ﻿20.385833333333334° с. ш.
133.81333333333333° в. д.﻿ / 20.385833333333334; 133.81333333333333 (G) (O) (Я)

Филиппин тинĕсĕ (акăл. Philippine Sea) — Лăпкă океанăн чи пысăк утрав хушшинчи
тинĕс, йĕр-тавра Яппун утравĕсем, Тайвань, Филиппин архипелагĕ анăçра, шывай ту
хырçисем, Идзу, Огасавара (Бонин), Кадзан (Волкано) тата Мари утравĕсем тухăçра,
Яп тата Палау — кăнтăр-тухăçра. Лаптăкĕ — 5726 пин çм².

Вăтам тарăнăшĕ 4108 м, чи тарăнни — 10265 м (Филиппин валакĕнче). Çурçĕр
Пассатпа Куросио юхăмĕсем иртеççĕ.

Шыв çийĕн температури: 15—28 °С (çурçĕрте) — 27—29 °С (кăнтăрта). Тăварлăхĕ 34,3
— 35,1 ‰ ‰ çурçĕртен кăнтăралла. Филиппинпа Анăç-Мариан котловинисем кĕреççĕ,
вĕсем Кюсюпа Палау хушшинчи шывай ту хырçипе уйрăлаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8_%D0%AD%D0%BD%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE

Энри́ко Фе́рми (итал. Enrico Fermi, физика професси калаçăвĕнче: Ферми́; авăн,
29 1901, Рим — чӳк, 28 1954, Чикаго) — чаплă итал физикĕ, хальхи теорилле тата
экспериментлă физикăн аталанăвне пысăк ӳсĕм кӳнĕскер, квант физикин
никĕслевçисен пĕри. Деи Линчеи наци академин пайташĕ (1935), СССР ĂА ютçĕр
корреспондент-пайташĕ (1929).

Ферми пысăк ăслăлăх шкулне никĕслет. Ун патĕнче Рим университетĕнче (1920-мĕшсен
вĕçĕнче — 1930-мĕш çулсем) — Э. Амальди, Ф. Разетти, Э. Сегре, Б. Понтекорво,
Дж. Бернардини, Дж. Вик, Э. Майорана, Б. Росси, Дж. Рака, Дж. Оккиалини тата ур.
1940-мĕш çулсем — 1950-мĕш çулсем, Чикаго университетĕнче Ферми патĕнче пĕлӳ
илнĕскерскем: Г. Андерсон, М. Гелл-Манн, М. Гольдбергер, Ц. Ли, Ч. Ян, Дж. Чу,
О. Чемберлен, М. Розенблют, Дж. Штейнбергер тата ур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%BB%C4%83_%D1%85%D3%B3%D1%82%C4%95%D0%BB%D0%B5%D0%B2_%D0%B2%C4%83%D0%B9%C4%95%D1%81%D0%B5%D0%BC

Германин хĕçпăшаллă вăйĕсем, Германире вĕсене Бундесвер (ним. Bundeswehr теççĕ,
тĕплĕ куçарсан - Федераллă хӳтĕлев) — ФГР хĕçпăшаллă вăйĕсен палăртăвĕ 1956.

Бундесвер шутне хĕçпăшаллă вăйсемпе граждан тытăмлăхĕ кĕрет. Бундесвер пуçлăхĕ
—федераллă хӳтĕлев министăрĕ, вăлах лăпкă тапхăрта тĕп çарпуçĕ ĕçне туса пырать.
Хӳтĕлев ĕçлĕхĕ тапранса кайсан çарпуçлăхĕ Германи канцлерĕ (Германи конституцин
115b статьйи) аллине куçать. Бундесверăн аслă тивĕç ячĕ — генерал-инспектор.
Çарпуçĕ ĕç вырăнĕ çук, бундесверăн пайĕсем вăрçăна хатĕр пулассишĕн çар тĕсĕсен
(пехота, СÇВ, ТÇФ) инспекторĕсем тата çарти тытăмлăхĕсем (тыл хĕсмечĕ, санитари
тĕп хĕсмечĕ) явап тытаççĕ.

Йышăннă модель йĕркипе бундесверта 2010 çул тĕлне 325 пин çар тата 75 пин
граждан çынĕ тăмалла пулать. Сивлĕк вăрçи тапхăрĕнче бундесвера хĕсметĕнче 495
пин çын тăнă.

2001 çултанпа хĕрарăмсемшĕн хĕсмете кĕрес чарусене пăрахăçланă. Унчен хĕрарăмсем
медицина тата мусăк чаçĕсенче çеç хĕсметре тăма пултарнă. 1994 çулта Верене фон
Веймарна генерал-тухтăр тивĕç ята панă, çапла вара, вăл Германи кун-çулĕнче
пĕрремĕш хĕрарăм-генерал пулать. 2006 çул тĕлне бундесверте 12 пин хĕрарăм
хĕсметре. Вĕсенчен çурри санитари пайĕсенче. Контрактниксен 6.2 % - хĕрарăмсем.
ТÇВ — 8.4 %, пехотăра — 6.9 % тата СÇВ — 4.9 %



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%BD_(%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82)

Уран — 92 атом номерлĕ хими элеменчĕ. Атом масси 238,029; U тесе паллă
тăваççĕ(лат. Uranium), актиноидсен шутне кĕрет.

Çĕнĕ ĕмĕрченхи 1-мĕш ĕмĕртех уран окиçĕ керамикăра сарă глазурь тума усă курнă.
Урана Клапрот 1789 çулта уçнă.

Уран çутçанталăкра анлă сарăлнă. Кларкĕ - 1·10-3% (йыв.). Литосферăн 20 км
сийĕнче 1,3·1014 т уран пур тесе шутлаççĕ. Уранăн нумайрах пайĕ нумай кремниле
йӳçĕ ту породисенче вырнаçнă. Уйрăмах уранинитпа и карнотит виçи пысăк.

Çутçанталăкри уран виçĕ изотопĕн хутăшĕнчен: 238U — 99,2739 %, çурма аркану
тапхăрĕ T1/2 = 4,468×109 çул, 235U — 0,7024 % (T1/2 = 7,038×108 çул) тата 234U —
0,0057 % (T1/2 = 2,455×105 çул) тăрать. Юлашки изотопĕ 238U радиохастар
кил-йышне кĕрет. Уранпа пуян ту породисенче 236U изотоп 1-33*10-11 пулма
пултарать. Çутçанталăкри уранĕн радиохастарлăхĕ 238U тата 234U изотопĕсемпе
çыхăннă. Вĕсен хастарлăхĕ пĕр тан пулмалла. 235U хастарлăхĕ 21 хут сахалтарах.
1953 çулта В.В.Чердынцевпа П.И.Чалов 238U тата 234U хытă фазăран шĕвек фазăна
куçнă чухне пайланнине палăртнă. Çавăнпа гидросферăрă 234U/238U (хастарлăхĕпе
шутласан) 1-рен пысăрах. Çак пулăма Патшалăх открытисен реестăрĕнче
"Чердынцев-Чалов эффекчĕ" ятпа çырса хунă . Халĕ çак пулăма гидогеологиче анлăн
усă кураççĕ . Уранăн 227-рен 240-таран атом виçисемпе 11 исуствăлла изотоп
паллă. Вĕсенчен чи нумай пурăнаканни 233U (T1/2 = 1,62×105 çул) торие
нейтронсемпе персен пулать. Вăл ашă нейтронсемпе персен хăйне-хăй арканма
пултарать.

Чита облаçĕнчи Краснокаменск хулипе юнашар шахтăра Раççĕйри 93 % уран кăлараççĕ.
«Приаргунское производственное горно-химическое объединение» (ППГХО), «ТВЭЛ»
корпорацине кĕрет. Ытти 7 % ЗАО «Далур» (Курган облаçĕ) тата ОАО «Хиагда»
(Буряти) çĕр айĕнче ирĕлтерсе кăлараççĕ.

Уран тăпринче металл виçи 0.1-0.25% кăна. Çавăнпа уран тăпри кăларнă вырăнсенче
каяшсем нумай пулаççĕ. Весем радипе пуян. Урана тăпрана вĕтĕтнĕ хыççăн кӳкĕрт
йӳçĕкĕпе е щелочьпа кăлараççĕ. 1-мĕш меслет йӳнăрех, анчах тăпрара доломит е
магнезит пулсан ăна уса кураймастăн. Урана 6-ллă валентность таран йӳçĕтме MnO2
йышши реактивсем хушаççĕ. Кайран раствортан ион ылмаштарса е экстаркципе уран
тата ытти хими элеменчĕсене кăлараççĕ. Кайран урана хытă фазăна куçараççĕ -
хальхи вăхăтра нумайрах чухне U3O8 е Na2U2O7. Ун хыççĕн урана нейтрон çăтакан
хими элеменчĕсенчен тасатаççĕ (бор, гафни, кадми.) Вĕсен виçи процентăн
1/100000-1/1000000 пайĕнчен пысăкрах пулмалла мар. Çавăнпа уран концентратне
азот йӳçĕкĕне ирĕлтерсе UO2(NO3)2 тăваççĕ, ăна кайран трибутилфосфатпа (тата
ытти реактивсемпе) экстрацилесе кирлĕ таран тасатаççĕ. Ун хыççăн унтан кристалл
е UO4·2H2O тăваççĕ. Пулнă материала асăрханса хĕртсен UO3, унтан водородпа UO2
тăваççĕ. UO2 430-600 °C температурăра типĕ фторлă водордпа çыхăнтарса UF4 уран
тетрафторичĕ туса илеççĕ. Кайран кальципе е магнипе реакцине кĕртсе уран металне
илеççĕ. Ядерла реакторсем валли уранта 235U виçи 2,4-25% кирлĕ. Çавăнпа металла
235U изотоппа пуянлатаççĕ. Çавна тума UF4 фтор сывлăшĕнче çунтарса UF6 газ
тăваççĕ. Çав газа центрифугăсенче пысăк хăвартлăхпа çавăрса изотопсене пайлаççĕ.
Пуянлатнă UF6ран уран оксичĕ UO2 туса унтан реакторсем валли топливо хатĕрлеççĕ.

Хайне-хăй тытса пыракан ядерла реакци тума пултарнă пирки ядерла топливо валли
235U усă кураççĕ. Ядерла хĕçпăшал валли те ку изотопа уса курма юрать. 238U
пысăк хăватлă нейтронсем пе çапăнсан кана пайланма пултарать, çавăнпа ăна
нейтрон бомбин хăватлăхне ӳстерме усă кураççĕ. 238U нейтрона çăтсан, кайран
бета-аркану хыççăн 239Pu пулать. Унтан та ядерла топливо тума пулать.
Искуствăлла 233U изотоп нейтронсем çăтса 233Th изотоп пулать. Ку изотоп та
ядерла материалсен шутне кĕрет.

Ăна пысăк плотноçпе йӳнĕ пирки усă кураççĕ. Ăна радиацинчен хӳтĕме, балласт
вырăнне тата ытти те. Броня витăр тухакан снарядсен ăшĕнче чухăнлатнă уран чиксе
хураççĕ. 2 % Mo е 0,75 % Ti титанпа пĕрле ирĕлтерсе хутăштарса закалка тусан
уран хурçăран çирĕпрех пулать. Пысăк плотноçпе пĕрле çакă урана питĕ тухăçлă
броня витĕр тухакан хатĕр пулать. Пахалăхĕсем хаклăрах вольфрамăнни пекех
пулаççĕ. Йывăр уран вĕçĕ снараядăн аэродинамикăлла тĕреклăхне ӳстерет. Броня
витăр тухнă май урантан тусан пулса сывлăшра тивсе каять (Пирофорность). 300
тонна яхăн Перси кӳлмекĕнчи вăрçă вăхăтĕнче çапăçу хирĕнче юлнă. Нумайрах чухне
ку A-10 штурмовик çинчи 30-мм GAU-8 тупăн снарячăсен юлашки. Кашни снарядра 272
г уран сплавĕ.). Çакăн пек снарядсене Югославинче те усă курнă . Чи малтан урана
сняряд ашăнче виççĕмĕш рейхра усă курнă. Хальхи танксен бронинче, сăмахран M-1
«Абрамс», чухăнлатнă уран усă кураççĕ.

1 грамм уранăн хакĕ 10 пин доллар тăрать текен халапсене пăхмасăрах уранăн хакĕ
питĕ пысăк мар. Пуянлатман 1 кг уран окиçĕн (U3O8) хакĕ 100 америка долларĕнчен
сахалрах .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D0%BD_%D0%91%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80

Улан Батор (монг. Улаанбаатар) — Монголин тĕп хули. Тола юханшыв айлăмĕнче,
тинĕс шайĕнчен 1300—1350 м çӳллĕшĕнче вырнаçнă. Уйрăм административлă пай
шутланать. Çĕр лаптăкĕ 4704,4 тв. км,

Хулана 1639 çулта никĕсленĕ, ячĕ Оргоо (монг. «Кермен», вырăс тата европа
литературинче 1924 çулчен «Урга» ятпа паллă пулнă) пулнă. Малтан будда мăнастырĕ
пулнă. 1706 çултанпа Их-хурээ (монг. «Аслă мăнастырь»), 1911 çултанпа —
Нийслэл-хурээ (монг. «Аслă мăнастырь»). 1924 çулта Улан-Батор ята панă.

«Улан-Батор» монгол чĕлхинче «Хĕрлĕ паттăр» пĕлтерет, ăна Сухэ-Батора хисеплесе
палăртнă. Вăл Монголине Унгерн баронăн ушкăнĕсемпе китай çарĕсенчен ирĕке
кăларнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Тутар чĕлхи, — тĕрĕк чĕлхисен кăпчак йышĕ шутне кĕрекен чĕлхе. Ытларах енĕпе
пушкăрт чĕлхине çывăх, унăн хыççăн каракалпак, казах, нугай, балкар, узбек тата
кумăк чĕлхисемпе тăван. Тутарстанра вырăс чĕлхипе пĕрле патшалăх чĕлхи
шутланать.

Тутарстансăр пуçне тата Пушкăрт Республикинче, Мари Элре, Удмуртире, Мордовире
калаçаççĕ. Раççейре ку чĕлхепе калаçакан йышĕ 2002 çулхи халăх çыравĕпе 5,3 млн
патнелле пулнă (1989 çулхи çыравпа — 5,1 млн).

Пин çул патнелле каялла тутар чĕлхинче арап графиккипе усă курнă. 1927 çулта
СССРа кĕрекен тĕрĕк халăхсем пурĕ те тенĕ пекех латин алфавичĕ (Яналиф графики)
çине куçнă. 1939 çулта тутар алфавитне ултă çĕнĕ саспалли хушнă кириллица çине
куçарнă. Анчах та çак алфавит та тутар фонетикине анлă сарма пулăшман. 80-мĕш
çулсем варринелле лингвистсем тата виçĕ-тăватă саспалли хушмалли пирки шутланă.

1999 çулхи авăн уйăхĕн 15 Тутарстан парламенчĕ «О восстановлении татарского
алфавита на основе латинской графики» саккуна йышăнать. 2001 çулхи авăнăн 1 ку
саккун вăя кĕнĕ. Анчах та кăна Раççей Патшалăхĕн Конституци сучĕ саккуна хирĕçле
тесе пăрахăçланă, латин алфавичĕ çине куçарма ирĕк паман.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%B8_%D0%A1%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%8F

Тури Савойя (франц. Haute-Savoie) — Францин тухăç енче вырнаçнă, Рона — Альп
регионне кĕрекен департамент. Департамент номерĕ 74. Администрациĕ Анси хулинче
вырнаçнă. Халăх йышĕ 631,7 пин (1999) çын.

Департамент лаптăкĕ 4 388 км² танлашать. Департамент Альп сăрчĕсенче Италипе
тата Швейцарипе юнашар вырнаçнă. Кунта Монблан тăвĕ тата Анси кӳлĕ пур. Ку
департаментрах Эвиан хули ларать. Унта тĕнчипе паллă минераллă шыв кăлараççĕ.
Кунта тата тарăнăшпе иккĕмĕш вырăнта тăракан Gouffre Mirolda хăвăл вырнаçнă.
Унăн тарăнăшĕ 1733 метр.

XIX ĕмĕр варричен ку çĕрсем Савойя герцогстви династиĕн шутланнă. 1860 çулта ăна
Франци шутне кĕртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Лев Давидович Троцкий (чăн ячĕ — Лев (Лейба) Давидович Бронштейн) (26 юпа (7
чӳк) 1879 — çурла, 21 августа 1940) — раççей тата тĕнче революции юхăмĕн ĕçченĕ,
марксисăмăн ĕçлĕхçи тата теоретикĕ. 1917 ç. Октябрь революцине ертӳçисенчен
пĕри, Совет патшалăхне никĕс хураканĕсенчен пĕри. Коминтерна никĕслекенĕсенчен
пĕри, Коминтерн Исполкомĕн юлташĕ. Пĕрремĕш совет правительствинче — ютçĕр
ĕçĕсен наркомĕ; 1918—1924 çулсенче — çарпа тинĕс ĕçĕсен наркомĕ. 1923 çултанпа —
партин сулахай оппозицийĕн ертӳçи. ВКП(б) Политбюро юлташĕ. 1927 ç. пур ĕç
вырăнĕсенчен те кăларса янă. 1929 ç. СССР тулашне кăларса янă. НКВД агенчĕ
Мексикăра 1940 çулта вĕлернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC_%D0%9A%D1%80%D1%83%D1%81

Том Круз (акăл. Tom Cruise, пĕтĕмлĕ ячĕ Томас Круз Мапотер IV (акăл. Thomas
Cruise Mapother IV, утă, 3 1962, Сиракузы, штат Нью-Йорк, АПШ) — америка актёр,
режиссёр, продюсер, сценарист.

Том — çемйере виççĕмĕш ача, унăн пĕр йăмăкпе икĕ апăшĕ. Амăшĕ — артист, ашшĕ —
инженер. Ӗç шыраса çемйе пĕрмаях куçса çӳреме тивнĕ. 14 çулĕ тĕлне Том АПШпа
Канадăра 15 шкула улăштарнă. Юлашкинчен вĕсем Нью-Джерси штатĕнчи Глен Ридж
хулинче чарăнаççĕ, ăçта Том вăтам шкултан вĕренсе тухать. Пултару ĕçне 1981
çулта «Вĕçĕмсĕр юрату» фильмĕн пĕчĕк ролĕпе тытăнать . Паллăха кăларнă хăйĕн
пĕрремĕш тĕп ĕçне вăл «Хатарлан ĕç» (1983) блокбастерĕнче тунă. Çаплах Том Крус
Сайентологи чиркĕвĕн юлташĕ шутланать, унта ăна малтанхи арăмĕ Мими Роджерс
ертсе кĕртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%9B%D0%B5%D0%B2_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Лев Николаевич Толстой, — тĕнчипе паллă вырăс çыравçи. 1828 çулхи авăн уйăхен
9-мĕшĕнче Тулă кĕпернин Крапивинка уесĕнчи Ясная Полянăра çуралнă. 1910 çулхи
чӳк уйăхĕн 20-мĕшĕнче вилнĕ.

Лев Толстой çуралнăранпа икĕ çул та иртмен, мĕнле унăн амăшĕ вилсе кайнă.
Амăшсăр юлнă ачасене аякри тăванĕ Т. А. Ергольская пăхса вĕрентме тытăннă. 1837
çулта аслă ывăлне университета кайма вăхăт çитнĕ пирки, кил-йышĕпе пĕрле Мускава
куçса кайнă. Анчах кĕтмен çертен инкек килнĕ, ашшĕ вилсе кайнă. Ун хыççăн виçĕ
кĕçĕн ывăлĕ каллех Яснăй Полянăна таврăннă, вĕсене Т. А. Ергольская пăхма
пуçланă. 1840 çулта Лев Николаевич Хусана куçса килнĕ. Кунта ăна ашшĕн йăмăкĕ П.
И. Юшкова пăхма пуçланă.

15 çула çитсен, 1843 çулта, Лев Толстой Хусан университетне вĕренме кĕнĕ. 1847
çулхи çуркунне Лев Николаевич университета пăрахать те хай çуралнă çĕре, Яснăй
Полянăна таврăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%C4%95%D1%81%D1%81%D0%B8_%D0%92%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%8F%D0%BC%D1%81

Теннĕсси Вильямс (Tennessee Williams), чăн ячĕ Томас Ланир, (Thomas Lanier
Williams III) — американ çыравçи, драматургĕ.

Томас Ланир Уильямс 1911 çулхи пуш, 26 Коламбус хулинче (Миссисипи штачĕ, АПШ)
çуралать; Теннесси суя ятне хăйĕн пултарулăх пурнăç пуçламăшĕнче илет.

«Тискер кайăкăн кантăк вити» (The Glass Menagerie, 1945) Уингфилдсене драматург
хăйĕн çемйинчен çырса хурать: хытă кăмăллă ашшĕ, ывăлне маттур мар тесе
ӳпкелекенскер; пурне те хăй аллинче тытса пыракан мухтанма юратакан амăшĕ, Роуз
йăмăкĕ, депрессипе асапланаканскер. Савутсенче ĕçлес темен, Уильямс пĕр вырăнтан
тепĕр çĕре куçса çӳрет (Çĕнĕ Орлеан, Мексика, Ки Уэст, Санта-Моника). Вăл
матанхи «Пирĕштисен çапăçăвĕ» пьесине (Battle of Angels, 1940) ахаль тавлашу
йĕркипе хайланă: пăчă пĕчĕк хулари виçĕ хĕрарăм юркăн сăвăçа кашни хăй çумне
явăçтарасшăн.

Уильямс пьесисене синематографире хайланă — вĕсен хушшинче чи кăмăлли Элиа Казан
режиссёрăн «Трамвай „Ӗмĕт“» (1951) Марлон Брандопа Вивьен Ли артистсем тата
Ричард Брукс лартнă « Хĕрсе кайнă тăрă çинчи кушак» (1958), тĕп ролĕсене
Элизабет Тэйлорпа Пол Ньюмен выляççĕ. Уильямса икĕ хут Оскар премине чи лайăх
сценарисчĕ тесе тивĕçтерме сĕннĕ — 1952 çулта «„Ӗмĕт“ трамвайĕшĕн» тата 1957 —
Элия Казан çапса ӳкернĕ «Пуканек» фильмшăн, икĕ пĕр-актăллă «Çирĕм çичĕ мамăк
лавĕ» тата «Çиме юрăхсăр каç апачĕ» пьесăсемшĕн.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BD%C4%95

Тевто́н о́рденĕ (лат. teutonicus — нимĕçле; ним. Deutscher Orden) — XII ĕмĕрĕн
вĕçĕнче никĕсленĕ тĕн орденĕ.

Тевтон орденĕн йыхравĕ: ним. «Helfen — Wehren — Heilen» («Пулăш — Хӳтĕле —
Сыват»)

Чун-чĕм çĕнĕ орденне нимĕç рыцăрĕсен çулпуçĕсенчен пĕри Фридрих Швабский (ним.
Friedrich VI., Herzog von Schwaben) херцăк 1190 çулхи чӳкĕн 19-мĕшĕнче
йĕркеленĕ, Акра карманне туртса илсен пульница никĕслевçисем ăна валли хулара
пĕрмайхи вырăна тупса панă.

3-мĕш хĕрес харçи тапхăрĕнче, рыцăрьсем Акрăна хупăрланă чухне, Любекпа Бремен
купсисем хирте хоспитăль туса лартнă. Фридрих Швабский херцăк хоспитăле чун-чĕм
орденне куçарать, пуçне Конрад капеллан тăрать. Орден вырăнти епископа пăхăнса
тăнă, Иоаннитсен орденĕн уйрăмĕ шутланнă.

Вырăс историографинче ордена Тевтон орденĕ е Нимĕç орденĕ (Тевтонский орден или
Немецкий орден) ят панă.

Ландмейстер (ним. Landmeister) — орден тытăмĕнчи тепĕр ĕç вырăнĕ. Ландмейстер
Орденăн хăшпĕр территоринче аслă магистрăн çумĕ шутланнă. Пурĕпе Тевтон
орденĕнче виçĕ тĕслĕ ландмейстерсем пулнă:

Орденăн маршалĕ (ним. Marschalle или ним. Oberstmarschall ) — орденăн вăрçă
операцисене ертсе пырасси унăн тĕп тивĕç ĕçĕ шутланнă. Чылай вăхăта вĕсем
вăрçă-харçăра е Литвана хирĕçле харçăсене хатĕрленме Кёнигсбергра ирттернĕ.
Орден хутшăннă çапăçусенче аслă магистр хыççăн иккĕмĕш пайăр çын шутланнă.

Мăн хоспитальер (ним. Großspittler) — ордена туса хунă хыççăн пĕрремĕш çулĕсенче
орденăн хоспитăльсемпе пульницăсене ертсе пынă. Пруссие çĕнсе илсен резиденцине
Эльбинга куçăрнă.

Мăн интендант (ним. Ordenstrappier) — лăпкă пурнăçра вăл орденăн тăванĕсене
тум-тирпе, апат-çимĕçпе тата кулленхи урăх япалапа тивĕçтерсе тăмалла. Пруссие
çĕнсе илсен унăн резиденцийĕ Христбург карманĕнче пулнă.

Тĕп хыснаçи (ним. Ordenstressler) — орденăн финансă операцисене туса пынă,
орденăн укçа янттисене тытса тăнă.

1813 çулта Пруссире «Тимĕр Хĕрес» ордена йышăннă. Тĕсĕпе вăл орден символĕ евĕр
пулнă. Орденăн кун-çулне прус шкулĕсенче ăнлантарнă.

Нацистсем орденăн материаллă харпăрлăхне те хапсăннă. Австрие 1938 çулхи авăнăн
6-мĕшĕнче аншлюссласан, орденăн харпăрлăхне Германи национализациленĕ. Çавăн
пекех Чехословакие 1939 çулта ярса илсен те ĕç-пуç çаврăннă. Хăйсен ирĕклĕхне
Югославири тата Тиролĕн кантăрĕнчи орден пульницисемпе çурчĕсем сыхласа юлнă.

Ордена 1834 çулта австри императорĕ Франц I пулăшăвĕпе çĕнетме тытăннă. Çĕнĕ
Орденăн политика тата вăрçă амбицисем пулман, вăл хайĕн вăйне ыркăмăллăха, чирлĕ
çынсене пулăшма т. ыт янă.

Ордена социаллă Чехословакинче çĕнĕрен туман, çапах та Австрире тата Германире
чĕрĕлнĕ. Совет блокĕ аркансан орденăн уйрăмĕсем Чехинче (Моравипе Богемире),
Словенире тата хăшпĕр европа патшалăхĕсенче йĕркеленнĕ. АПШра та орденăн
пайташĕсем (20 çынна яхăн) ĕçлеççĕ.

Аслă магистр резиденцийĕ халĕ те Венăра вырнаçнă. Унтах орденăн хысна çурчĕ тата
истори архивĕсене, 1000 яхăн кивĕ пичете, урăх документсене упракан библиотека.
Орден аббат-хохмейстер ертсе пырать, ордена ытларах хĕрарăмсене пĕрлештерет.

Орден виççĕ çĕртен — Германи, Австри тата Кăнтăр Тироль — тата икĕ
командорлăхран — Рим тата Альтенбисен (Бельги) — тытăнса тăнă.

Орденăн хĕрарăм мăнахĕсем Фризах хулинчи Каринтии (Австри) пульницăна тата
Кёльнр пĕр харпăр санаторинче ĕçлеççĕ. Орден аппăшĕсем çаплах Бад-Мергенгемри,
Регенсбургри тата Нюрнбергри ытти пульницăсемпе санаторисенче вăй хураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%82_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Тат чĕлхи — татсен, туçи еврейĕсен тата эрмен-татсен диалект ушкăнĕ. Иран
чĕлхисен кăнтăр-анăç кĕçĕн ушкăнне кĕрет. Азербайджанпа Раççейре (Кăнтăр
Дагестан) сарăлнă. Калаçакансен йышĕ Раççейре 3 пине яхăн çын (2002 ç., çырав).
Азербайджанра калаçакансен йышне палăртман.

Ячĕсен варианчĕсем — «зуһун тати», «парси», «фарси» е вырăн ячĕпе, тĕслĕхрен
«лахыджы» — Лахыдж пурăнан вырăн ятĕнчен. Азербайджанри Апшерон, Кубин, Дивичи,
Хызин, Сиазань, Исмаил тата Шемахин районĕсенче; Раççейре — Кăнтăр Дагестанра
вырнаçнă.

Эрмен диалекчĕ. XV ĕмĕртенпе вырăнти эрмен халăхĕн пайĕ, йĕри-тавра мăсăльман
халăх культурин сĕмĕ айне пулса тат чĕлхине куçса пынă. Пач урăхла версипе,
Сасанидсен тапхăрĕнчи Иранри миафизит общининчен куçса килнĕ перссем, 100 çула
яхăн пурăнса мĕнпур енĕпе эрменленнĕ — чĕлхерен пуçласа антропологи тĕсне çити.

Тат чĕлхиллĕ эрменсен диалектĕнче — хăйсене вĕсем «parskeren» («персисем») теççĕ
— карланкă тата эмфатика сассисем, эрмен фонологи, лексика, грамматика тата
калька субстрачĕ те пур, çавăн пекех перс кăк сăмахĕсенче перс чĕлхинче çук
«тж», «ц», «тз» эрмен аффрикачĕ пур, çакна эрмен субстрачĕн е адстрачĕн семĕ
теме пулать. Хальхи вахăтра вĕсен пĕтĕмпех эрмен хăйăстăнĕ, эрмен ячĕсемпе
хушамачĕсем. 1980-мĕш çулсен вĕçне çитичченех çак диалектпа Азербайджан ССР
кĕрекен Исмаилли районĕн ялĕсенче калаçнă. Халĕ Раççейре тата Эрменире (Дпреван)
пурăнаççĕ. Халĕ çак диалекта çухалнă теме те пулать — ватă çынсем куллен çеç усă
кураççĕ.

Туçи еврейĕсен диалекчĕ. Еврей диалекчĕ (ăна «джухури» тенĕ) ытти еврей чĕлхисем
— идишу, ладино, киврули т. ыт. — пекех йĕркеленсе пынă. Культурипе чылай хушă
уйăрăлса пурăннипе туçи еврейĕсен диалекчĕ самаях улшăннă, çавна пула тат
чĕлхипе калаçакансем тата «еврей» диалекчепе пуплекенсем пĕр-пĕрне, йывăр пулин
те, ăнланаççĕ. Лексикинче арамей тата авалхи еврей чĕлхисенчен куçнă сăмах
чылай. Азербайджан Республикин çурçĕр районĕсенче (Губа х.) Дербент районĕнче
(Кăнтăр Дагестан, Раççей) саралнă. 1929 çулченхи çырулăхĕ еврей алфавичĕн
никĕсĕнче пулнă, 1929 çулта — латин йĕркине куçнă, 1938 çулта вырăс алфавичĕпе
усă кураççĕ.

Дагестан Республикин 1994 ç. Конституципе «тат чĕлхи» ятлă туçи еврей диалекчĕ
республикăри литература чĕлхисенчен пĕрри шутланать, пуçламăш тата вăтам шкулта
вĕрентеççĕ; кăштах вĕрентӳ тата илемлĕ литературине пичетлеççĕ, «Ватан» хаçат
тухать. Çапла пулин те, диалект пĕтсе пырать (еврейсем Израиле куçса каяççĕ,
туçи еврейĕсем ерипен вырăсланса пыраççĕ).

Вăтам ĕмĕрсенче Ширвани Хагани перс графикине усă курса тат чĕлхипе темиçе сăвă
çырнă.

Каярахпа мăсăльман-тат чĕлхи çырусăр пулса тăрать. Кавказ лешьене Раççей
империйĕ хăй йышне кĕртиччен татсем çырура фарсипе кăна усă курнă, мăсăльман
татсен калаçу диалекчĕпе Апшеронра усă курнă. Азербайджан латиницин никĕсĕпе
йĕркеленĕ çырулăхпа сайра усă курнă.

1928 çулчен туçи еврейĕсем тат челхишĕн юрăхлă авалхи еврей алфавичĕпе усă
курнă. 1928—1938 çулсенче латин алфавичĕпе, 1938 çултанпа — вырăс графикин
никĕсепе тунă алфавитпа усă курнă:

Хальхи азербайджан эстрадинче профессиллĕ туçи-еврей чĕлхипе юрă шăрантаракан
сайра. Вĕсенчен пĕрри — Аян Бабакишиева юрăç. Она спела песни на слова Д.
Раханаева и Ш. Агарунова. Унăн «Дюл е песе (Нигаранам)» юрри Азербайджанри
хит-парадсене лекнĕ. Альбомне туçи-еврей юррисене кĕртнĕ.

Ширвани Хагани тата Низами Гянджеви перс сăвăçисен чĕлхинче мăсăльман-тат
йĕрĕсене асăрхама пулать, Хагани хайланă хăшпĕр сăввинче тат-мăсăльман чĕлхин
кивĕ варианчĕн фарси лексикографисем пур.

Татла та, вырăсла та дагестан çыравçисем — Хизгил Авшалумов, Миши Бахшиев тата
ур. — çырнă. Туçи-еврей "джухури" чĕлхипе Кавказ тата Израиль литературинче
хастар усă кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%BA

Танкăсене Пĕрремĕш Тĕнче вăрçи вăхăтĕнче пĕрремĕш хут çапăçăва кĕртнĕ. Малтанхи
кĕске маневрăллă вăрçă ĕçĕсем иртнĕ хыççăн, фронтсенче пĕртанлăх («Окоп вăрçи»)
пулса тăрать.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи танк-тăвас ĕçе малалла ыткăнтарать. 6 çул хушшинче танксем
унченхи çирĕм çулхи ӳсĕм турĕç. Танксен чылайăшĕ снаряда хирĕçле броняпа,
хăватлă вăрăп вуллă тупăсемпе (152 мм таран) хӳтĕленчĕç, вăрçă вĕçĕнче каçхи
(тепловисăллă) тĕллевсем (вĕсемпе СССРта вăрçăчченех хăтланса пăхнă), танкăн
радиофикацийĕ тивĕçе çитрĕ. Танксене çапăçура усă курмалли меслетсем çӳллĕ
ӳсрĕç. Вăрçăн пĕрремĕш тапхăрĕсенче нимĕçсен çарпуçĕсем пĕтĕм тĕнчене танк
пĕрлешӳллĕ вăйĕсем оперативлă тата стратегиллĕ хупăрлама тата вăрçăна хăвăрт
выляса илме пултарнине кăтартнă.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче танк-тăвакансен «тĕнчери ранк тапĕлĕнче» пĕрремĕш-иккĕмĕш
вырăна совет тата нимĕç конструктăрĕсем тытса пынă. Нимĕç шкулĕ çине тăрсах
броньă çирĕплетес тата кĕпçесене вăрăмлатас, приборсене (каçпа сăнамалли
инфрахĕрлĕ хатĕрсем) лайăхлатас, машинăн ăшне хăтлăлатас тесе чылай ĕçленĕ,
совет шкулĕ вара, ытларах технологилĕх тата нумай туса кăларас тĕллевпе тăрăшнă,
тĕп тĕсĕллĕ танк (Т-34, КВ тата ИС) конструкцине кăшт çеç улăштарусене çав тери
кирлĕ чух кăна кĕртнĕ. Совет танк шкулĕ çаплах артиллери хатĕрĕсемпе танксене
тăнч тăвакан техникăн урăх тĕсĕсен ăнăçлă моделĕсене те хайланă. Америка шкулĕ,
компоновкăпа технологилĕх енчен малтан ĕлкĕрсе пырайман пулсан та, вăрçа чарăннă
тĕле темиçе уйрăм моделĕсене лайăх пахалахлă хурçăпа тарпа, çаплах
радиофикациленĕ (пĕр танкра икĕ раци) ăсталаса çитернĕ. Чи ăнăçлă нимĕç танкĕсем
Pz.IV (чылай шутлă), «Пантера» тата «Тигр» тата «Патша тигрĕ». Иккĕмĕш Тĕнче
вăрçинче чи лайăх совет танкĕсем шутне вăтам танк Т-34 (тĕрлĕ варианчĕсенче, çав
шутра кай варианчĕ Т-34-85 85 мм тупăн тĕрлĕ модификацийĕсемпе) тата йывăр танк
ИС-2. Чи лайăх америка танкĕ — M4 Шерман, ăна СССР-а

Уйрăмах ăнăçсăр Хĕрлĕ Çаршăн бронетанк çухатăвĕсем Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин
малтанхи уйăхĕсенче (çĕртме-чӳк, 1941) тата Курск çапăçăвĕнче (утă-çурла, 1943)
шутланаççĕ. Çапла Курск-Белгород çапăçăвĕнче нимĕçсем 1280 танкпа штурм кĕпçи
çухатнă, Хĕрлĕ Çар — 6064 виçе (Курск çапăçăвĕнчи бронетанк çухатăвĕсем), мĕншĕн
тесен вермахтăн çĕнĕ конструкциллĕ танксем («Тигр» тата «Пантера») пулнă, ХÇ
начар хӳлĕлевлĕ кивĕ çăмăл танксене (Т-60, Т-70) ĕçе кĕртнĕ пулнă.

Пур танкăсен те гусеницисене кустаракан движитель пур, унăн малтанхи тĕсне 1818
çулта француз Дюбоше патент илнĕ. Çавăн пек куçару пайĕн конструкцийĕ пула танк
çăмăллăнах çулçăр темĕн тĕрлĕ çĕрсенче çӳреме пултарать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B8

Талли —Элементсен периодикăллă системин хими элеменчĕ, 81, символĕ Ir(лат.
Thallium), щурă кĕмĕл тĕслĕ металл. CAS номер 7440-28-0.

1861-мĕш çулта Англи асчахĕ Уильям Крукс Гарц хулинчи кӳкĕрт йӳçĕкĕн заваочĕн
хура тăхлан камерисен шламĕнче спектр меслечĕпе уçнă. Таса талли металне пĕр
пĕринчен уйрăм Крукспа франци ăсчахĕ Клод-Огюст Лами 1862-мĕш çулта уйăрнă.

Элемент ячĕ спектăрти характерлă симĕс йĕрсем пулнипе тата çулăма симĕс тĕс
панипе (ав.гр. θαλλός — çамрăк ешĕл турат) панă.

Талли- питĕ сапаланнă элемент. Цинк, пăхăр тата тимĕр обманкăсемпе
колчедансенче, кали тăварĕсемпе слюдасенче тĕл пулать. Таллин 7 минералĕ
паллă:(круксит (Cu, Tl, Ag)2Se, лорандит TlAsS2, врбаит Tl4Hg3Sb2As8S20,
гутчинсонит (Pb, Tl)S • Ag2S • 5As2S5, авиценнит Tl2O3, талли азичĕ TlN3, талли
пикрачĕсем C6H2(NO2)3OTl), вĕсем пурте питĕ сайра тĕл пулаççĕ.

Таллипе ун çыхăнăвĕсем питĕ наркăмăшлă. Нерв системи, пĕвер, пӳре, вар-хырăм
пусмăрланать, çӳçсем тăкăнаççĕ (пĕтĕмĕшле аллопеци). Ĕçмелли шыври ПДК - 0,0001
мг/м3, ĕç вырăнĕнчи сывлăшра йодид, бромид, карбонатăн (ьтаса таллипе
шутласан)0,01 мг/м3, атмосфера сывлăшĕчне - 0,004 мг/м3. Çынна вĕлĕрмелли доза -
600 мг яхăн. Талли тăварĕсемпе наркăмăшлансан антидот вырăннĕ берлин лазурне усă
кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%C4%83%D1%85%D0%BB%D0%B0%D0%BD

Тăхлан (лат. Stannum) — элементсен периодикăллă системин пилĕккĕмĕш тапхăрĕн IVА
ушкăн хими элеменчĕ, атом йывăрăшĕ 118,69; шурă ялтăркка металл, йывăр тата
çемçе.

Тăхланпа çын пирĕн эрăччен 4 пинçуллăхрах усă курнă. Вăл сайра тĕл пулакан хаклă
металл шутланнă, çавăнпа унтан тунă япаласем римпа грек аваллăхĕсенче сахал
пулнă. Тăхлан пирки Библире, Моиçей тăваттăмĕш кĕнекинче çырнă.

stannum латтин ячĕ санскрит чĕлхинчен тухать, вăл çирĕп, хытă тени пулать,
малтан çапла хура тăхланпа кĕмĕл хутăшне, каярах 67 % яхăн тăхлан хутăшне
палăртнă, IV ĕмĕр тĕлнелле çак сăмахпа тăхлана пĕлтереме тытăнаççĕ.

Тĕнчере касситерит минералне Кăнтăр-Тухăç Азире, уйрăмах Китайра, Индонезире,
Малайзире тата Таиландра тупăçлаççĕ. Касситерит янтăлăх вырăнĕсем Кăнтăр
Америкăра (Боливи, Перу, Бразили) тата Австралире пур. Раççейре тăхлан чул
тăприне Инçет Тухăçра тата Якутире кăлараççĕ.

«Тăхлан мурĕ» — Скотт экспедицийĕ 1912 çулта Кăнтăр полюсĕ патне кайнă чух
пĕтнин пĕр сăлтавĕ шутланать. Çӳревçĕсен çунăк шĕвекĕ тăхланпа çыпăçтарнă
«тăхлан мурĕ» ернĕ баксенчен юхса тухнă пулнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%94%D0%B6%D0%B0%D0%B2%D0%B4%D0%B5%D1%82_%D0%A8%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Джавдет Шевкетович Сулейманов Хусанти патшалăх университечĕн профессорĕ,
Тутарстан Республикин наука академин член-корреспонденчĕ (2004).

1955 çулхи пушăн 15-мĕшĕнче Патăрьел районĕнчи Ксыл-Чишма ялĕнче çуралнă.
Алманчă вăтам шкулне ылтăн медальпе пĕтернĕ. Хусанти патшалăх университетăн
механика-математика факультетне пĕтернĕ (1977). Вĕрентӳ енĕпе ĕçлекен инженер,
асситент, аслă преподователь, доцент. Техника наукисен докторĕ (2000), профессор
(2003). Тутарстан Республикин общество палатин пайташĕ (2005, раштав. Вăл ертсе
пынипе компьютер системисене тутарла локализации тунă. Тутарстан республикин
правительстви хушăвĕпе Microsoft фирмипе пĕрле Windows ХР тата Windows Vista
(хушăмĕсемпе пĕрле) програмисене тутарла локализацине хатĕрленĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81)

Субъект, — пуплерĕшĕн тĕп пайташĕсенчен пĕри. 1920-1930 çулсенче шкулти вĕренӳ
кĕнекисенче хуçа терминпа усă курнă. Каярахпа, вырăс чĕлхи çине пăхса, подлежащи
тенĕ. Ăна форма, грамматика пĕлтерĕшĕ, пуплерĕшĕн шухăш тытăмĕ тăрăх палăртаççĕ.
Форма критерийĕ тăрăх подлежащи тĕп ӳкĕмре тăмалла: Аннушкин кухньăналла утрĕ
(Талвир). Апла пулин те тĕп падежри кашни сăмахах подлежащи пулмасть. Тĕслĕхрен,
Пĕр ирхине поезд вăрман хĕрринчи ял çумĕпе иртсе пычĕ (В.Алент.) пуплерĕшри
паллă тунă япала ячĕсенчен поезд сăмах çеç подлежащи пулать, мĕншĕн тесен вăл ĕç
субъектне пĕлтерет. Пуплерĕшĕн шухăш тытăмне Туслă çемьен тăваттăмĕш членĕ —
Ергунова (Маяксем) йышши тĕслĕхсенче шута илмелле.

Подлежащин сăпатпа хисеп формисем нумай чухне каланăлăхра палăраççĕ: Кивви
çĕннине хăй тĕллĕн, кĕрешӳсĕр парăнмасть (Г.Хл.); Пĕррехинче эпĕ хамăр пахчара
шурă кăвакарчăн тупрăм (Илпек); Эпир пысăк юхăмран çăлăнса çыран хĕрне тухрăмăр,
япаласене пушатрăмăр (В.Гол.). Сăпатпа хисеп формисем каланăлăхра сăнланмасан та
пултараççĕ: Эпĕ нихçан та никама усал сунман, Инна (Маяксем).

Подлежащи вырăнĕнче хăй пĕлтерĕшлĕ пуплев пайĕсем тĕл пулаççĕ. Анлăн сарăлса
выртать Атăл улăхĕ (Элкер); Кăнтăрла иртейнĕ(Трубина); Юрă-па пĕтĕм урам хушши
янăраса пы-рать (Хумма Ç.); Чăнни яланах çиеле тухать (Агаков); Иксĕмĕр
калаçкаласа ларатпăр (Трубина); Вăт кайăк тăк кайăк ку (Элкер); Ача-пăчана
шанакан хăрах куçлă пулакан (Ват. сăм.).

Пуплерĕш хăй пĕлтерĕшлĕ тата пулăшу пĕлтерĕшлĕ сăмахсен пĕрлешĕвĕнчен те пулма
пултарать: Михха майлисем утрава тара парасшăн (Н.Мр.).

Пуплерĕшре каланăлăх ушкăнĕсене пĕр-пĕринчен палăртса уйăрнине кăтартнă чухне
тĕп пайташсем хушшине тире лартаççĕ: Халăх вăл — тӳре-шара та, улпут та, сутуçă
та мар (Юхма); Платтун — лаша çулĕ çинче (Талвир). Палăртса калас тĕллев çук
пулсан тиресĕрех çыраççĕ: Çырма сарлакăшĕ пилĕк-ултă метр (Б. Шор.); Эсĕ шурă
пански носкипе, калушпа (Маяксем).

Подлежащи чăваш чĕлхишĕн варваризм е çурма варваризм пулса тăрать. Çавна кура
унпа усă курма меллех мар. Тĕнчери чылай чĕлхере субъект теççĕ. Ку сăмахăн чăваш
чĕлхишĕн варваризмала паларăмĕсем нумаях мар е вĕсем пачах та çук. Тĕрĕссипе
каласан вăл, субъект тени, пурпĕрех пур, ăна чĕлхерен катертме май та çук.
Скобкăсенче "лингвистика" е "синтаксис" тесе палăртма пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B8

Стронци' (лат. Strontium) Элементсен периодикăллă системин 38-мĕш элеменчĕ,
сĕлтĕ çĕр металлĕсен ушкăнне кĕрет.

Çутçанталăкра метал евĕр тĕл пулмасть. 40 минерала кĕрет, вĕсенчен чи пĕлтерĕшли
- целестин SrSO4 (51,2% Sr). Унсăр пуçне стронцианит SrCO3 (64,4% Sr)
тупăçлаççĕ. Стронци кальци минералĕсенче хутăш пек тĕл пулать.

Çĕр хуппинче сарăлнă тăрăх стронци 23-мĕш вырăнта, ун массăллă пайĕ 0,014% (
литосферăра — 0,045%). Çĕр хуппинчи моль пайĕ - 0,0029%. Стронци тинĕс шывĕнче
(8 мг/л) шайра сарăлнă.

90Sr 28.9 çул çурма аркану тапхăрĕллĕ изотоп. Вăл β-арканупа аркансан 90Y (çурма
аркану тапхăрĕ 64 сехет) изотоп пулать. 90Sr ядерлда сирпçнусенче тата ядерла
реактор ĕçленĕ вăхăтра пулать. Аварисем вăхăтĕнче Çутçанталăка лекет. Ку
изотопппа çыхăннă чи пысăк авари Челепи облаçĕнчи "Маяк" ПО 1957-мĕш çулта
пулнă.Стронци çутçанталăка варлатнă вырăнта Хĕвелтухăç Урал заповедникне туса
хунă. РИТЭГсене тунă чухне усă кураççĕ. Хăватлăхĕ 0,9 Вт/г яхăн .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B1_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Се́рб Википе́дийĕ (серб Српска Википедиjа/Srpska Vikipedija) — Википедин серб
чĕлхилле уйрăмĕ. 2003 çулхи нарăсăн 16-мĕшĕнче уçăлнă.

2009 çулхи чӳк, 20 100 000 статья пулнă, кăнтăр славян чĕлхисен уйрăмĕсен чи
пысăкки.

Серб Википединче текста урăхлатас система пур, ун пекки (Фонд Викимедиа
проекчĕсем хушшинче) китай википединче кăна. Кирек епле статьяна тĕрлĕ
вариантпа — кириллицăпа тата латиницăпа пăхма пулать, çакăн пекех икĕ çырупа
Сербире тата Черногорире усă кураççĕ.

2003 çулхи нарăç, 16, хорват тата босни уйрăмĕсемпе пĕрлех, никĕсленĕ. Пуç питне
акăлчанран сербла 2003 çулхи акан 22-мĕшĕнче куçарнă.

Çав çулăн авăн уйăхĕнчех Никола Смоленский тĕп статьясене хайлать, юпа уйăхĕнче
Svet kompjutera журнал Википеди пирки унăн статьине пичетлет. Çакăн хыççăн çĕнĕ
хутшăнакансем килеççĕ. Кĕçех Серб уйрăмĕ серб-хорват уйрăмĕнчен иртсе каять.

2007 çулхи çурла, 23 Серб Википедийĕ 50 пин статья чиккинчен каçать. 2005 çулхи
нарăс, 15 пуçласа эрнере пĕрре Белградра Серб Википедине хутшăнакансен
тĕлпулăвĕсем иртеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD

Селен — периодикăллă системăри 34 атом номерлĕ хими элеменчĕ, Se (лат. Selenium)
символпа палăртаççĕ. Катăлакан, хуçнă вырăнта йăлтăртакан металмар элемент.

Ячĕ грекла грек σελήνη — Уйăх сăмахран пулнă. Çутçанталăкра вĕсем Теллурпа пĕрле
тĕл пулаççĕ, ун ячă вара Çĕрпе çыхăннă.

Селенĕн икĕ тĕрлĕ оксид SeO2 тата SeO3: Se8+8O2 → 8 SeO2. Вăл хытă полимер,
унтан SeO2 газ пулать. SeO2 шывра ирĕлсен селен йӳçĕке (Н2SeO3) пулать.

Çутçантлăкра селенăн 6 изотоп (74Se, 76Se, 77Se, 78Se, 80Se тата 82Se) пурри
паллă, вĕсенчен пиллĕкĕшĕ стабиллă, пĕри вара(82Se) йĕкĕр бета-арану майĕпе
саланать. Çурма аркану тапхăрĕ 9,7×1019 çул. Унсăр пуçне тата 65-94 массă
числиллĕ 24 изотоп искуствăллă майпа тунă (тата 9 тĕш изомерĕ).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%80%C4%83%D1%82%D1%83_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%C3%A7%C4%95

Сарăту облаçĕ — Раççейĕн Европа шайĕн кăнтăр-тухăçĕнче, Анат Атăлçин çурçĕр енче
вырнаçнă. Лаптăкĕ 100,2 пин тв.çм. Çĕрĕсем анăçран тухăалла çити 575 çухрăм,
çурçĕртен кăнтăра — 330 çухрăм сарăлса выртаççĕ.

Чикĕ вăрăммăшĕ 3500 çухрăмран чылай. Хĕвелтухăçĕнче Казахстанпа, кăнтăрта —
Волгоград облаçĕпе, хĕвеланăçĕнче Воронежпа Тамбов облаçĕсемпе, çурçĕрте- Пенза,
Самар, Чĕмпĕр тата Ăренпур çĕрĕсемпе юнашар. Сарăту çĕрĕсем витĕр мăн Атăл
юхать. вăл облаçе иккĕне пайлать: Сулахай çыран ен тата Сылтăм çыран ен.

1780 çулта Сарăту наместлăхĕ тăхăр уеса (Сарăту, Хвалынь, Воль, Кузнец, Сердоб,
Аткар, Петĕр, Балашов тата Камышин) пухса йĕркеленнĕ, 1797 çулта вăл — Сарăту
кепернийĕ пулса тăрать, 1934 çулхи кăрлач, 10 — Сарăту Енне куçарнă, 1936 çулхи
раштав, 5 — облаç шайне çитернĕ. Хальхи чикĕсем 1957 çулта çирĕпленнĕ.

2005 çулхи пуш, 3 Сарăту облаç думи кĕпернеттĕр ĕç вырăнне Раççей Федерацийĕн
Президенчĕ Владимир Путин сĕннипе Балаково АЭС-ĕн директорне Павел Ипатова
лартнă. Ӗçе вăл официаллă 2005 çулхи ака, 3 кĕнĕ.

Сарăту облаçĕнчен Федераци Канашĕн пайташĕ — Сергей Шувалов (малтан облаç думин
ертӳçи, 2005 çулхи , ака, 5). Маларах çак ĕç вырăнĕнче Рамазан Абдулатипов (2000
çулхи раштав, 19 — 2005 çулхи ака) пулнă.

Облаç гидроэнергопотенциалне Сарăту ГЭСĕ çулсерен вăтамран 5,4 млрд кВт·с
электроэнерги тупăçлать.

Ял хуçалăхра уйрăмах ахаль тата кăнтăрти хура тăпраллă, анлă саралнă каштан
тăприллĕ çĕрсем хаклă шутланаççĕ.

Облаçре тупса тĕпченĕ 40 ытла пĕчĕк нефть тата газ (Степновское тата Урицкое
уйрăмах калăплă) çĕрай управĕсем, ытти нумай пуян пуласлăхлă районсене
тишкермен. Шыраса тĕпченĕ Озинкское пысăк çунăк сланец çĕрай управĕ, паха цемент
чĕр таварĕ, фосфорит, çурт-йĕр тăвас, балласт тата кантăк хăйăрĕ, çурт-йĕр
тумалли тăм тата чул управĕ нумай.

Климат облаçре вăтам континентлă: типĕ вăрăм çу, Сулахайçырĕнче 30 °C
температурăллă кун чылай, сивĕ хĕлсем, нӳрĕклĕ кунсем уйăхне 12—15, тĕтреллисем
уйăхне 4—10 кун, уйăхра 4 — 10 кун çил-тăвăл вĕçтерет. Çуркунне кĕске иртет. Пуш
уйăхĕнче те çилсем вĕркеççĕ, çул çине юр тултарать – вăтамран уйăхра 5—7 кун.
Пуш уйăхĕнче тĕтреллĕ кунсем, вăтамран, 5—9 кун. Кĕркунне пĕрпек çанталăк
килмест. Тăнăç юр витĕмĕ çĕре çурçĕр районĕсенче чӳкĕн 25-мĕшĕ тĕлне, вар тата
кăнтăр районĕсенче — чӳкĕн 29-мĕшĕ — раштавăн 8-мĕшĕсенче хупăрлать.

Халăх-çын тăвăрлăхĕ: 26,2 çын/тв.çм. 2006 çулхи хыпарпа облаç халăх йышĕ 2608,3
пин çын (2625,7 — 2005). Хула халăхĕ ытларах: 73,7 %, ялти халăх 26,3 % çеç.

Украин ялĕсем Сарăту облаçĕн çĕрĕнче XVIII ĕмĕрĕн пуçламăшĕнче çирĕпленеççĕ. В.
Даль çырнипе Сарăту кĕпернин виççĕмĕш пайне украинсем йышăннă пулнă.

Çаплах пурăну вырăнĕсен виççĕмĕш пайне украинсем никĕслесе ят панă, тĕслĕхрен,
район тĕпĕсем: Калининск хули (малтан - Баланда), Красный Кут хули, хеп
Екатериновка, пос.Дергачи, чиркӳллĕ ялсем Самойловка, Романовка, урăх нумай
пурăну вырăнĕсем. Сарăту облаçĕнче тăвар промăçласси Кĕçĕн Раççей хетьмăнлăхĕн
Полтавăпа Харьков çĕрĕсенчен куçса килнĕ чумаксем аталантарса янă, вĕсемех çĕнĕ
вырăнсенче, çав шутра Пукрав слободи (кайран Покровск хули, халĕ Атăлăн сулахай
çыранĕнчи Сарăтăва хирĕç Энгельс хули), пурнăç никĕсне хунă.

Хальхи самантра Фёдоровпа Самойлов районĕсенче украинсем халĕ те нумайрахăш
шутланасçĕ. Сарăту облаçĕн 30% халăхăн украин кăк хушамачĕсем.

Тутарсем пĕрçуммăн Пасар-Карапулах, Дергач, Ершов, Петĕр, Сарăту районĕсенче 10
тутар, 19 хутăш ялĕсенче пурăнаççĕ. Тутар гимназийĕ (Сарăту, 1992), тутар
ача-пăча сачĕ (Сарăту). Тутарсен наци-этеплĕх автономийĕ (1997 çултанпа), Тутар
этеплĕх тĕпĕ, Атăлçи ислам тĕпĕ «Дава», этеплĕх-çутĕç этем пĕрлĕхĕ «Ислам
йыхравĕ», облаçри тутар-пушкăрт этеплĕх-çутĕç этем пĕрлĕхĕ «Идель» ĕçлет.
«Мăсăльман хыпарçи» (Сарăту), телекăларăм «Аллаху акбар» тухаççĕ. Пултарулăх
ансамблĕ (Сафаровка Дергач районĕ) пур.

Пушкăрт ялĕсем Сарăту çĕрĕнче XVIII ĕмĕртенпе пулни паллă. Вĕсем Камелик юханшыв
айлăмĕнче вырнаçнă, çаванпа та кунти пушкăртсене камелик пушкăрчĕсем теççĕ. Çак
пурăну вырăнĕсем каярах Самар кĕпернин Куçапай вулăсне кĕреççĕ. Халĕ самар
пушкăрчĕсем ытларах Перелюба тата Пугачев районĕсенче пурăнаççĕ. Сарăту
пушкăрчĕсен мăн асаттисем, самар пушкăрчĕсем пекех, Пушкăртăстанăн
кăнтăр-тухăçĕнчен куçса килнĕ. Тăван чĕлхи — пушкăрт чĕлхи.

Облаç 38 района пайланать, вĕсенчен 20 - Сылтăм çыран енче, 18 — Сулахай çыран
енче. Облаçре 1805 ял, посёлок, 18 хула (2005).

Сарăту облаçĕнчи музейсем: Сарăту облаçĕн тăван ен тĕпчев музейĕ, Сарăту А. Н.
Радищев ячĕллĕ ӳнер музейĕ, Н.Г. Чернышевский музей-пӳрчĕ, К. Федин музей-пӳрчĕ,
Балашов, Вольск, Петровск, Хвалынск, Энгельс тăван ен тĕпчев музейĕсем,
Пугачёври В. И. Чапаев астăвăм музей-пӳрчĕ.

Облаçри театрсем: Балаков драма Е.А. Лебедев ячĕллĕ театрĕ, Балашов драма
театрĕ, Вольск драма театрĕ, Сарăту академи драма И. А. Слонов ячĕллĕ театрĕ,
Сарăту академи оперăпа балет театрĕ, Сарату академи çамрăк куравçă театрĕ,
Пукане театрĕ «Теремок», Сарăту муниципаллă çĕнĕ драма театрĕ «Версия», Сарăту
муниципаллă драма театрĕ «АТХ», Сарăту облаç оперетта театрĕ, Сарăту пластика
драма театрĕ, Сарăту вырăс камит театрĕ

Сарăту облаçĕ промăçлăхĕ тупăшласси Атăлçи экономика экономика регионĕнче малта
пыраканни шутланать. Облаçĕн промăçлăхĕн шутĕнче 2000 ытла пысăк тата вăтам
йĕркеленӳлĕх. Кунта троллейбуссем (Тролза), чукун çул техникине (Энгельс
транспорт машинăтавакан завочĕ) чĕртекен çуртасем, тĕп-тĕрĕс приборсем,
холодильниксем тата морозильниксем, шĕвек çунăк япала тата нефтехими япалисене
(Сарăту НТЗ хăвачĕ 10 млн т. нефть/çул, «Сарăтунефтеоргсинтез»), минерал имçамĕ,
пăхăр прокачĕ, çурт-йĕр кантăкĕ, цемент кăлараççĕ.

Облаçре пысăк электростанцисем — Балаково АЭСĕ тата Сарăту ГЭСĕ — электрохăват
тупăшлаççĕ, вĕсен суммă хăвачĕ 4000 МВт тата 1360 МВт. Çак электростанцисем
Атăлçи регионĕн чĕрĕк пайне тата Раççейĕн 3 % электрохăватне тăваççĕ. Унсăр
пуçне, хăватçăсен хулинче Балаковăра ТЭЦ-4 (465 МВт, 1532 Гкал/сех), Сарăтура
ТЭЦ-5 (440 МВт, 1260 Гкал/сех), ТЭЦ-2 (296 МВт, 1077 ГКал/сех), ГРЭС (54 МВт,
506 Гкал/сех) тата ТЭЦ-1 (22 МВт, 255 Гкал/сех), Энгельсре ТЭЦ-3 (202 МВт, 844
Гкал/сех) хăват парать.

Облаçре тĕрлĕ тĕслĕ транспорт ĕçлет. Автомобиль çулĕсен тăсăлăвĕ — 9940 км, хытă
витĕмли — 9540 км (çав шутра 741 км федерации шайĕнчи автотрасса) (2000).
Транспорт инфраструктуринче паллă вырăн чукун çул йышăнать, унăн пайне 90 % ытла
япала- тата 40 % яхăн пассажир турттаракан транспорт.

Облаç çĕрĕпе пыракан чукун çул тăсăлăвĕ 2326 çм. Вĕсенчен чылайăшĕ Атăлçи чукун
çулĕн (Сарăту уйрăмĕ) тата пĕчĕкреххи, облаçĕн анăçĕнчи Кăнтăр-Тухăç чукун çулĕ
(Ртищево уйрăмĕ).

Облаçре ансăр чукун çул пур — Красноармейски керамика завочĕн ансăр чукун çулĕ.
Юханшыв транспорчĕ аталаннă, Сарăту хули Атăл çинчи мăн порт шутланать.

Атăл урлă каçма виçĕ автомобиль кĕперĕ ( Сарăту, Балаково тата Сарăтуран
çурçĕрелле, виççĕмĕшĕ çăмăл тата маршрут хула транспорче валли çеç).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80_(%D1%83%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2)

Самар (вар. Samar, 12.05, 125.11666712°03′ с. ш. 125°07′ в. д.﻿ / ﻿12.05° с. ш.
125.116667° в. д. (G)) — Филиппин архипелагĕн варринчи утравсенчен пĕри.

Утрава европейсем валли испан тинĕс çӳревçи Руи Лопес де Виллалобос (Ruy López
de Villalobos) 1543 çулта уçнă.

Пысăк хула — Калбайог (Шаблон:Lang-war). Утрав çинче виçĕ провинци — Самар,
Çурçĕр Самар тата Тухăç Самар — вырнаçнă.

Самар çĕр лаптăкĕ — 13080 км², çак территорире 1 млн ытларах çын пурăнать,
чылайăшĕ — висайя, çĕр ĕçĕпе тăрмашаççĕ (рис, маис, бананы, цитрус, манго, кофе,
какао, абака, сахăр тростнике, çаплах выльăх-чĕрлĕх (буйвол, вăкăр, качака,
сурăх, сысна, чăх, кăвакал), пулă тытасси (сардина, тунец).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B8

Элемента самарскит ((Y,Ce,U,Fe)3(Nb,Ta,Ti)5O16) тупса уйăрнă. Ку минерал ятне
1847-мĕш çулта нимĕç химикĕ Розе Генрих сĕннипе В. Е. Самарского-Быховеца
полковника, ту инженерне халаласа панă. Ă на Самарский-Быховец минерала тĕпчеме
ярса панă пулнă.

Çĕнĕ элемента спектрометри майĕпе Франци химикĕсем Лафонтен 1878-мĕш çулта тата
Лекоком де Буабодран 1879-мĕш çулта тупнă. 1880-мĕш çулта элемнта уçнине
Швейцари химикĕ Ж. де Мариньяк çирĕплетнĕ. Самарин таса металне

Самари металлне металотерми е электролиз майĕсемпе уйăраççĕ. Тĕнчипе çулталăка
темиçе çĕр тонна туса кăлараççĕ, нумайрах пайне моноцит хăйăрĕнчен
ионылмаштаракан смоласемпе усă курса.

Сывлăшра самари майĕпен кислородпа хутшăнать. Малтан Sm2O3 оксид пленкипе
витĕнет, кайран сарă тĕслĕ тусан пулса саланать.

Самари- хастар металл. Вăл йӳçĕксенче ирĕлет, сылăшра çунать, азотпа хутшăнса
нитрид пулать, кăмрăкпа хутшăнса карбид пулать, халькогенсемпе хутшăнса 1,2,3-
валентлă сульфид, селенид, теллурид), водородпа - гидрид, кремнипе - силицид,
борпа - борид, фосфорпа - фосфид, мышьякпа - арсенид, сурьмапа - антимонид,
висмутпа - висмутид тата пĕтĕм галогенсемпе.

Самари хăватлă магнитсем тунă çĕрте анлă усă кураççĕ. Кобальт тата ытти метал
хутăшĕсенче.

Нумай пулмасть SmSр пысăк КПД-па (50% яхăн) термоЭДС генерациленине палăртнă. ).
130°C таран ăшăтсанах (сахал потенциаллă ăшшă усă курассин малашдăхне палăртать)
электроэнерги тăвакан КПД 67—85 % çитме пултарать (термоэлектронла эмиссипе е
термоэлементсемпе пĕрле ĕçлетерсен).

Самари ăшă нейтронсене лайăх çăтнине пула (6800 барн) ядерла энергетикăра атомни
реакторĕсен хăватне ылмаштарма усă кураççĕ. Нейтронсемпе лайăх çăтакан ытти
элементсемпе танлаштарсан (бор, кадми), вăл реактăрта "çунса каймасть". Нейтрон
çăтнă хыççăн самари ытти изотопĕсем те нейтронсене лайăх çăтаççĕ. Нейтронсене чи
вăйлă çăтакан изотоп Самари-149 (41000 барн).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%83%D1%81%D0%B0%D1%80

Сăсар — вăтам пӳллĕ, кĕске пилĕк пӳрнеллĕ ураллă, пӳрнисем çинче кĕрекен шĕвĕр
чĕрнеллĕ, шĕвĕр сăмсаллă, кĕске хăлхаллă, вăрăм йăрăс кĕлĕткеллĕ, вăрăм хӳреллĕ
чĕрчун. Кĕлетки 50 см çитет, йывăрăшĕ - 1 килограмран иртет. Ытларах юманлăхра,
чăрăшлăхра пурăнма килĕштерет. Апачĕ - шăши йышшисем, пакшасем, вĕçен кайăксемпе
вĕсен çăмартисем. Сунара каçхине тухать. Йăвăç тăрăх çăмăллăн çÿрет, анчах та
сунар ытларах çĕр çинче иртет. Йăвине вара йывăç хăвăлĕнче тăвать. Питĕ сивĕ
вăхăтра çапă айне е юр ăшне кĕрсе выртма пултарать. Çуллахи вăхăтра шăшисемпе
кайăксене ытларах тапăнать пулсан, хĕллехи вăхăтра пакшасене, ăсансемпе
пăчăрсене аптратать. Сăсар ами 8-9 уйăхран çăвăрлать, çĕртме-çурла уйăхĕсенче
чупать, акапа çу уйăхĕсенче çăвăрлать. Кĕркунне çурасем хăйсем тĕллĕн пурăнма
пуçлаççĕ. Сăсарсем 15 çул таран пурăнма пултараççĕ, анчах та ĕмĕрĕ вĕсен нумай
чухне 5-6 çултан иртмест. Пирĕн тăрăхра çак çăткăн чĕр чунăн тăшманĕсем çукпа
пĕрех. Çынсем кăна ăна хаклă тирĕшĕн тытма пултараççĕ. Çамрăк сăсар çине тата
ÿхĕ е пысăк хурчка тапăнма пултарать. Вăрман сăсарĕ питĕ вăрттăн чĕр чун. Ăна
асăрхама питĕ йывăр. Сăсар йышĕ Чăвашра 1000 пуç шайĕнче тытăнса тăрать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%C4%83%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BB%C4%83_%D0%B2%C4%83%D0%B9%C4%83

Сăнарлă вăйă, — вĕренме тата вăхăт иртерме пулăшакан вăйă. Ку тĕрлĕ вăйăсене
хутшăнакан пĕр сăнара суйласа илет те ăна вылять. Çавăн пекех сăнарлă вăйăна
драмăллă выляв та теме пулать — унта сăнарăн характерĕпе вылямалла, сăнартан
тухма юрамасть. Çав енченех сăнар шалти тавралăх логикине пăхăнса тулашри
сценарийĕн ĕçĕсене пăхăнмасть. Кĕскен каласан ĕçсем епле малалла пырасси кашни
хăйĕн сăнарне еплерех вылянинчен килет. Çапла вара вăйăн процесĕ çынсен ушкăнĕ
пĕр-пĕр пулăма вылянипе пулать. Пурте вĕсем хăйсен сăнарне выляса хăйне евĕр
тытаççĕ.

Сăнарлă вăйăн ĕçĕ вăйă тĕнчинче пулса иртет. Тĕнчи хуть те мĕнле пулма
пултарать, анчах та вăл вăйă юхăмне, ĕçсем епле пулса пынине палăртать. Вăйă
ăсти палăртнă сценарийĕ тата вăл суйласа илнĕ вăйă тĕнчи çак вăйăсен тĕп никĕсĕ
пулса тăрать.

Хĕвеланăçри патшалăхсенче вăйăсем малтанах сĕтел хушшинчисем пулнă. СССРта вара
сĕтел хушшинчи тата чĕрĕлле иртерекен сăнарлă вăйăсем пĕрле çуралса аталаннă.
Сĕтел хушшинчи вăйăсене энтузиастсем вăйă кĕнекисем тата «Заколдованная Страна»
(Асамлă Çĕршыв) кĕнеке тăрăх аталантарнă. Чĕрĕлле иртерекеннисем вара
Фантастикăна Юратакансен Клубĕсемпе (ФЮК) Хăйсем тĕллĕн юрлама вĕренмелли
клубсенче (ХТЮВК) çуралнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B4%D0%B8

Роди —Элементсен периодикăллă системин хими элеменчĕ, 45, символĕ Rh(лат.
Rhodium), платина ушкăнне кĕрекен хытă кĕмĕл тĕслĕ металл. CAS регистрации
номĕрĕ: 7440-16-6.

Ячĕ ав.гр. ῥόδον — роза сăмахпа çыхăннă. Роди (III) çыхăнăвĕсем нумайрах чухне
тĕтĕтм -хĕрлĕ тĕслĕ.

Роди платина рудисенче, Кăнтăр Америкăри хăшпĕр ылтăн хăйăрĕсенче пур. Родин
43 % таран мекискари ылтăнра вырнаçнă. Осмиллĕ иридинче 3,3 % таран,
пăхăр-никĕль рудисенче тĕл пулать. Осмиллĕ иридинче сайра тĕл пулакан тĕсĕ-
родиллĕ невьянскит - чи нумай родиллĕ минерал.

2006-мĕш çулта роди хакĕ 1 трой унцишĕн 3500 долл. çитнĕ . 2008-мĕш çулхи
кăрлачра роди хакĕ 7000 доллара çитнĕ. 10100 доллара çитнĕ хыççăн хакĕ питĕ
вăйлă чакса кайнă (автомобиль промăçлăхĕнче кризис пулнă май) - 900 доллар таран
2008-мĕш çулхи чӳк уйăхĕн вĕçĕнче. 2009-мĕш çулхи чӳкăн 19-мĕшĕнче хакĕ 600
доллара çитнĕ. Роди питĕ кирлĕ пулнипе, тата çутçанталăкра питĕ сахал пулнăран
ăна атом реакторĕсен каяшĕсенчен кăларас тесе шутлаççĕ. Унта вăл тоннинче
130-180 грамм таран пухăнать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC_%D1%88%D1%83%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%B2_%D0%B9%C4%95%D1%80%D0%BA%D0%B8

Часах, хисепе текстра палăртас тесе, унăн çийĕн йĕр ӳкернĕ: LXIV. Хăш чухнехи
йĕре çӳлте те, аяла та ӳкернĕ: XXXII — тĕслĕхрен, вырăс алçырав тексчĕнче
йышăннă евĕр рим цифрисене (типографире тума техника енчен кăткăс). Урăх
авторсен çӳлти йĕр цифра паллине 1000 хут ӳстернине пĕлтерет: VM = 5000.

Тăваттăна пур çĕрте IV çырма XIX ĕмĕрте çеç тытăннă, унчен IIII паллăпа усă
курнă. Çапах та IV евĕр çырнине 1390 çулхи «Forme of Cury» алçырăвĕсенче курма
пулать. Сехет циферблачĕ çине йăла йĕркипе «IIII» вырăнне эстетика тĕлĕпе «IV»
лартаççĕ,: çакăн евĕр çырни сăнанă чухнехи тепĕр енчи «VIII» цифрине симметриллĕ
курăнтăр тесе палăртнă, «IV» пуçхирлĕ çырнине, «IIII» цифрипе танлаштарсан,
вулама йывăртарах.

Рим цифрисемпе 1 пуçласа 3999 (MMMCMXCIX) тарин хисепсене çырса кăтартма май
пур. Çакăн валли аслăлатнă Рим цифрисене кĕртнĕ.

Юникод стандарчĕ роман цифрисене кăтартмалли символсене U+2160 пуçласа U+2188
çитиччен код пĕлтерĕшĕсен облаçĕнчи Хисеп хормисен пайĕ пек палăртать (акăл.
Number Forms),. Тĕслĕхрен, MCMLXXXVIII хисепе ⅯⅭⅯⅬⅩⅩⅩⅧ евĕр кăтартма пулать. Çак
диапазона пĕчĕк цифрă та, çаплах пысăк цифрă та 1 пуçласа (Ⅰ е I) 12 (Ⅻ е XII)
çитиччен, кĕрет, çав шутра хутăш хисепсем валли комбиниленĕ глифсем (8 (Ⅷ е
VIII).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B8

Резерфорди (лат. Rutherfordium), Rf, 1997 çулччен тата Курча́тови, Ku) — 104-мĕш
хими элеменчĕ. Резерфорди — питĕ радиохастар искуствелла синтезланă элемент. Чи
арканман икĕ изотопĕн çурма аркану тапхăрĕ 10 тата 13 сехет патнелле (266Rf тата
265Rf). Ăна питĕ сахал тунă пирки ун пахалăхĕсем çинчен питĕ сахал пĕлеççĕ,
ниçта та усă курмаççĕ. Резерфорди - пĕрремĕш трансактиноид, ун хими пахалăхĕсем
гафни евĕр пулмалла.

1964-мĕш çулта Дубнари ОИЯИ тĕпчевçисем Флеров Г.Н. ертсе пынипе чи малтан
синтезланă. Вĕсем И. В. Курчатова халаласа курчатови (Kurchatovium, Ku) чт пама
сĕннĕ. 1969-мĕш çулта Берклири университечĕн ăсчахĕсем çак элемента синтезланă.
Вĕсем совет ăсчахĕсен опычĕсене çирĕплетеймен тенĕ. Элемент ятне англи физикне
Эрнеста Резерфорда асăнса панă, çавна ИЮПАК 1997-мĕш çулта çирĕплетнĕ. Пĕр вăхăт
106-мĕш элемента (сиборги) резерфорди ят панă. Ку ята йышăниччен элемента
уннильквади тесе палăртнă (Unq).

Питĕ сахал шутпа илсе резерфорди хими пахалăхĕсене чехи химикĕ Иво Звара
тĕпченĕ. 104-мĕш элемент гафнин хими аналогĕ пулнине тупнă. +4 окислени шайĕнче
250—300 °C вĕçме пултаракан галогенидсем RfCl4 и RfBr4 пулаççĕ.

Питĕ радиохастар тата çурма аркану тапхăрĕ пĕчĕк пулнă пирки ниçта та усă
курмаççĕ. м. Резерфорди — искуствелла синтезланă элемент. Чи арканман икĕ
изотопĕн 10 тата 13 сехет патнелле (266Rf тата 265Rf). Ăна питĕ сахал тунă пирки
ун пахалăхĕсем çинчен питĕ сахал пĕлеççĕ, ниçта та усă курмаççĕ. Резерфорди -
пĕрремĕш трансактиноид, ун хими пахалăхĕсем гафни евĕр пулмалла.

2008 çулăн пуçламăш тĕлне резефордин 253-ран 268 таран 16 изотоп, тата 5 изомер
паллă. Вĕсен çурма аркану тапхăрĕ миллиçеккунт пайĕнчен 13 сехет таран (265Rf).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BB%C4%83_%D0%BA%D0%B0%D1%8F%D1%88

Радиоактивлă каяшсем (РАК) — ядерлă энергетикăн радиоактивлă хими элеменчĕсемлĕ
ĕç юлашки-тĕлешкисем, каяшĕсем. Вĕсене малалла ĕçе яма май çук. Часах вĕсем
ядерлă ĕç пулăмĕсен каяшĕсем пулаççĕ. РАК чылайăш пайĕсем «сахалактивлă каяшсем»
шутланаççĕ, вĕсен радиоактивлăхĕ пĕчĕк. Çак каяшсен шутне, сăмахран, усă курнă
ятарлă ĕç тумтирĕ, кăштах лапăртаннăскер, кĕрет, çав хăрушăллă радиоактивлă
тасамарлăхсем çын тирĕн вĕтĕ шăтăкĕсем витĕр, сывлăшпа сывламалли çулсем тăрăх,
шывпа е апат-çимĕçпе пĕрле çын ăшчикне кĕреççĕ.

Çут çанталăкра хăш веçествăсен çанталăкри радиоактивлăхĕ пур, вĕсене çанталăкри
радиаци çăлкуçĕсем (ÇРÇ) теççĕ. Çак каяшсен чылайăшĕ — уран е торий арканнă
хыççăн пулакан веçествăсем, вĕсенчен альфа-частицăсем тухса саралаççĕ.

Кăмрăкра радионуклидсен шучĕ нумай мар, вĕсен шутĕнче çак уран е торий пеккисем,
вĕсен кăмрăк ăшĕнчи шучĕ Çĕр хупли (кора земная?) ăшĕнчи вăтам шутĕнчен
сахалтарах. Вĕсен тачăлăхĕ кĕл тусанĕнче пысăк, мĕншĕн тесен вĕсем вутра
çунмаççĕ. Çавах та кĕлĕн радиоактивлăхĕ питĕ пĕчĕк, вăл хура тăмлă сланецăн
радиоактивлăхĕпе тан пулать, фосфатлă породăсенчен пĕчĕкрех, çапах та унăн
хăрушăллăхĕ пур: кĕл тусанĕн пайĕсем атмосферăра юлаççĕ, çапла çын ӳпкине
сывлăшпа пĕрле кĕме пултараççĕ.

Нефтьпе газ промыçлă ĕçĕсенчи каяшĕсенче часах радийпе унăн аркану юлашкисем
пулаççĕ. Нефть уçлам шăтăкĕсенчи сульфатлă тĕпĕсем радийпе пуян; шыв, нефть тата
газ уçлам шăтăкĕсенче часах радонлă пулаççĕ. Радон арканнă хыççăн пăрăхсем çумне
хытса радиоизотопсем юлаççĕ. Нефть завочĕсенче пропана уйăракан ĕç вырăнĕ
радиоактивлăх енчен чи тасамарри шутланать, мĕншĕн тесен радонпа пропан пĕр
танлă температурăра вĕреме кĕреççĕ.

Промыçлă РАК-сенче альфа-, бета-, нейтрон- е гамма-лучсен çăлкуçĕсем пулаççĕ.
Гамма-кăлараканнисемпе радиографире усă кураççĕ; нейтронлă çăлкуçсемпе тĕрлĕ
çĕртре, — теслĕхрен, нефть уçлам шăтăкĕсене радиометрипе тĕпченĕ чух усă
кураççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%88%D1%85%D0%B8%D1%80

Пушхир — тӳрем çийре вырнаçнă, сайра е пачах çуклă флорăллă, фаунăсăр (хăш-пĕр
ятарлă тĕсĕсем çеç тĕл пулаççĕ) ландшафтăн тĕсĕ.

Хăйăрлă, чуллă, тăмлă, тăварлă пушхирсем пулаççĕ. Уйрăм юр пушхирĕсем
(Антарктидăпа Арктикăра — арктика пушхирĕ). Чи паллă хăйăр пушхир — Африка
континенчĕн çурçĕр пайне йышăнса тăракан Сахара. Çавăн пекех пушă çĕрсем (çурма
пушхирсем) тĕл пулаççĕ.

Цивилизацирен аякра пулнипе тата тăнăç климат тăнипе, пушхирсен хăй евĕр экологи
системисем паянкуна та сыхланса юлнă. Хăшпĕр çĕршывсенче пушхир пайĕсене наци
çутçанталăк упранăвĕсем шутне кĕреççĕ. Тепĕр енчен, пушхир çумĕнчи çын ĕçлĕхĕ
(вăрмана касса кăклани, юхан шывсене пӳлни) пушхирсене сарса янă. Çĕрсем
пушхирленсе кайни — паянкунхи чи хăрушăллă, пĕтĕм тĕнчеллĕ тата хăвăрт пулакан
ĕç-пуçĕ шутланать. 90-мĕш çулсенче 3,6 млн га типĕ çĕр пушхирленме тытăннă. Çак
хăрушăлăх çутçанталăкăн тĕрлĕ климатĕсенче, çапах уйрăмах шăрăх типĕ районсенче
авăк утăмлать. XX ĕмĕрте йывăçсем лартса, шыв канавĕсене чавса пушхирсем сарăлса
кайнине чарма пикеннĕ. Çавах та çĕр пушхире тухса пыни тĕнче экологин чи вичкĕн
пулăмĕ шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D1%80%C4%83%D1%88

Пурăш, ахаль пурăш (лат. Meles meles) - вăрман чĕр чунĕ. Пурăшсем типĕ
çырмасене, шыв çывăхнерех, йышăнаççĕ. Шăтăкĕсем 3 метр таран çĕр айĕнче пулаççĕ.
Тăршшĕ 15 метра çитет. Тĕрлĕ пÿлĕм нумай. Пĕр 4 пÿлĕм - йăва валли. Вĕсене
пурăшсем питĕ тирпейлĕ тытаççĕ. Унта яланах таса. Çутта килĕштерсех каймасть.
Кĕр енне 20 килограма çити самăрланать. Ӳчĕ айĕнче 6 сантиметр хулăнăш çу
пуçтарăнать. Юр çусан пурăш ыйха путать, унччен йăвине кĕмелли шăтăксене тĕплĕн
питĕрсе лартать. Пурăш ами ака уйăхĕнче  6 çура таран тăвать. Çуралсанах çурасем
илтмеççĕ те, курмаççĕ те. 3 уйăхра хăйсем тĕллĕн апат шырама тытăнаççĕ. Кĕр енне
амăшĕнчен уйрăм пурăнма тытăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BA

Проза (лат. prosa) — çыруллă калаçу е пĕр-пĕрне каласа пани. Уйрăм йĕркесем çине
пайламан текст. Мĕн сăвă мар — çавă пĕтĕмпех проза: текста йĕркелемелли вĕсенчен
урăхла "виççĕмĕш" меслет çук.

Проза малтанах ĕç йĕркисем, публицистика, тĕн йăлисем, ăслăх, аса илсе каланисен
тĕсĕсемпе аталанса пынă. Калавсем, повеçсем, романсем нумайăшле эпос евĕр пулнă,
лирикăпа эмоци поэзинчен ăс çивчĕлĕхĕпе уйрăлса тăнă; XIX ĕмĕртенпе сăмах ӳнер
хушшинче пĕрремĕш вырăна тухать.

Жанр ăнлавĕ пултару ĕçĕн ĕлкине мар, ăшлăхне палăртать пулсан та, жанрăн
чылайрахăшĕ е поэзи çырăвне (поэма, пьеса), е прозăна (роман, повеç) кĕрет.
Çакăн пек уйăрнине тӳррĕнех йышăнмалла мар, мĕншĕн тесен тĕрлĕ жанрсенче ĕçсене
хăйсен мар ĕлкипе çырнисем чылай тĕл пулать. Çакăн пек тĕслĕхсене вырăс
сăвăçĕсен сăвă ĕлкипе хайланă романĕсемпе новеллисем çирĕплетеççĕ: (Пушкинăн
«Граф Нулин», «Домик в Коломне», «Евгений Онегин», Лермонтовăн «Казначейша»,
«Сашка». Унсăр пуçне, проза ĕлкипе те, сăвă ĕлкипе те çырнă жанр (юмах) пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD

Позитрон (акăл. positive — пурлă тата «-трон» — электрон ячĕн пайĕ) —электронăн
хирĕçлĕ пĕрчĕкĕ.

Антияпала шутне кĕрет, электро авăрĕ +1, спин 1/2, лептон авăрĕ −1 тата
йывăрăшĕпе электронпа тан. Позитронпа электрон аннигиляци ĕç-пуçĕ иртнĕ май
вĕсен йывăрăшĕ икĕ гамма-квант (сахал чух — виçĕ е чылаях) хăватне куçса каять.
Позитронсем радиохастарлă арканун пĕр тĕсĕнче (позитрон эмиссийĕ), çаплах 1,022
МэВ ытларах хăватлă фотонсем япалапа хутшăнăва кĕрсе кайсан çуралаççĕ. Иккĕмĕш
ĕç-пуçне «пушмак çурални» теççĕ, мĕншĕн тесен ун чухне фотон, тĕшĕн
электромагнитлă уйĕпе тĕкĕшленсе электронпа позитрона çуратать.

Позитрон çутçанталăкра пуррине пĕрремĕш 1928 çулта Поль Дирак сеннĕ. Диракăн
теорийĕ çуклă авăрлă электрона çеç мар, çаплах çавăн пекех пурлă авăр пĕрчĕне те
ăнлантарса пама пултарнă. Çутçантăлăкра çакăн пек пĕрчĕ çукки Диракăн
танлаштарăвенчи «ытлашши тупсăм» пулнă тенĕ. Позитрона тĕпчесе тупни вара теорин
триумфне кăтартрĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B6

Парис (франц. Paris), — Францин тĕп хули, патшалăх хуçалăхĕпе этеплĕхĕн тĕплĕ
вырăнĕ. Сена юханшыв хĕрринче ларать.

Парис çаплах тĕнче шайĕ палăртуллă — кунта ЮНЕСКО, ОЭСР тата Тĕнче сутă-илу
палатти штаб-хваттерĕсем вырнаçнă.

Хула ентре Парис шыв-çĕрĕн варринче, тинĕс шайĕнчен 65 м çӳллĕрех вырнаçнă.
Парисăн пурăну кварталĕсен чиккине35 çм тăсăлăвлĕ ункăллă автоçулĕ йĕрлет. Парис
çумне çаплах анăçалла вырнаçнă Булон вăрманĕ тата тухăç енчи Венсен вăрманĕ те
кĕрет. Хула лаптăкĕ — 105 çм², çак парксен лаптăкĕпе, 87 см² — вĕсемсĕр пуçне.

Парис меридианĕ франци карттисенче нуль меридианĕ шутланнă. Прис меридианĕ халĕ
те чуллă çул, тротуарсенче тата çуртсем çинче бронза паллисемпе кăтартнă.

Парис вăтам климат ярăмĕнче вырнаçнă.Çулти вăтам температура 10,9 °C, çулти
вăтам нӳрĕклĕх — 585 мм. Парисăн микроклимачĕ, тăвăрлăхĕпе тасамарлăхне пула,
сывлăш температурипе регионра 2 °C çӳллĕрех, нӳрĕкрех, кăнтăрлари çутăлăхĕ
сахалтарах, каçĕсем çутăрах.

Авал вăхăтра, вăтам ĕмĕрсенче вĕçĕ-хĕррисĕр вăрçăсене, мур амакне тата выçлăха
пула пурăнакансен йышĕ чылаях ӳкет. Теслĕхрен, 1832 çулхи холера эпидеми
инкекĕнче 20 000 яхăн çын çĕре кĕрет.

XIX ĕмĕрти индустриализаци тапхăрĕнче этем питĕ хăвăрт ӳсет. 1921 çулта йыш 3
миллиона çитет, çак цифра халиччен Парисăн историнче чи йышли шутланать. Халĕ
Парисра икĕ миллионран кăшт ытларах çын пурăнать.

Франци тĕп хулин территории çинче Иль-де-Франс регионĕн 19,3 % тата çĕршывăн
3,6 % халахĕ пурăнать. Çапла вара, Парис Францин чи йышлă çĕрĕ — 20 433 çын/çм²
— пулать. Халăх йышлăхĕ кашни тăрăхăн тĕрлĕ. Сайрарах халăх тăрăхсем — 12-мĕш (8
370 çын/çм²) çак территорие Венсен вăрманĕпе 1-мĕш (9 228 çын/çм²) тăрăхсен
çĕрĕсене кĕртнипе пулаççĕ. Чи йышли —40000 çын/çм². ытла 11-мĕш тăрăхĕ

Халĕ Парисра 310 000 яхăн ют çĕр çынни пурăнать, ку хулан 14,5 % шутланать.
Чылай енĕпе иммигрантсем Португали, Алжир, Марокко çĕршывĕсенчен тата Европăпа
Африкăран тухнă çынсем.

80 % халахĕ христиансем, 75 % хăйсене католиксем теççĕ, вĕсенчен чылайăшĕ
—латтин мешехиллĕ католикĕсем, тепĕррисем — эрменпе висанти мешехиллĕ.

Уйăраççĕ: Paris intra-muros (тĕплĕн куçарсан: «хӳтлĕх ăшĕнче») — харпăр Парисĕ,
тата Grand Paris («Мăн Парис») — хулапа хулаçум пурăну вырăнĕсем, Парис
агломерацийĕ.

Хула пирĕн эрăччен III ĕмĕрте кельтсен паризи йăхĕ йышăннă хальхи Сите утравĕнчи
Лютеци пурăну вырăнĕнче никĕсленĕ. Хулан хальхи ячĕ çак йăхран сыхланса юлнă.
Лютеци пирки пĕрремĕш пирĕн эрăччен 53-мĕш çулхи Юлий Цезарь Галлипе вăрçнин
6-мĕш кĕнекинче çырнă.

Пирĕн эрăччен 52 çулта римсен хулана тӳрех туртса илесси ăнăçлă пулман, иккĕмĕш
хут тапăнсан, паризисем Лютецие çулăма кĕртеççĕ, кĕперсене ишĕлтереççĕ. Римсем
вара вĕсен утравне тĕкĕнмесĕрех, Сенăн сулахай çыранĕнче çĕнĕ хула туса
лартаççĕ. Унта термсем, форум тата амфитеатр çĕкленĕ. Рим Империнче хула ытла
палах улман.

Филипп II Август тапхăрĕнче хулан хӳтлĕхне çирĕплетеççĕ: 1190 çулта Сенăн сылтăм
хĕрринче, 1210 çулта — сулахай енче те хула хӳтлевне хăпартаççĕ. Çав вăхăтрах
Парисăн анăç тулашĕнче Лувр карманне туса лартаççĕ.

XI ĕмĕртен пуçласа Парис — европа çутĕçĕн, пирваях, тĕнĕн, тĕпĕ пулса тăрать.
XIII ĕмĕрте, вĕретӳçĕсем хушшинчи тавлашусене пула, сулахай çыранĕнче (хальхи
Латтин кварталĕ) «никама пăхăнман» колледж йĕркеленет, каярах вĕсенчен паякунхи
Сорбонна çуралать.

XIV ĕмĕрте хулана юханшывăн сылтăм çыранĕнчен тепĕр хӳтлĕхпе хупăрлаççĕ, халĕ
çак вырăнта Мăн Бульварсем.

Людовик XIV вăхăтĕнче патша кил вырăнĕ Версале куçса каять, анчах та Парис
хуçалăхĕ аталанса пынă,çын йышĕ ӳснине май çавах Францин политика тĕпĕ шайне
алран ямасть.

1844 çулта хула тавра виççĕмĕш карман хӳтлĕхне хăпартаççĕ, халĕ çав тĕлте хулан
çавра ункă çулĕ выртать. Çывăх тавралăхĕнче 39 çухрăм тăршшĕллĕ çирĕплетӳ
йĕрĕсене туса хунă. 16-фортлăскер, хăй вăхăтĕнче чи хăват хӳтĕлев çурт-йĕрĕ
шутланнă.

XIX ĕмĕрĕн иккĕмĕш çурринче Парисра 21 Пур тĕнче куравĕсенчен 5-шĕ иртет, çакă
ĕнтĕ хулан этеплĕх тата политиса сĕмне палăртать.

Иккĕмĕш импери сӳнсен тата Париса нимĕç çарĕсем кĕрсе Парис коммунине çĕмĕреççĕ,
состоящая из рабочих, ремесленников и мелких буржуа, выступила против временного
консервативного правительства республики.

XIX ĕмĕрĕн 90-мĕш çулĕсенче тата XX ĕмĕрĕн пĕрремĕш вунçуллăхĕнче («Паха
тапхăр»), Франци хуçалăхĕн кунчен пулман аталану тапхăрĕ пулать.

Иккĕмĕш Тĕнче вăрçинче хулана нимĕç вермахчĕ оккупацилет, çак намăс-хĕнлĕхрен
хула 1944 çулхи çурла уйăхĕнче çеç хăтăлать.

1968 çулхи çу уйăхĕнче Парисра йышлă пăтранчăксем тапранаççĕ, çавсене пула
ертӳлĕхе çеç мар, этем пĕрлĕхĕн тĕплĕхне, франци çыннисен чун-чĕмлĕхне те
улăштарать.

Чи папаллă Парис университечĕ — Сорбонна, ăна 1257 çулта Робер де Сорбон чухăн
çынсене Турă пĕлуне парас тĕллевпе йĕркелесе янă. Питĕ хăвăрт Сорбонна (хăйĕн
ятне университет XIV ĕмĕрте çеç тивĕçнĕ) Парисăн та, Францин та чи чаплă пĕлӳ
вырăнĕ пулса тăрать. Сорбонна тавра Латтин кварталĕ чăмăртанать, çак ят каярах
урăх хулари студентсен кварталĕсене те куçать. 1968 çулта Парис университетне
улăштарнă та 13 ирĕклĕ аслă пĕлӳ керменĕ туса хураççĕ, вĕсенчен 5 халĕ Парис
çумĕнче вырнаçаççĕ.

Парисрах Франци институчĕ (Institut de France) вырнаçнă, унăн 5 академи,
вĕсенчен чи мăнни та чи чапли Институт шутне 1803 çулта кĕнĕ Франци Академийĕ
шутланать. Франци Академийĕ Валентэн Конрар 1629 çулта йĕркеленĕ парис
литература кĕтесĕнчен çуралать. Патшалăх ăслăлăх тĕпĕн статусне Академи 1635
çулта тивĕç пулать.

Урăх чаплă пĕлӳ керменĕсен шутне Коллеж де Франс, Политехника шкулĕ, Аслă
виçе-йĕрке шкулĕ, Католици институчĕ, Ту ĕç институчĕ тата Наци тытăмлăх
институчĕ кĕрет.

Франци патшисен пулнă кил йăвинче 1793 çулта уçнă Лувр музейĕнче тĕнчери паллă
пухăвĕсенчен пĕри упранать. Коллекци шутĕнче аваллăхран пуçласа XIX ĕмĕрĕн вĕçне
çити тапхăрне кĕрекен 30 000 экспонат.

Орсе музейĕ малтан чукун çул Орсе вокзалĕ пулнă çуртĕнче, Сена çыранĕнче
вырнаçнă. Вокзал çуртне Париспа Орлеана çыхăнтарас тĕллевпе Виктор Лалу ĕç
тăвăмĕпе 1900 çулта туса лартнă, анчах та 1939 çулта хупнă. 1980-мĕш çулсенче
Гае Ауленте ертсе пынипе çурта çĕнетсе улăштарса çĕнĕ музей турĕç.Орсе музейĕнче
франци импресионисчĕсен коллекцийĕпе паха. Вĕсемпе пĕрле кунта 1848—1914 çç.
тапхăрти ӳкерчĕксене, скульптурăсене, фотографисене тата сĕтел-пукана
кăтартаççĕ.

Парис опери опера ӳнерлĕхаталанăвне нумай ӳсĕм панă. Паян Парисра опера икĕ
театăрĕ: Гарнье Оперипе Бастили опери. 1875 çулта уçăлнă, архитектор ячĕллĕ
Гарнье опери, лаптăкĕпе 11  237 м², тĕнчипе те чи пысăкки шутланать. Çĕнни —
Бастилия опери — 1989 çултанапа ĕçлет. Уçăлнăранпах унта балет тата классика
опера спектакăлĕсене лартаççĕ.

Чаплă Комеди Франсез 1680 çулта малтанхи Мольерăн темиçе ушкăнлă Illustre
Théâtre театăрĕнчен çуралать. Комеди Франсез сценинче Сара Бернар тата Жан-Луи
Барро пеккисем вылянă. Халĕ театр классика репертуарĕпе куракансене
хавхалантарать.

Варьете кăмăллакансем валли Парисра темĕн чуль кабаре. Чи астăвăмрисем — Мулен
Руж, Лидо тата Латтин кварталĕнчи Парадиз Латтин.

Синематограф курăм ӳнерлĕхĕ шайĕпе Парисра 1895 çулхи раштав, 28 çуралать.
Капуцинок бульварĕнчи «Гран-кафере» «Люмьерсен синематографне» пĕрремĕш хут
кăтартаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%83%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%80_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Пăлхар чĕлхи (протопăлхар, прапăлхар, авалхи пăлхарсен чĕлхи, авалхи пăлхар) —
темиçе çывăх пĕртăван Балканра, Вăтам Атăлçи тата Çурçĕр Кавказри пăлхар йăхĕсен
чĕлхи.

Пăлхарсен чĕлхи хальхи чăваш чĕлхипе пĕрле пăлхар-хасар ушкăнне тĕрĕк çемйине
кĕреççĕ.

Малтанхи пăлхар чĕлхи, V ĕмĕрте Азов тинĕсĕн таврашĕнче сарăлнă, хăй хыççăн çыру
палăкĕсене хăварман.

VII—X ĕмĕрсенче Балканра саралнă. Унран глоссем юлнă, çаплах вăл хальхи Балкан
чĕлхисенче, венгр чĕлхине кĕрсе юлнă.

VIII ĕмĕртенпе Атăлçире атăлçи-пăлхар чĕлхи саралнă. Арап графикипе çырнă
XIII—XIV ĕмĕрсенчи эпитафисене Атăлçи Пăлхар çĕрĕсенче тупнă. Çак ротацисăмлă
дж-диалект пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B9%D0%BD

Джейн Остин (акăл. Jane Austen, Остен тесе çырни те пур, 1775—1817) — акăлчан
çыравçи, британ литератури реализмĕн мал ĕçченĕ, çемье, «хĕрарăм роман» никĕснее
хураканĕ. Унăн кĕнекисене шедевр вырăнне хураççĕ, вĕсен сюжечĕ ахаллĕхĕпе питĕ
чунна тыткăна илет, унăн хайлавĕсенче чăн «акăлчан» кулăшĕ сисĕмлĕ туйăнать.
Джейн Остин халиччен те акăлчан литературин «Пĕрремĕш хĕрарăмĕ» шутланать. Унăн
пултаруллă ĕçĕсене Аслă Британин пур колледжĕсенче тата университетсенче тĕпчесе
веренеççĕ.

Джейн Остин 1775 çулхи раштавăн 16-мĕшĕнче Хэмпшир графлăхăн Стивентон хулинче
çуралнă. Унăн ашшĕ, Джордж Остин, прихут чиркӳ ĕçтĕшĕ пулса ĕçленĕ. Вăл авалхи
кент çемьинчен тухнă пулнă, аслă пĕлӳ илнĕ çын шутланнă. Унăн арăмĕ, Кассандра
Ли, чухăна тухнă ватă ăратран тухнă. Джейнсăр пуçне çемьере улттă арçын ачапа
пĕр хĕрача (Кассандра) ӳснĕ. Джейн Остин чи кĕçĕннинчен асли пулнă.

Ун чухне çын нумай вилнĕ пулнă, çапах та пур ачи те сывă çитĕннĕ. Аслă пиччĕшĕ,
Джеймс, литература ĕç-пуçĕпе тăрмашнă: сăвă, проза çырнă, анчах та ашшĕн йĕрĕпех
утнă. Иккĕмĕш пиччĕшĕ, Джордж, ăс-тăн енчен тайлăк пулнă, калаçма пултарайман.
Унпа калаçмах Джейн чĕлхесĕр çын ал паллине вĕренет. Виççĕмĕш пиччĕшне, Эдварда,
Остинсен ачасăр пуян Найт хурăнташĕсем усрава илнĕ, вăл вара джентри классран
нобилити класа куçать.

Джейнăн тăваттăмĕш, юратнă пиччĕшĕн, Генри Томасăн, шăпи романтикăллă пулнă. Вăл
хăйĕн ĕмĕрĕнче темиçе профессипе те тăрмашнă: çарта хĕсметре тăнă, банкир пулса
ĕçленĕ, малтан ăнăçлă, кайран юхăннă, сан йышăннă. Элиза де Фейда, гильотина
çинче шăпине вĕçленĕ франци дворянинĕн тăлăх арăмне качча илнĕ. Элизăн сĕмĕпех
Джейн францилле начар мар пĕлнĕ, франци авторĕсене: Ларошфуко, Мишель де
Монтень, Лабрюйер кĕнекисене вуланă, çаплах театра кăмăлама пуçланă.

Ытти икĕ пиччĕшĕ, Фрэнсис тата Чарльз, тинĕсçĕсем пулнă, адмирал тинĕс çар
хисепне тивĕçнĕ.

Çыравçă 1817 çулхи утăн 18-мĕшĕнче, Аддисон амакĕнчен сипленме пынă Винчестер
хулинче куçне ĕмĕрлĕхе хупать. Вилес умĕн те вăл хăйĕн юлашки «Сендитон»
романĕпе тăрмашнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B0

Ондатрăна (мускус йĕке хӳрине) Чăваша 1947 çулта килсе янă. Çавăн хыççăн ондатра
республикипех хăвăрт сарăлнă. Паянхи кун тĕлне унăн йышĕ 15 пине çывхарать.
Ондатрăсем юханшывсем тăрăх, кӳлĕсем, пĕвесем таврашĕнче пурăнаççĕ. Йăвине чăнкă
çыранта, шыв хĕрринчен 2-3 метрта тăвать. Ытларах ӳсентăранпа апатланать, анчах
курăк сахал чухне моллюск, рак, шапа, пĕчĕк пулă тытать. Апатне ытларах шывра
шырать, çыран çине питĕ сайра тухать. Ондатра хĕлле çывăрмасть. Апатне ку
вăхăтра пăр айĕнче тупать. Ами пĕрремĕш хут çу уйăхĕнче 6-7 çура тăвать, çу каçа
2-3 хут çăвăрлама ĕлкĕрет. Çурасем ашшĕ-амăшĕнчен çуркунне уйрăлса тухаççĕ, икĕ
хĕл каçнă хыççăн ĕрчеве хутшăнаççĕ. Ондатра тирĕ паха, какайĕ те тутлă. Ондатра
йăпар йăвисене тапăнса сиен кӳрет, хăш-пĕр ерекен чире сарма пултарать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BF%D1%82%D1%83%D0%BD_(%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0)

Непту́н — Хĕвел системин чи аякри саккăрмĕш планети. Системăра диаметăрпа
тваттăмĕш тата массапа виççĕмĕш. Нептун масси Çĕрĕннинчен 17,2 хут, экватор
диаметрĕ 3.9 хут пысăкрах. . Планета ятне римăн тинĕс туррине асăнса панă.

Нептуна 1846 çулхи авăн уйăхĕн 23-мĕшĕнче Урбен Леверье, Иоганн Галле тата
Гейнрих д’Арре ӳçнă.

Нептунăн тĕшши, Уранăнни пекех, пăрпа ту породисенчен калăпланнă . Атмосферăн
тулаш сийĕнче метан йĕрĕсем пулнипе планета кăвак тĕс парать? . Нептун
атмосферинче Хĕвел системинчи планетăсен хушшинче чи вăйлă çилсем вĕреççĕ. Вĕсен
хăвăртлăхе 2100 км/сех тарантесе шутлаççĕ хăшпĕрисем . 1989-мĕш çулта планета
патĕнче Вояджер-2 иртсе кайнă майНептунăн кăнтăр çурма чăмăрĕнче Юпитер çинчи
Мăн хĕрлĕ пăнчă евĕрлĕ "Мăн тĕттĕм пăнчă" курнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B2_%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%C3%A7%C4%95

Мускав облаçĕ — Раççей облаçĕ, Раççейре халăх йышĕпе пĕрремĕш вырăна йышăнать:
46 пин км2 лаптăк çинче (Мускавсăр пуçне) 6628,1 пин патнелле çын пурăнать
(2006, Мускава шутламасăр). ОКАТО кочĕ — 46.

Хĕвелтухăç Европа айлăмĕн варринче вырнаçнă, Окапа Атăл хушшинче сарăлса
выртать.

Апрелевка, Балашиха, Бронницы, Верея, Видное, Волоколамск, Воскресенск,
Высоковск, Голицыно, Дедовск, Дзержинский, Дмитров, Долгопрудный, Домодедово,
Дрезна, Дубна, Егорьевск, Железнодорожный, Жуковский, Зарайск, Звенигород,
Ивантеевка, Истра, Кашира, Климовск, Клин, Коломна, Королёв, Котельники,
Красноармейск, Красногорск, Краснозаводск, Краснознаменск, Кубинка, Куровское,
Ликино-Дулёво, Лобня, Лосино-Петровский, Луховицы, Лыткарино, Люберцы, Можайск,
Московский, Мытищи, Наро-Фоминск, Ногинск, Одинцово, Ожерелье, Озёры,
Орехово-Зуево, Павловский Посад, Пересвет, Подольск, Протвино, Пушкино, Пущино,
Раменское, Реутов, Рошаль, Руза, Сергиев Посад, Серпухов, Солнечногорск, Кивĕ
Купавна, Ступино, Талдом, Троицк, Фрязино, Химки, Хотьково, Черноголовка, Чехов,
Шатура, Щёлково, Щербинка, Электрогорск, Электросталь, Электроугли, Юбилейный,
Яхрома.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D0%BB%D0%BA%D0%B0%D1%87

Мулкач (лат. Leporidae) — мулкач евĕрлисен ушкăнĕн сĕт ÿсекенсен çемйинчи
чĕрчун. Мулкачсем шутне Lepus, Pronolagus тата Caprolagus ăрачĕсем тата
кроликсем кĕреççĕ. Мулкач (вăрман мулкачĕ) 50 сантиметртан вăрăмрах пулать.
Хăлхи 9-11 сантиметр тăршшĕ. Йывăрăшĕ 4 килограма яхăн. Вăрман мулкачĕн хăлхи
хир мулкачĕн (карсакăн) хăлхипе танлаштарсан кăштах кĕскерех, ура лаппи вара
сарлакарах. Ку мулкач вăрманта пурăнма юратать, анчах та сĕм вăрмансенче
курăнмасть. Унăн рационĕнче 60 тĕслĕ ÿсен-тăран. Кăмпа та юратса çиет. Апат
шырама каçхине тухать. Ирпе ирех те ăна апатра курма пулать. Кăнтăрла вăл
канать% çулла уçă вырăнта - пĕр-пĕр хÿтлĕх хыçĕнче, хĕлле юр айĕнче. Куçĕ
лайăхах курмасть, анчах та хăлхи питĕ лайăх илтет. Çулталăкра 1 е 2 хут
çăвăрлать. 3-5 çура пулать пуслăхра. Пĕр эрнери мулкач çури курăк çиме тытăнать.
Икĕ эрнери çурасене амăшĕ ĕмĕртме пăрахать. Малалла çурасем хăйсем тĕллĕнех
пурăнаççĕ. Мулкачсене тилĕсемпе çÿлевĕçсем тапăнаççĕ. Тăманасем те канăç
памаççĕ. Çынсем те вĕсене тытсах тăраççĕ. Мулкачсен хисепĕ 10 пине яхăн
шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D1%80_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 40°43′21″ с. ш. 28°13′29″ в. д.﻿ / ﻿40.722499999999997° с. ш.
28.224722222222219° в. д.﻿ / 40.722499999999997; 28.224722222222219 (G) (O) (Я)
Мрамор тинĕсĕ ( )—тинĕс. Лаптăкĕ 11 472 км2.

Мрамор тинĕсĕтуркк. Marmara Denizi Мармара утравĕпе çыхăннă; ав.гр. Προποντίς –
«Пропонтида»; πρό – «мал» + πόντος – «тинĕс»: «тинĕс умĕ») — çĕрсем хушшинче
вырнаçнă, Атлантика океанне кĕрекен тинĕс. Тинĕс, Европăпа Пĕчĕк Ази хушшинче
вырнаçнă. Босфор проливĕ тарăх Хура тинĕспе, Дарданелла проливĕ тăрăх Эгей
тинĕсĕпе çыхăннă.

Лаптăкĕ 11 472 км2, тăршшĕ 280 км, чи сарлака вырăнĕ 80 çухрăм. Тарăнăшĕ 1355
метр таран. Шывĕ шăнмасть, хĕлле шыв температури 9°С, çулла — 29°С. Шыв çиĕнче
тăварлăхĕ 26‰.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B8

Меланези (Хура утравсем) — Лăпкă океанăн полинези, микронези чĕлхисемпе калаçман
вырăнти хура ӳтлĕ халăхсем йышăннă утрав ушкăнĕсем. Меланези Австралирен
çурçĕр-тухăçалла вырнаçнă.

Соломон Утравĕсем. Тĕп хули — Хониара (Гвадалканал утрав çинче, 30,5 пин çын
1985). Тăсăлăвĕ − 1550 çм. Лаптăкĕ — 29,8 пин тв.çм. Çӳллĕ вырăнĕ — Попомансо
(2331 м) хули. Халăх йышĕ — 286 пин çын (1985). Официаллă чĕлхи — акăлчан чĕлхи,
пиджин тата вырăнти чĕлхесемпе калаçаççĕ. Уявсем — утă, 7 — Пăхăнманлăх кунĕ.
Утравсем çинче Çĕнĕ Гвинейрен куçса килнĕ çынсем пурăнаççĕ. Эспорт шутĕнче:
копра, пулă, йывăç, какао пăрçи, пальма çăвĕ. Утравсене 1568 çулта Менданья де
Нейра, çурçĕр пайне — 1768 çулта Луи Антуан де Бугенвиль уçнă. 1885 çултанпа
утравсем çинче кĕске вăхăт Германи хуçаланать, 1893 çулта утравсене (Бугенвильпе
Буксăр пуçне) Аслă Британи ярса илет. Çак утравсем Иккĕмĕш Тĕнче вăрçи хыççăн
Австрали енне куçаççĕ. 1978 г. Соломон утравĕсем ирĕклĕхе тухаççĕ.

Вануату республики —Çĕнĕ Гебрид архипелагĕ, пурĕ 80 утрав. Çӳллĕ вырăнĕ — 1879
м, Эспириту-Санто утравĕ çинче. Халăх йышĕ — 185 пин çын (1998). Тĕп хули —
Порт-Вила (халăх йышĕ − 24 пин çул). Официаллă чĕлхесем — бислама, акăлчан
чĕлхи, франци чĕлхи. Тĕнĕ — протестант тĕнĕ. Çак утравсене пĕрремĕш Европа çынни
П. де Кирос пулнă. Ячĕсене Кук XVIII ĕмĕрте панă. 1887 çултанпа — Франципе Аслă
Британин пĕрлĕ пăхăнăвĕнче. 1980 çултанпа никама пăхăнман республика.

Фиджи — пĕр ятлă утравсем çинче вырнаçнă патшалăх. Икĕ пысăк утрав — Вити-Леву
тата Вануа-Леву, 300 яхăн вак утрав. Халăх йышĕ — 715 пин çын (1987). Тĕп хули —
Сува (75 пин çын). Официаллă чĕлхи — акăлчан чĕлхи. Утравсене Абель Тасман 1643
çулта тупса уçнă. Çӳллĕ тăрри — Томаниви (1323 м). 1970 çулта Фиджи ирĕклĕхе
çĕнсе илет пулин те, çапах та Британи Пĕрлешĕвĕнчех шутланнă. 1987 çулта остава
Британи Пĕрлешĕвĕнчен тухать. Уявĕсем — юпа, 10 — Пăхăнманлăх кунĕ. Экспорт
шутĕнче — сахăр, копра, ылтăн, йывăç, пулă, тумтир. Курма илем вырăнĕсем —
Сувари Фиджи музейĕ, этнографипе археологи ĕçĕсемпе паллаштарать.

Çĕнĕ Каледони — Францин «тинĕсри территорийĕ», Ç. Каледони утравĕсĕр пуçне пĕчĕк
утравсен ушкăнĕ кĕрет. Утравсене 1774 çулта уçса тĕпченĕ. Çӳллĕ тăрри — Панье
(1628 м). Халăх йышĕ — 145 пин çын. (1985). Адм. тĕпĕ — Нумеа. Этноссем —
меланезисем (канаксем) тата француссем. Официаллă чĕлхе — франци чĕлхи,
хутăшлисем те саралнă. Тĕнĕсем — католици тĕнĕ, протестант тĕнĕ. Хуçалăх ĕç
енĕпе — ту ĕç промăçлăхĕ (никкĕле, кобальта тата хрома тупăçлаççĕ). 95 % наци
тухăçĕ никкĕльпе никкĕль тăпри экспортĕнчен килет.

Асăрхаттарни: хутăш чĕлхесем — пиджин-инглиш, бич-ла-мар, ток-писин (Папуа Ç.
Гвинейĕн патшалăх чĕлхи) тата урăххисем — акăлчан, испан, франци сăмахĕсенчен, е
акăлчан (е урăх чĕлхен) лексикинчен пуçтарăнса тăрать, тĕпĕнче меланези
граматики пулать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%87%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Махачкала, — Дагестан Республикин тĕп хули. 462,4 (2003) пин çын пурăнать. Каспи
тинĕсĕн хĕвеланăç енчи çыранĕ хĕрринче, Таркитау тăвĕ хĕрринче вырнаçнă.
Мускавран 2166 çухрăмра ларать.

Ку пурăнакан вырăна 1844 çулта Петровское ятлă хӳтлĕх пек никĕсленĕ. Тусенче
пурăнакан халăх ăна Анджи-Кала (Çăнăхлă хӳтлĕх) тесе ят панă пулнă. 1857 çулта
хӳтлĕхе хула шутне кĕртсе Порт-Петровск ята панă.

Хăйĕн хальхи ятне хула Магомед-Али Дахадаев (Махач) (1882-1918) дагестан
революционер ячĕпе панă. Ячĕ «Махач» тата «кала» (хула, хӳтлĕх) сăмахĕсене
пĕрлештернипе пулнă.

Ту халӑхӗсем хушшинче Хула вырнаҫнӑ вырӑнӗ Вăтам ĕмĕртенпех кумӑк чӗлхинчен кӗнӗ
Анжи-Кала «ӗнчӗ хула» ячӗ ҫӳрет.

1921 çултанпа малтан Дагестан АССРăн, кайран Дагестан Республикин тĕп хули
шутланать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%81

Мария Каллас (акăл. Maria Callas, çурални çинчен ĕнентерӳ хучĕ çинче — София
Сеселия Калос, акăл. Sophia Cecelia Kalos, тĕне кĕртнĕ чухне Мария Анна София
Сесилия Калогеропулу тенĕ — грек Μαρία Άννα Σοφία Καικιλία Καλογεροπούλου,
раштав, 2 (4) 1923, Çĕнĕ Йорк - авăн, 16 1977, Парис) — грек тата американ
юрăçи, XX ĕмĕрти опера юрăçисенчен чи аслисен пĕрри. Чи малтанах драмаллă
колоратура саспа юрланă, каярах — лирика-драмаллă сопрано саспа, пурнăçĕн юлашки
çулĕсенче вара юрă партисене меццо-сопрано саспа юрлама тытăннă.

Мария Каллас Винченцо Беллини, Джоаккино Россини тата Гаэтано Доницетти
оперисенчи кăсăк колоратурасемпе çех çырлахман, вăл хăйĕн сасĕнчен тĕп ÿнер
хатĕрĕ туса хунă. Вăл операн анлă репертуарне классикаллă опера-сериасенчен
пуçласа (Гаспаре Спонтини çырнă «Весталки» опера) Джузеппе Вердин юлашки
оперисен, Джакомо Пуччинин веризм юхăмлĕ оперисемпе тата Вагнерăн кĕвĕллĕ
драмисен таранах çĕнсе илет.

Опера театрĕсен пусми çине çĕнĕ ăру — Герберт фон Караян тата Леонард Бернстайн
пек дирижёрсем, Лукино Висконти тата Франко Дзеффирелли пек кинорежиссерсем
килни, Мария Каллас хутшăнакан кашни спектакле паллă лару-тăру туса тăратнă. Вăл
операран чăннипех те драмаллă театр туса хунă, унăн сасси хĕпĕртÿ, хумхану е
тунсăх туйăмĕсене сисме хистенĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B0_%D0%94%D0%B8%D0%B5%D0%B3%D0%BE

Дие́го Арма́ндо Марадо́на (исп. Diego Armando Maradona; юпа, 30 1960, Ланус,
Буэнос-Айрес провинцийĕ) — аргентин футболисчĕ, тапăнакан. «Архентинос Хуниорс»,
«Бока Хуниорс», «Барселона», «Наполи», «Севилья» тата «Ньюэллс Олд Бойз» клубсен
чысне хӳтĕленĕ. Аргентинăшăн 91 матчра выляса 31 гол тапса кĕртнĕ.

Шаблон:Аргентина ТЧ 1982 Шаблон:Аргентина ТЧ 1986 Шаблон:Аргентина ТЧ 1990
Шаблон:Аргентина ТЧ 1994 Шаблон:Аргентина футбол пуху ушкăнĕн тренерĕсем
Шаблон:Тĕнче футбол чемпионачĕн чи лайăх вылявçи Шаблон:Кăнтăр Америкăн çулăн
футболисчĕ Шаблон:Аргентинăн çулăн футболисчĕ Шаблон:Итали футбол чемпионачĕн чи
лайăх бомбардирĕсем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BA%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80_%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Лукашенко Александр Григорьевич (белор. Лукашэнка, Аляксандар Рыгоравіч), — 1994
çултанпа Белоруси президенчĕ. 1954 çулхи çурла уйăхĕн 30-мĕшĕнче Витебск облаçĕн
Орша районĕнчи Копысь паççулкинче çуралнă.

Ашшĕсĕр ӳснĕ. 1975 çулта Кулешов ячĕллĕ Могилёв патшалăх университетне, 1985
çулта Белорусси ял хуçалăх академине вĕренсе пĕтернĕ. Историк, экономист.

1975—1977 çулсенче, кайран 1980—1982 çулсенче Совет Çарĕн Чикĕне сыхлакан
çарсенче пулнă.

1994 çулхи утă уйăхĕн 10-мĕшĕнче Белорусси Республикин президентне суйласа илнĕ.
2001 çулхи авăн уйăхĕнче ăна иккĕмĕш хут вăл вырăна суйланă. 2006 çулхи пуш
уйăхĕнче виççĕмĕш хут суйланнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B8

Лигури, — Генуй кӳлмекĕн çыранĕ хĕрринче вырнаçнă Италин çурçĕр енчи тăрăхĕ.
Лаптăкĕ 5,4 пин км2. 2001 çулта кунта 1 572 пин çын пурăннă. Администраци центрĕ
Генуйра вырнаçнă. Лигурийĕн 2/3 пайне Лигури Апеннинĕсем тата Тинĕсçум Альпĕсен
ту юпписем йышăнаççĕ. Ытти лаптăкра çĕр пичĕ тĕмĕскеллĕ.

Кунта хура тата тĕрлĕ тĕслĕ металурги, машинă тăвакан, карапсем тăвакан ĕç
аталаннă. Çавăн пекех ку тăрăхра нефте фракцисене уйăраççĕ, хими, апат-çимĕç,
тир промăçлăхĕ аталаннă, цемент туса кăлараççĕ.

Ял хуçалăхĕнче иçĕм, улма-çырла, олива, пахчаçимĕç, чечек ӳстереççĕ. Сăртсем
çинче кĕтӳ пăхаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BD_%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87

Исаак Ильич Левитан (1860,18(30) çурла -1900,22 авăн (4 çурла), вырăс ÿнерçи,
çутçанталăк "чун-кăмăлне" илемлĕ сăнарланă ăстаçă. Хăйĕн кĕске ĕмĕрĕнче вăл пине
яхăн ÿкерчĕкпе ÿнер хайлавĕ туса ĕлкĕрнĕ.

1876-мĕш çулăн авăн уйăхĕнче вăл А.К. Саврасов ăсталăх лаçĕнче вĕренме пуçлать,
кăшт каярахпа В.Поленов вĕренекенĕ пулса тăрать. Вĕрентĕш Канашĕ ăна Кĕмĕл
медальпе чыслать, ÿкерме вĕрентекен ятне паракан диплом илсе вĕренсе тухать.
Каярахпа вăл унта паллă та чаплă ÿнерçĕ пулса таврăнать, çутçанталăк ÿнер лаçĕн
ертÿçи пулса тăрать. Ир тунă ĕçсенчех — "Каçкÿлĕм" (1877, Третьяков курав речĕ),
"Хĕвеллĕ кун. Çуркунне"(1877,харпăр пурлăхĕ), ÿнерçĕ çутçанталăка çутă туйăмпа
юратса сăнарлани туллин курăнать.

"Кÿлĕ" (1899-1900, Вырăс музейĕ) — ÿнерçĕн юлашки, вĕçлесе ĕлкĕреймен ĕçĕ;
çутçанталăкăн илемлĕ кĕтесĕ, Раççей, тăван çĕр-шыв — пулнă унăн юлашки
шухăшĕсемпе туйăмĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Латин Википедийĕ (лат. Vicipaedia Latina) — Википедин латин чĕлхиллĕ уйрăмĕ,
2002 çулта уçăлнă. 2008 çулхи кăрлач, 1 тĕлне 17621 статья (55-мĕш вырăнта)
пулнă, 2008 çулхи çу уйăхĕнче 20000 статья шайран иртсе каять. Латин чĕлхи
çухалнă (более акăлчан википедине 20 хутшăнакан тата ытти чĕлхе уйрăмĕсенчисем
те латин чĕлхине тăван теççĕ) шутланать.

Малтан латин Википединче классика историнчи темăсем нумайрах пулнă, анчах та
2006 çулта 20-мĕш çĕрçуллăх темисене, поп-этеплĕх тата технологи, уçса пама
тытăнчĕç. Авалхи тапхăрта пулман ăнлавсене калаçăва кĕртрĕç. Латин Википединче
классика латынĕпе (latinitas) усă кураççĕ, çавăнпа неологизмсене ытларах енĕпе
латин сăмахĕсемпе тата вĕсен комбинацисемпе палăртаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8E%D1%80%D0%B8

Кюри — 96 атом номерлĕ хими элеменчĕ. Атом масси 247,0703; Cm тесе паллă
тăваççĕ(лат. Curium), актиноидсен шутне кĕрет.

Плутонипе çыхăннă ĕçсем вĕçленсен Чикаго университечĕн металлурги лабораторири
тĕпчевçĕсем ытти трансурансене синтезлес тата уйăрас еçĕ пикеннĕ.

1944-мĕш çулта ку элементсем , лантаноидсен аналогĕсен пулнине тата актиноидсен
ушкăнне кĕнине пĕлсен, ĕç ăнса кайнă.

Хими пахалăхĕсем перешкел пулнăран америципе кюрине уйăрасси питĕ кансĕр ĕç
пулнă. Вĕсене малтан «пандемониум» тата «делириум» ят панă пулнă. Латин
чăлхинчен куçарсан "тамăк" тата "аташни" тенине пĕлтерет. Вĕсене дауэкс-50 ион
ылмаштаракан смолапа аммоний α-оксиизобутирачĕ усă курса уйăрнă.

Л. В. Вернерпа И. Перлман 1947-мĕш çулта амери гидооксдне нейтронсемпе персе
кюри гидрооксидне туса илнĕ.

Кюрин хăшпĕр изотопĕсене ядерла реактăрта туса илеççĕ. Реактор ĕçленĕ май унта
уран-238 изотопĕнчен нейтронсем çăтса пулнă элементсем татах нейтронсем çăтса
тĕрлĕ элементсем пулаççĕ. Çав элементсем хушшинче кюри изотопĕсем те пур. Кюри
çителĕклĕ таран пухăнсан ăнă хими майĕсемпе кюри оксичĕ тĕслĕ уйăраççĕ. Халлĕхе
кюри питĕ хаклă металл шутланать, çавăнпа ăна чи кирлĕ технологисенче кăна усă
кураççĕ. АПШпа Раççейре кюри программисем пур. Ку программăсен тĕп тĕллевĕсем:

Кюри-242 окиçĕ (плотноçĕ 11,75 яхăн тата çурма аркану тапхăрĕ 162 кун) пĕчĕк
тата питĕ хăватлă радиоизотоплă хăват çăлкуçĕ тума усă кураççĕ ((энерговыделение
около 1169 Вт/см³)). применяется для производства компактных и чрезвычайно
мощных радиоизотопных источников энергии (хăвачĕ 1169 Вт/см 3 яхăн), кюри
металлăн 1 грамĕ 120 Вт таран ăшă кăларать. Кюри альфа-аркунупа пайланнă май
гамма-шевлесене пачах кăлармасть. Çавăнпа вăл хăрушсăрлăх енчен питĕ меллĕ.
Çулталăк хушшинчи 1 г кюрин хăвачĕ 480 кВт·ч яхăн. Кюрин хăшпĕр изотопĕсене
ятарлă атом реакторĕсен чĕртме питĕ хăватлă нейтрон çăлкуçĕсем пек усă кураççĕ.
Кюри-244 (çурма аркану тапхăрĕ 18,1 çул) тата пысăкрах хăват пама пултарать
(2,83 Вт/г). Кюри-245 (çурма аркану тапхăрĕ 3320 çул) пĕчĕк тата питĕ хăватлă
атăм реакторĕсем валли усă курма перспективлă. Халĕ ăна тупăшдă туса илме
меслетсем шыраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%88%D0%B0%D0%BD_%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%88%D0%B0%D0%BB%C4%83%D1%85%C4%95

Кушан патшалăхĕ, — пирĕн эрăн I-III ĕмĕрсем хушшинче сарăлса выртнă патшалăх.
Вăл хальхи Вăтам Ази, Афганистан, Пакистан, Çурçĕр Инди çĕрĕсем çинче вырнаçнă
пулнă. 105—250 çулсем — вăйлă аталану тапхăрĕ шутланать.

Пĕрисем шутланă тăрăх ку патшалăха хальхи Китайри Синцзян провинцире пурăннă
юэчжи халăхĕ никĕсленĕ. Патшалăх Римпа, Персипе тата Китайпа тачă çыхăнусем
тытнă.

Гермей вилнĕ хыççăн Кадфиз унăн астулĕ çине ларать те икĕ патшалăха пĕрлештерет.
Ку 47 çулта пулса иртнĕ тесе шутлаççĕ. Çакăн хыççăн вăл Гандхарпа çурçĕр
Пакистанра вырнаçнă юнашар патшалăхсене тытса илме пуçлать. Çапла вара I-мĕш
Кадфиз пĕтĕм Бактрине хăй аллине илет, хăйне патшасен патши ятне тивĕçтерет.
Каярах вăл хăйне Гиндукуш хыçри çĕрсене те хăйне пăхăнтарать. Инди çыруллăхĕпе
çырна укçасем унăн патшалăхне инди халăхĕ те кĕнине пĕлтерет.

Малалла Кунаш патшалăхĕ астул çинче унăн ывăлĕ Вим Кадфиз ларнă чухне сарăлнă.
II-мĕш Кадфиз хăйĕн аллине Индин çурçĕр-анăç çĕрĕсене тытса илнĕ, Варанаси
таранах. Çапла вара ку патшалăх чаплă та сумлисем шутне кĕнĕ. II-мĕш Кадфизăн
укçисем çинче индуистсен Шива туррин тата вăкăр сăнĕ ытларах курăнать. Ку майпа
вăл индуизма кăмăлланине, тата хăйĕн енне çĕнĕ çĕрсенчи халăха çавăрма кăларнă
пулас.

Патшалăх чиккисем анăç енче Парфипе, тухăç енче Хань имеприйĕпе чикĕленнĕ пирки
час-часах вăрçăсем те сиксе тухнă. Чи юнлисем шутне I ĕмĕр вĕçĕ-II ĕмĕр
пуçламăшĕ тĕлĕнчи Тухăç Туркестанри вăрçă кĕрет. Вĕçĕ Кушан çарĕсем хунь
çарĕсене çĕнтернипе, вĕсен юхăмне чарнипе вĕçленнĕ. III ĕмĕрте Парфи вырăнĕнче
Сасанидсен патшалăхĕ йĕркеленнĕ. Çĕнĕ патшалăх Кушан патшалăхне çапса аркатнă.
Çапла вара патшалăх арканма пуçланă. IV ĕмĕрте аталану сĕмĕ курăна пуçланă
пулсан та малтанхи чапа çитеймен.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%8F%D1%80%D1%81%D0%BA_%D0%95%D0%BD

Красноярск Енĕ — Раççей Федерацийĕн пысăкăшĕпе иккĕмĕш территори, Тухăç Çĕпĕрте
вырнаçнă. Тĕп хули — Красноярск (927,9 пин çын).

Красноярск Енĕ Енисей çĕр-шывĕн лаптăкĕнче вырнаçнă. Çурçĕрĕнче Çурçĕр Пăрлă
океанăн икĕ тинĕсĕн — Карпа Лаптевсен тинĕсĕ хĕррине тухать.

Ен Якутипе Иркут облаçĕпе тухăçра, Тувапа Хакасипе кăнтăрта, Кемĕрпе Томь
облаçĕсемпе, Хантă-Мансипе Ямал-Ненец автономи тăрăхĕсемпе анăçра чикĕ тытать.

Енĕн 86 % кӳлли Поляр çавринче вырнаçнă. Пысăк кӳллисенчен пĕри — Таймăр. Унăн
шыв йăлтăрккин лаптăкĕ 4560 тăваткал çухрăм. Урăххисем: Мăн Хантă, Пясино, Кета,
Лама.

Хăш кӳлĕсен шывĕпе сипленме те юрать. Вĕсем çаксем: Ладейное, Шира, Учум, Такар,
Инкуль, Иткуль, Кăсăкуль итата урăххисем те.

Красноярск енĕнче пиллĕк управлăх йĕркеленĕ. Вĕсен пур çĕрĕн лаптăкĕ 8,8 млн га,
ку вара енĕн 3,8% территорийĕ пулать.

Енре 2 млн га анлăшлĕ 25 яваплă управ туса хунă. Малашне тата 2 млн га лаптăк
калăпăшлĕ 44 заказник уйăрса тума ĕçлĕ шухăш пур.

Красноярск ен театăрĕсенче çак паллă артистсем вăй хунă: Г. С. Жжёнов тата И. М.
Смоктуновский — Норильск Поляр лешьен Вл. Маяковский ячĕллĕ драма театăрĕнче.
Иннокентий Михайлович Смоктуновский Красноярск А. С. Пушкин ячĕллĕ драма театăрĕ
çумĕнчи студире хевте пĕлӳне ӳстернĕ. Д. А. Хворостовский Красноярск патшалăх
оперăпа балет тевтăрĕнче юрланă. Минусинск драма театăрĕн сцени çинче В.Г. Ян
(Янчевецкий) çыравçă хăйĕн пьесисене лартнă (вылянă та).

1978 çулта Австрире 4-палубăллă "Антон Чехов" теплоходне тунă, халĕ вăл Енисей
тăрăх Красноярскран Игаркăна çити круиз туса çӳрет.

Чылай çулçӳревçĕ Шушенское çине пырать, «Саян унки» тĕнче кĕвĕ-юрă этнос
фестивальне хутшăнать.

XIX ĕмĕрте Раççейĕн чи паха уес хули шутланнă Енисейск хулин те çулçӳревлĕх
пуласлăхĕ тупăçлă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2

Кра́ков (пол. Kraków (info) /кра́-куф/); тулли официаллă ячĕ Патша тĕп хули
Краков, пол. Królewskie Stołeczne Miasto Kraków) — Польшăри хула, Вислăн сулахай
çыранĕнче вырнаçнă.

1923 çулта çĕршыври политикăпа экономика кризисне пула Краковра пăлхав хыпса
тухать.

1939—1945 çулсенче наци Германи окупацилет. Польша колони администрацин
генерал-кĕпернеттĕрлĕхĕн тĕп хули шутланнă. Нацистсем 128 краков ăсчахне
адмистрципе тĕл пулма йыхравланă та аресленĕ, концлагере ăсатнă. Хулара гетто
(«Список Шиндлера» истори ĕç-пуçĕ Краковра пулса иртнĕ) йĕркеленĕ, хулапа юнашар
Освенцим концлагерь туса хунă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Коков Валерий Мухамедович, — Кабардино-Балкари Республикине виçĕ президент
тапхăрĕ хушшинче ертсе пынă президент. 1941 çулхи юпа уйăхĕн 18
Кабардино-Балкари Республикинчи Тырныауз хулинче çуралнă. Кабардин. 2005 çулхи
юпа уйăхĕн 29 чирленĕ хыççăн Мускавра вилнĕ.

1964 çулта Кабардино-Балкарин патшалăх университетне вĕренсе пĕтернĕ. Çавăн
пекех Пĕтĕм союзри ял хуçалăх экономикин ăслăлăхпа тĕпчев институчĕнче
аспирантурăна, 1978 çулта заочлă майпа Ростов-На-Дону хулара вырнаçнă ЦК КПССăн
аслă парти шкулне пĕтернĕ.

Хăйĕн ĕçне Баксан районĕнчи «Трудовой горец» ятлă колхозра агроном вырăнĕнче
пуçланă. 1990-1991 çулсенче Кабардино-Балкари АССРăн Верховный Совечĕн
председателĕ пулнă. 1991 çултанпа Кабардино-Балкари АССРăн Министрсен совечĕн
председатĕлĕн пĕрремĕш çумĕ пулнă.

1992 çулта халăх Валерий Кокова Кабардино-Балкари Республикин президентне
суйласа илнĕ. 1997 çулхи кăрлачăн 12 ăна иккĕмĕш срока, 2002 çулхи кăрлач
уйăхĕнче виççĕмĕш срока суйласа илнĕ. Унăн кандидатурине суйлавçăсен 80% ытла
хăйсен сассине панă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD

Кисан — Раççейĕн хули, Кисан облаçĕн административлă тĕпĕ. Халăх йышĕ —512.2 пин
çын (2007; 2005 ç. — 515,9 пин, 1975 —419 пин, 1970—350 пин, 1959—214 пин, 1939
− 95 пин пулнă). Хула Окан сылтăм çыранĕнчен 2 çм вырнаçнă, çакăнтах Окана
Трубеж юппи юхса кĕрет. Ока çинчи чи пысăк пристанĕ Мускавран 196 çухрăмра.

Кисан Мускав, Рузаевка, Ряжск çине каякан чукун çул çинче ларать. Турлатово
аэропорт пур.

Кисан Вырăс тӳремĕнче вырнаçнă, Мускавран150-200 çм вырнаçнă пысăк хула çывăх
кăшăлĕ шутне кĕрет.

Климат вăтам континентлă. Çулта вăтам нӳрĕклĕхĕ – 550 яхăн мм, вĕсенчен 350 мм
ака-юпа тапхăрĕнче ӳкет. Çак территоринче кăра çил пулмасть. Чылай енĕпе, мăран
тата çилсем, кăнтăртан тата кăнтăр-анăçран вĕреççĕ.

Совет Союзĕн тапхăрĕнче Кисан пысăк промăçлă тĕп пулса тăрать. Халĕ хула облаç
хырçине 60 % таран пурлăх парать. Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçиччен промăçлăх пур
пурлăхĕн иккĕ виççĕмĕш пайне апат-çимĕç, çамăл тата йывăç тăвакан отраçлисем
панă пулсан, вăрçă хыççăн Кисан паллă индустрилллĕ тĕп пулса тăрать — кунта
йывăр промăçлăх завочĕсем ӳссе лараççĕ, чылайăшпе машинăтăваканлах.

Хулара этем пĕрлĕ тĕп транспорчĕ - автобус, троллейбус, маршрут-такси. Хула
айăккинче хулана промзонăпа çыхакан трамвай йĕрĕ пур (кисан трамвайĕ).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B0

Керала (малаялам കേരളം; Keralam) — Индин кăнтăр енчи штачĕ. Тĕп & шĕкĕр хула —
Тируванантапурам (Тривандрам), Кочи (Кочин).

Халăхĕ —31,839 млн çын (штатсем хушшинче 12-мĕш вырăнта (2001). Официаллă чĕлхи
— малаялам.

1957 ç. штат ассамблейин суйлавĕнче историре пĕрремĕш хут Инди коммунисчĕсен
партийĕ (ИКП) çĕнтерчĕ. Çавăнтанпа штата умлă-хыçлă Инди наци конгресĕпе сулахай
партисем (КПИ, Инди коммунисчĕсен партийĕ (марксисчĕсен) (КПИ(М)), тата ыттисем
ертсе пыраççĕ.

Керала штачĕ халăх çырăва пĕлнипе Индире пĕрремĕш вырăнта (90 % ытла). Çакăнсăр
пуçне, çак штатра хĕрарăмсен шучĕ арçынсенчен чылайрах. Хуçалăх ĕçлĕхĕ енчен
Керала малта утакан штат пулаймасть. Коммунистсем 60-мĕш çулсенче çĕр ĕçĕн
йĕркелĕхне çĕнетнĕ пулин те, çĕр ĕçĕпе пурăнакан халăхĕ ытла нумай. Промăçлăхĕ
начар аталаннă, уйрăмах юнашар Тамилнадпа танлаштарсан. Штат тухăçĕсен чылай
пайĕ ют çĕрсенчен куçарнă укçăсем (кералсем, çутĕç енĕпе малта пулнипе, арап
çĕршывĕсенче ĕçлеççĕ). Çулçӳревлĕх те штат хуçăлăхне тытса тăрать. Помимо Пляж
канăвĕсер пуçне, çулçӳревçĕсене çутçанталăк управĕсем илĕртеççĕ, çаплах инди
йăлиллĕ медицина клиникисем (Керала Аюрведа медицина сиплĕвĕн тăван çĕрĕ пулать)
паллă шутланаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%88%D1%83%D0%B1_%D1%87%C4%95%D0%BB%D1%85%D0%B8

Кашу́б чĕлхи (урăхла ячĕсем: помор чĕлхи, померан чĕлхи) (каш. kaszëbsczi jãzëk,
pòmòrsczi jãzëk, kaszëbskò-słowińskô mòwa) — лехит ушкăн пайĕнчи анăç славян
чĕлхи, Гданьскран анăçалла тата кăнтăралла сарăлнă. Кашубла куллен 50 пине яхăн
çын калаçать, 150 пине яхăн çын чĕлхене пĕлет.

Кашуб чĕлхине чи çывăххи — поляк чĕлхи, сăмахсар янти-пурлăхĕ чылай пĕрлĕ
пулать. Çаплах кашуб чĕлхин грамматикипе сăмах тăвасси поляк чĕлхинчен пулса
тухать.

XV ĕмĕртенпе кашуб чĕлхинче поляк орфографийĕ тĕслĕ латин шрифчĕпе усă кураççĕ .

Анчах та çырун универсаллă йĕркесем çирĕпленмен, çавăнпа кашуб çыравçисем
халичченех тĕрлĕ диалектсемпе, пуплевсемпе усă кураççĕ. Паллă кашуб çыравçи —
XIX ĕмĕрте хайланă Флориан Цейнова, вăл литература кашуб чĕлхине поляк енчен
уйăрать.

Кашуб интеллигенцийĕ паянкунра хăйсен чĕлхине виçе никĕсне кĕртесшĕн. Кашуб
чĕлхипе хăш шкулсенче вĕрентеççĕ, радио- тата телекăларăмсем тухаççĕ. Хăш
хуласенче (тĕслĕхрен Ястарня) икĕ чĕлхеллĕ çул кăтартăвĕсем пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%81_(%D0%B4%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82)

Кальвадос (франц. Calvados) — Францин çурçĕр-хĕвеланăç енче Бельгипе юнашар
вырнаçнă, Анатри Норманди регионне кĕрекен департамент. Департамент номерĕ 14.
Администрациĕ Кан хулинче вырнаçнă. Халах йышĕ 648 пин (1999) çын.

Департамент лаптăкĕ 5 548 км² танлашать. Департаментăн хĕвелтухăç енчи чикки
Сена юханшыв тăрăх Тинĕс енчи Сена департаментпа юнашар иртет.

Кальвадос — 1790 çулхи пуш уйăхĕнче чи пĕрремеш йĕркеленĕ департаментсем шутне
кĕрет. Малтанхи Норманди провинци çĕрĕсене йышăнать.

1944 çулхи çĕртме уйăхĕнче ку тăрахра пĕрлешӳллĕ çарсем аннă хыççăн Нормандишĕн
çапăçу пулса иртнĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%C4%95%D0%B2%C4%95

Свинг | Боп | Прохладный джаз | Модальный джаз | Джаз-авангард | Соул | Фанки |
Фри-джаз | Фьюжен

Альтернативлă рок | Арт-рок | Дезерт-рок | Детройт-рок | Диалект-рок | Гараж-рок
| Глиттер-рок | Глэм-рок | Джэм-бэнд | Джэнгл-поп | Инструментлă-рок |
Испани-рокĕ | Каунтри-рок | Мат-рок | Паб-рок | Пауер-поп | Пост-рок |
Прогрессивлă рок | Психоделиклĕ рок | Саузерн-рок | Сёрф | Симфоник-рок |
Софт-рок | Хард-рок | Хартлэнд-рок

Анархо-панк | Анти-фолк | Дэт-панк | Краст-панк | Ню-вэйв | Ноу-вэйв | Ой |
Поп-панк | Пост-панк | Психобилли | Ска | Харор-панк | Гранж | Готик-рок |
Хардкор (Hardcore) | Мош (Mosh) | Мэткор (Mathcore) | Эмо (Emo)



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%99%C4%95%D0%BF%D1%80%D0%B5%C3%A7

1999 çул пуçламăшĕ валли кунта 9,5 пин çын пурăннă (1959 çулта — 6,9 пин, 1989
çулта — 8,7 пин). Поселок çурчĕсем ытларах енĕпе пĕр хутлă, çавăн пекех темиçе
хутлă çуртсем те тĕл пулаççĕ. 2010-мĕш çулхи çыравпа ялта Ибреси 8415 çын, çав
шутра 3933 арçын, 4482 хĕрарăм пурăннă. Поселокра 2 вăтам шкул пур,
шкул-интернат, районти культура çӳрчĕ, вулавăш, ачасен ӳнер шкулĕ, краеведени
музейĕ.

Поселока Хусан - Харьков чугун çулне тунă çухне никĕсленĕ. Ку тăрăхра вăрман
пулнă, вăрмана каснă çĕртре лесопилка туса лартнă. Поселок патĕнче çавăн пекех
кирпĕч кăларма тăм кăлараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BD

Иерихо́н (ивр. יְרִיחוֹ‎, Иерихо́; грек Ίεριχώ; арап. أريحا‎‎, Ариха) — Иордан
юханшывĕн хĕвеланăç çыранĕнчи территоринчи Палестина автономин хули. Иерихон
провинцин тĕп хули, 20 416 палестин (2006) пурăнать. Иудей пушхирĕн çурçĕрĕнче,
Иордан юханшывран хĕвеланăçалла 7 çм, Мёртвое тинĕс (?)рен çурçĕр-хĕвеланăçалла
12 çм тата Иерусалимран çурçĕр-хĕвелтухăçалла 30 çм вырнаçнă.

Тĕнчери пĕрмай пурăннă хуласенчен пĕри, нумай хутчен Библире асăннă, ăна «пальмă
хули» (ивр. ‎Ир ха-Тмарим) (Втор.[[:s:ru:Шаблон:Пайпăл/S-Abbr#34:3|34:3]],
[[|Тӳре.]][[:s:ru:Шаблон:Пайпăл/S-Abbr#3:13|3:13]],
2Пар.[[:s:ru:Шаблон:Пайпăл/S-Abbr#28:15|28:15]]) тесе çырни те пулать.

Авалхи хулан ишелчĕкĕсем хальхи хула варринчен хĕвеланăç еннелле выртаççĕ.
Çынсем кунта пирĕн эрăччен 8-мĕш пинçуллăхра тĕпленнĕ пулни паллă.
Керамикăчченхи А неоличĕн тапхăрĕнчи 8 м çӳллĕшлĕ пысăк турула (пирĕн эрăччен
8400—7300), халколит тапхăрĕнчи виле пытарнисене, бронза ĕмĕрĕн хула хӳмине,
Аслă Иродăн хĕллехи керменĕн (бассейнсемпе капăр залсем) ишĕлчĕкĕсене, çаплах
мозаикăллă урай сарнă синагогăсене (V—VI ĕмĕрсем) тупнă. Тель-ас-Султан сăртăн
тупанĕ умĕнче Елиçей пӳлĕхçĕн (Элиши) çăлкуçĕ пур, Библире çырнипе, çак çăлкуçри
ĕçме юрăхсăр шыв «таса халиччен те» пулса тăнă
(4Цар.[[:s:ru:Шаблон:Пайпăл/S-Abbr#2:19|2:19-22]]). Хальхи хуларан 3 çм
çурçĕрелле висанти хулин тата омей халифĕн Хишам ибн Абд аль-Маликăн шĕкĕр
керменĕн ишĕлчĕкĕсем (VIII—IX ĕмĕр) выртаççĕ. Иерихонран хĕвеланăçалла Хĕрĕх кун
тăвĕ (Каранталь тăвĕ), унта, чăнлавпа, Иисус Христос хĕрĕх кун хушши эсрел
хĕртнинчен сыхланса типĕ тытнă. Ăсчахсем шутланипе, тавра сăртсенче археологи
пуянлăхĕ чылай, ăна Икĕпатри Патшасен айлăмĕпе танлаштарма пулать.

1948 ç. Арап-израиль 1947—1949 çулсенчи вăрçинче Иерихона Трансиордани çĕнсе
илнĕ, 1967 ç., Ултă кун вăрçи вăхăтĕнче, израиль çарĕсем йышăнаççĕ. 1993 ç. Осло
килĕшĕвĕпе Иерихона Палестина автономине параççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Константин Васильевич Иванов — чăваш сăвăçĕ, чăваш литературин классикĕ. 1890
çулхи çу уйăхĕн 15-мĕшĕнче Слакпуç (Ĕпхӳ кĕперни) ялĕнче çуралнă. Халĕ вăл ял
Пушкăрт Республикин Пелепей районĕнче пулать. 1915 çулхи пуш уйăхĕн 13-мĕшĕнче
тăван ялĕнчех Константин Васильевич куçĕсене ĕмĕрлĕхех хупнă.

Чăваш Республикин Элтеперĕ Михаил Игнатьев 2015 çул Константин Иванов çулталăкĕ
пулассине палăртнă

1903—1907 çулсенче Константин Иванов Чĕмпĕрти чăваш шкулĕнче вĕреннĕ. Патшана
хирĕç митингсене хутшăннăшăн ăна шкултан кăларса янă, çавăн пирки вăл 1907 çулта
каялла Слакпуçа таврăннă. 1909 çулта вăл вара экзамена экстерн енĕпе тытнă,
халăх вĕрентӳçĕ ятне илнĕ.

Литературăпа Константин Иванов 1907 çулта кăсăклана пуçланă. Малтан вăл вырăс
классикĕсен ĕçĕсене чăвашла куçарнă.

1915 çулхи пуш уйăхĕн 13-мĕшĕнче тăван ялĕнчех Константин Васильевич куçĕсене
ĕмĕрлĕхех хупнă.

1908 çулта Чĕмпĕрте «Нарспи» поэмăна пичетленĕ. Яковлев И.Я. псалтыре куçарнă
ĕçе явăçтанă .



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87

Гео́ргий Константи́нович Жу́ков (чӳк, 19 раштав, 1 1896 — çĕртме, 18 1974) —
совет çарпуçĕ, Совет Союзĕн Маршалĕ (1943), СССР хӳтĕлев министăрĕ (1955—1957).
Чылай çын Г. К. Жукова чаплă çын вырăнне хурать, Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçин
паллă çарпуçĕ тесе шутлать, унăн ячĕпе вăрçăра нумай çĕнтерĕве çыхăнтарать.
Тăватă хут Совет Союзĕн Паттăрĕ, 2 «Çĕнтерӳ» орденĕн, нумай урăх совет тата ют
çĕр орденĕсемпе медалĕсен кавалерĕ. Вăрçă вĕçленсен Типçĕр çарĕсен Тĕп
çарпуçлăхне ертсе пынă, Одесса, кайран Урал вăрçă тăрăхĕсене тытса пынă.

Сталин çĕре кĕрсен СССР хӳтĕлев министăрĕн пĕрремĕш çумĕ ĕс вырăнне йышăннă,
1955 - 1957 çулсенче — СССР хӳтĕлев министăрĕ. 1957 çулта ăна партин ТК
пайташĕнчен хăтараççĕ, çарти пĕтĕм ĕç вырăнĕнчен кăлараççĕ те 1958 çулта çар
йĕркинчен (стройран) ахаль çĕре кăлараççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B0_II

Аслă Екатерина II Алексеевна (çуралнă чухнехи ят Ангальт-Цербст София Августа
Фредерикки, ним. Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst-Dornburg,
православи тĕнĕнче Екатерина Алексеевна; 21 ака (çу, 2 ) 1729, Щецин е Штеттин,
Прусси - Чӳк, 6 (17) 1796, Хĕллехи кермен, Петербург) — 1762 - 1796-мĕш çулсенчи
пĕтĕм Раççей патши.

Аслă Екатерина вăхăтĕнче Раççей империйĕн чиккисем хĕвеланăçа (Речь Посполитана
уйăрни) тата кăнтăралла (Новороссине кĕртни) сарăлнă.

Патшалăха ертсе пыни II Екатерина вăхăтĕнче Петĕр I вăхăчĕ хыççăн пĕрремĕш хут
улăштарса çĕнетнĕ.

// Русская старина, 1896. — Т. 88. — № 11. — С. 436—441. — В ст.: Бильбасов В.
А. Походы Екатерины II по Волге и Днепру (1767 и 1787 гг.).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8

1886-мĕш çулта француи химикĕ Э. А. Демарсе сайра çĕр элеменчĕсен хутăшăнчен
уйăрнă. Спектр анализĕпе тепĕр 15 çултан çеç уйрăм элемент пулнине çирĕплетнĕ.

2008-мĕш çулта АПШ-ра 99,9 % тасалăхлă европин оксичĕн хакĕ $400-$600 доллар
килограммшăн . 2008-мĕш çулта АПШ-ра 99,99 % тасалăхлă европи металĕн хакĕ
$1600-$2500 доллар килограммшăн

1,8 К температурăра тата 80 ГПа пусăмра Сверхпроводимость пахалăхĕсене
кăтартать.

Сайра çĕр элеменчĕсем хушшинче европи чи химилле хастарри. Сывлшра хăверт çунать
). Шывапа кальци евĕр реакцине кĕрет. Металла минераллă çу е парафин айĕнче
упраççĕ. Сывлăшра 150 °C-ран 180 °C-таран хыпса кайса европи (III) оксичĕ
пулать.:

Европи кӳкĕрт йӳçĕкĕпе хутшăнсан çутă шупка тĕслĕ Eu(III) ионĕсем пулаççĕ, вĕсем
[Eu(OH2)9]3+ комплекс евĕр тĕл пулаççĕ:

Атом реакторĕсенче европи (европи оксичĕ, гексаборичĕ, борачĕ) нейтронсене çăтма
усă кураççĕ. Окиçĕ майĕпен "çунса каять", борчĕнчен 1,5 хут сахалтарах вăхăт усă
курма май пур. Анчах оксичĕ нейтронсен хăватлă юхăмĕнче газ кăларманпа пĕрех
тата калăпăшне ӳстермест (сăмахран, БН-600 реакторта). Европин çутçанталăкри
хутăшĕн нейтронсене çăтас лаптăкĕ 4500 барн, европи-151 изотопĕн 9200 барн
таран.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0_%D0%BA%D1%83%D0%BD-%C3%A7%D1%83%D0%BB%C4%95

Европа чылай хушă çынсемсĕр пулнă. Регионăн кăнтăр-анăç айккинче, Грузире
(Дманиси) авалхи çынсен кĕлетке шăммисене тупнă. Кунта çавсем 1,8 миллион çул
каялла пурăннă пулать, Homo habilisпе Homo erectus куçу варринчи формă. Каярахпа
вĕсем Азин пĕтĕм кăнтăр çĕрĕсенче саралнă. Çак формăна уйрăм тĕспе — Homo
georgicus палăртнă, тĕпчевçĕсем кăтартнă тăрăх, пĕтĕм шăмăсем пĕр популяции
шутне кĕрекен çынсен пулаççĕ.

Çын Европăна ăçтан килни тĕплĕн пĕлмеççĕ. Европа этемлĕхĕн çуралнă вырăнĕ марри
çеç паллă. Тĕрлĕрен версисем тăрăх, пĕрремĕш гоминидсем Европăна Индирен килнĕ.
Çапах та тĕрĕс пулăмлăрах гипотеза тесе гоминидсем Европăна Африкăран Малти Ази
витĕр çитнĕ теççĕ. Çавăн пекех пĕр умĕн кăтартни тăрăх, çак куçу виллафранк
вăхăчĕн варринче пулса иртнĕ. Чăннипех Европăна гейдельберг çынĕ тата унăн тӳрĕ
тăхăмĕ — неандерталь çынĕ пурăну вырăнĕ туса хунă. Тăхăмĕ вара европăн
климатĕнче пурăнма хăнăхнă ятарлă формăллăскер пулнă. Паянкунхи пек тĕслĕ çынсем
Европăра пурăнма пуçлани,хальхи юлашки тĕпчевсем 35 пин çул кая кăтартаççĕ,
неандерталь çын тĕсĕ 28 пин çул каялла, пулас, яланлăхах пĕтет.

Пирĕн эрăччен 7 пин çуллăхсенче Тăнайçи Пăлхар, Румыни тата Греци вырăнĕнче
пурăнан вырăнсем пулни паллă.

Неолит Тĕп Европăра пирĕн эрăччен 6-мĕш пинçуллăхра, Çурçĕр Европăра пирĕн
эрăччен 5-мĕшпе 4-мĕш пинçуллăхĕсенче пуçланать.

Пĕрремĕш çыруллăхлă Европăри паллă цивилизацисем Крит утравĕнчи Миной
цивилизацийĕ, каярахГрецири Микен цивилизацийĕ шутланаççĕ.

Бронзă ĕмĕрĕ вĕçĕнче греци ĕмпӳлĕхĕсем арканса пĕтеççĕ, Греци Тĕттĕм ĕмĕрĕсем,
хыççăн — Классикăллă Греци тапхăрĕ пуçланать. Балкан çĕрĕсенче Тимĕр ĕмĕр
вăхăтĕнче палео-балкан халăхĕсем (фракисемпе и иллирисем) йышăнса пурăннă.

Пирĕн эрăччен 400 çула яхăн маларах, тимĕр ĕмĕр культури (Ла Тене культури)
тапхăрĕнче Пиреней çурутравĕ тарин саралнă, Ибери çĕрĕн авалхи çыннисемпе
хутăшнă, çакăн хыççăн хăй ен тăр пĕччен Кельтебриан культури пулса тăраççĕ.
Кельтсем çыруллăхпа усă курман, çапах та римлянсем вĕсемпе тĕл пулни çинчен
нумай çыру палăкĕсем хăварнă.

Эллинсен цивилизацийĕ хула-патшалăх пуххисенчен пуçланса каять (вĕсенчен чи
чаплисем Афина тата Спарта шутланаççĕ), унта тем тĕрлĕ тĕслĕ
тытăмлă-культурăллă, философиллĕ, науки, политикăллă, спорта, театра тата
кĕвĕллĕ çĕршывсем . Эллинисен хула-патшалăхĕсем Хура тинĕспе Вăтаçĕр тинĕсĕ
çумĕсенче, Азия Минор, Сицилире, Кăнтăр Италире (Magna Graecia) колонисем туса
хунă, анчах пирĕн эрăччен тăваттăмĕш çĕрçуллăхра шалти вăрçисем эллинсен хăватне
хавшаклатнă, вĕсене вара Филипп II Македонский патша хăвăрттăн ярса илнĕ. Унăн
ывăлĕ Александр Македонский грексен культурине Персине, Икĕпата, Индине çитернĕ,
çавăн пекех çак çĕршывсен авалхи культурисемпе çыхăнтарнă.

V ĕмĕртегерман йăхĕсем пĕрмай тапăнса кĕнине пула Анăç Рим империйĕ пĕтсе
ларать. Тухăç Рим империйĕ (Висанти империйĕ) тепĕр пин çуллăха хăйĕн ĕмĕрне
тăсать. Рим импери унченех темиçе ĕмĕр хушшинче грек чĕлхиллĕ тата латин
чĕлхиллĕ çĕрсене пайланать.

VII — VIII çĕрçуллăхсенче арапсем Ислам культурине Вăтаçĕр тинĕсĕн кăнтăр
çĕрĕсене илсе çитернĕ (Сирирен Сицилипе Испанине çити), çавна пула Вăтаçĕр тинĕс
цивилизацийĕсем хушшинчи уйрăмлăхсем саралсах кайнă. Нумай пĕлӳсене, ĕç
меслечĕсене çухатнă, сутă-илӳ сӳнсе ларнă, çынсем авалхи йăлаллă пурнăçа
куçаççĕ.

Çав çĕрçуллăхрах, Танай пăлхарĕсем хăйсен Танайçи Пăлхар патшалăхне туса
хураççĕ. Феодал йĕркиллĕхĕ тĕнчере çĕнĕ йăлаллă хуласемсĕр пурнăç туса ярать.
Унченх тĕп-шĕкĕр рим администрацийĕ вырăнне, которая была основана на городах и
высокоорганизованной армии. Анăç Рим империн арканăвĕ хыççăн çак цивилизацин
пĕртен-пĕр тытăмлăхĕ çеç сыхланса юлать, ку рим-католици Чиркĕвĕ. Чиркӳ рим
культурин кăнарне упраса хăварать, малтанхи тапхăра (XIII ĕмĕрченех) пĕлӳ
çăлкуçĕ шутланса тăрать.

Рим епископĕ, Рим паппи, анăç чиркĕвĕн ертӳçи пулса тăрать (тухăç енче унăн
сĕмне йышăнман).

Таса Рим империйĕ 800 çул тĕлнелле йĕркеленсе кайнă. Çак ĕç Аслă Карл, Франци
патшисен шутлăхĕ, Паппă Императăр туса астула лартнă. Унăн империйĕ панхи
Франци, the Low Countries тата Германи çĕрĕсенче малтан пулнă, каярах хальхи
Венгри, Итали, Богеми, Аялти Саксони тата Испани территорисене хăй çумне хушнă.
Ашшĕпе пĕрле вăл Рим папипе пĕрлĕхĕн уссипе вăйланнă. Рим паппи хăй ломбардăсене
хирĕç кĕрешме шутланнă. Рим паппи официаллă Висанти Империйĕн вассалĕ пулнă,
анчах та Висанти императăрĕ Ломбардăсене хирĕç тăма пултарайман.

IX ĕмĕр вĕçĕнче - X ĕмĕрте викинкăсем вăйланса пыраççĕ, Çурçĕр тата Анăç
Европăна çаратма харçăсемпе пынă, сутă-илӳпе тăрăшнă, çĕрсене туртса илсе хăвăрт
пурăну вырăнĕсене туса пынă. Вĕсен питĕ ăмăрт, longships тĕслĕ тинĕс карапĕсемпе
усă курнă.

Венгрсем материк Европăна, арапсем — унăн кăнтăр çĕрĕсене çаратса пурлăх пухнă.
10 ĕмĕрте Тĕп Европăра пăхăнман патшалăхсем, тĕслĕхрен Польша, Венгри çуралаççĕ.
Венгри çаратуллă харçисене чарать. Çак вăхăтра феодалисăм аталанать, вăл Таса
Рим империне хавшаклатать, çак тапхăр 1000 çулта вĕçленет.

Христос чиркĕвĕн уйăрăвĕ (1054)) хыççăн анăç христос тĕнне тин йĕркеленнĕ Тĕп
Европăн патшалăхĕсенче: Польшăра, Венгрире тата Богемире хапăл йышăннă.

Рим Католикĕсен Чиркĕвĕ ертсе пыракан вăййа тухать, çавна пирки Папăпа Император
хирĕçĕве кĕреççĕ.

Скандинави, Литва, Польша, Венгри патшисем христос тĕнне куçнă хыççăн тата
Христос харçисене пула Католик чиркӳн ура тупанĕ айĕнчи çĕрсен шучĕ нумайлансах
пынă. Европăн чылай пайĕ роман-католиклă XV ĕмĕрте пулса çитет.

Анăç Европăра цивилизаци çуралса аталанма XI ĕмĕрте тытăнать,никама пăхăнман
Венеципе Флоренци хула-патшалăхсен экономикăпа культурă ӳсĕмне сутă-илӳ ĕçĕ
каллех Италире пуçланать. Çав тапхăртах наци патшалăхĕсем хальхи Франци, Анкăл,
Испани тата Португали вырăнĕсенче тытăмланаççĕ. Çапла пулин те вырăнти
монархисем, аристократи феодалĕсем тата чиркӳсем чăмăртанас вăхăт тĕрĕссипе
темиçе ĕмĕре тăсăлнă. (См. Реконкиста для последних двух стран.) Тепĕр енчен,
Таса Рим Империйĕ, тӳррипе Германипе Италире тĕрекленсе тăнă пулин те, темĕн
чуль феодал кнеçлĕхĕсенчен е пысăках мар хула-патшалăхсенчен пуçтарăннă, вĕсем
императăра ячĕшĕн çеç пăхăнса тăнă.

Европăна чир асапне тӳстернĕ синкеклĕхсенчен пĕри бубон мурĕ пулса тăнă, вăл
çаплах Хура вилĕм ятпа ĕмĕрсенче палăрса юлать. Ун пек амаксем кунчен те чылай
тухкаланă, анчах чи хăрушши 1300-мĕш çулсем варринчи шутланать. Çав тапхăрта
тĕрлĕ кăтартусем тăрăх, европа халăх йышĕн виççĕмĕш пайĕ пĕтсе ларать.

14-мĕш çĕрçуллăхран пуçласа, Балтика тинĕсĕ питĕ сумлă сутă-илӳ çулĕсенчен пĕри
пулса тăрать. Ганзей ушкăнĕ, сутă-илӳ хулисен пĕрлĕхĕ, Польшăн, Литва чылай
çĕрĕсене тата ытти балти çĕршывĕсене те европăн хуçалăх ĕçĕсене кĕртме çăмăллăх
параççĕ. Йăла йĕркипе, Вăтам ĕмĕрсен вĕçĕленнине Константинопăль арканнипе тата
Висантине турккă-османсем 1453 çулта тытса илнипе çыхăнтараççĕ.

Турккăсем çак хулана хăйсен Оттоман Империйĕн тĕп хули туса хураççĕ. Импери
шутне Икĕпат, Сири тата Балканăн чылай çĕрĕсем кĕнĕ пулнă, вăл 1919çулчен
тытăнса тăнă.

Чĕрĕлӳ саманин палăртăвĕ —культурăн тĕнсĕр тĕсĕ, унăн антропоцентрисăмĕ (чи
малтан çын еннеле тата унăн ĕçĕ-хĕлĕсене тинкерни). Антикă культури еннелле
туртăм кăсăк çуралать. 1453 çулта Константинопăль ӳкĕнни хыççăн Европа
пĕртен-пĕр Христос тĕнĕн континенчĕ пулса юлать.

Католик христос тĕнĕ 16-мĕш ĕмĕрте иккĕне уйрăлса вакланать. Христиансен тĕнчи
майĕпен европа цивилизацийĕ пулса пырать. Ун чухнехи Европа паянкунхинчен
пĕчĕкрех пулнă: тĕрлĕ сăлтавсем пирки Аслă Британи(1), Польша(2) (çаплах,
паянкунхиАнăç Украина территорийĕ), Мальта, Греци, Кипр, Румыни, Серби,
Черногори, Болгари, Белоруси, Раççей (чиркӳсем вакланнăранпа XVIII ĕмĕр
пуçламăшчен) православи территорийĕсем хальхи; паянхи Албани, Босни, Грузи,
Армени тата Азербайджанăн (XVIII ĕмĕр пуçланичченхи) православи çĕрĕсем, çапла
татах тĕрлĕ вăхăтсенче - Чехи (православие йышăннă хыççăн (пĕрремĕш христиан
ӳкĕтлевçисем Чехире Кириллпа Мефодий пулнă)), Словакипе Венгри (турккăпа монгол
оккупации тапхăрĕнче) Европăн шутне кĕмен. Турци Европăн чылайăш пайне йышăнса
тăнă, анчах ăна ислам тĕнне пула юта хурса хăйсен картине кĕртмен.

Темиçе çултан нумай вăрçă пулса иртет, çав шутра Дани Швеципе, Анкăла хирĕç
вăрçни тата Испани Францине хирĕç çапăçни. Çĕнĕлетӳ Европа тĕнчине нумай
çĕрçуллăхсене малалла аталанăвне чарнă. Çакăнсăр пуçне те, нумайăшĕ вăрçăна
малутăмлă пулăма хурса шутланă; цивилизаци хăйне хӳтĕлеме пултараймасть пулсан
мĕн тума кирлĕ вара? Цивилизацин идеалне авалхи Греципе Рим çыннисенчен кивçене
илнĕ пулнă: дисциплина, çутĕç тата хулари пурнăç çынсене цивилизации пусăмне
кĕртме кирлĕ тенĕ.

Уни акчĕ (1707) Анкăлпа Шотланди патшалăхĕсен парламенчĕсене Аслă Британие тăвас
тĕллевпе пĕрлештерет.

Уни акчĕ (1800) тăрăх Аслă Британипе Ирландие Пĕрлешĕннĕ патшалăх туса хураççĕ .

Конгресс çĕнĕ Нидерланд патшалăхĕ шутне Австри Нидерланди территорине (хальхи
Бельги) кĕртме санкциленĕ, ытти Австри çĕрĕсене Габсбургсен пăхăнăвне куçарнă,
çав шутра Ломбарди, Венеци облаçĕ, Тоскана, Парма тата Тироль. Прусси тытăмне
Саксони пайĕ, Вестфалипе Рейн облаçĕ чылай территорийĕ лекет. Дани, Францин
тамăрĕ, Норвегие çухатнă, ăна Швецине парнеленĕ. Италире Ватиканпа Папă облаçĕ
папы римского панă, Бурбонсене Икĕ Сицили патшалăхĕ каялла тавăрнă. Çавăн пекех
Германи пĕрлĕхне йĕркеленĕ. Наполеон туса хунă Варшава кнеçлĕхĕн пĕр пайĕ Раççей
империйĕн шутне Польша патшалăхĕ ятпа кĕрет, вырăс императорĕ хăй çумне польшă
патши ятне хушать.

Революциллĕ Францине çĕнтернĕ хыççăн аслă патшалăхсем 1789 çулченхи йĕркесене
тавăрасшăн тăрăшнă, анчах та вĕсен вăйĕсем ĕçе кĕреймен, революциллĕ юхăмсем
хăпарса пынă: вăтам классем франци революцийĕн демократи идеалĕсен сĕмĕпе
пурнăçа тытса пынă. Индустриллĕ революци экономикă-социаллă сумлă улшăнавĕсене
пурнăçа тарăн та анлă кĕртнĕ.

Болгарипе Румыни 2007 çулхи кăрлачăн 1-мĕшĕнче Европа Пĕрлешĕвĕн пур правăллă
пайташĕсен йышне кĕреççĕ. Çакăн хыççăн, Европĕрлешĕвĕнчи халăх шучĕ 30 миллион
çынпа нумайланать те çур миллиардран иртсе каять. Пурĕпе халĕ пĕрлешĕве 27
патшалăх кĕрет.

(1).Статья: "Аслă Британи Европа пайĕ пулать-и?" "Timothy Garton Ash, вăхăчĕ:
2003-06-01, акăлчанран куçарнă (Google шыравĕпе усă курнă));

(2).Публицистикă журналĕ "Европа", 07.04.2004 ("Поляксем европа çыннисем
пулаççĕ-и?" от 07.04.2004 ("[2]" , тата çаплах: " [3]" (Google шыравĕпе усă
курнă)).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B8

1950-мĕш çулсен варринче Европăри Вещателĕсен Канашĕн членĕсем халăха
савăнтармалли мероприятисем йĕркелеме шутланă, вĕсем пĕтĕм Европăпа культура
енĕпе аталантарес тенĕ. 1955 çулхи кăрлач уйăхĕнче Швейцаринчи телевиденин
Марсель Безансон тĕп директорĕ юрă конкурсне ирттерме сĕннĕ. Унăн шухăшне Римра
1955 çулхи юпан 19-мĕшĕнче Тĕп Ассамблейăра ЕВС комитетĕнче йышăннă. Тĕслĕх
вырăнне Италири Сан-Ремо фестивалье йышăннă.

Пĕрремĕш конкурс 1956 çулхи çу уйăхĕн 24-мĕшĕнче Швейцаринчи Лугано хулинче
иртнĕ. Унта 7 патшалăх хутшăннă, кашни патшалăхран икшер юрă пулнă .Конкурса
Швейцари çĕнтерсе илнĕ, «Refrain» юррипе Лиза Ассия çĕнтернĕ.

Вăхăт иртнĕ çемĕн хутшăнакансен шучĕ ӳссе пынă, анчах та пурте пĕр харăс
хутшăнайман. Çавăнпа вара кам начар хутшăннă патшалăхсене тепĕр çулта
хăтшăнтарман. 2004 çулта вара конкурса икĕ пая пайланă, вăл çурма финалпа
финалтан тăрать. Вара çавăн хыççăн пĕтĕм патшалăх хутшăнаять. Чи палăрнă
хутшăнакансем - Ирланди, вĕсем пурĕ 7 хутчен çĕнтернĕ. Вĕсем хыççăн Аслă
Британи, Франци тата Люксембург пыраççĕ, вĕсем 5 хутчен çĕнтернĕ. Чи çамрăк
хутшăнаканĕ Бельгинчи Сандра Ким пулнă, вăл 1986 çулта 13-ре пулнăскер çĕнтернĕ.
Хальхи правилăсемпе 16-ран аслăрах пулмалла.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B8

Дивизи (лат. divisio — пайлани) — тĕп оперативлă-тактика чăмăртăвĕ (çар
пĕрлешĕвĕ).

Тĕп полксемсĕр пуçне, дивизире 1-2 артиллери полкĕ, 1 зенит-ракета полкĕ,
реактивла дивизион, ракета дивизионĕ, инженерлă-сапёр батальонĕ, çыхăну
батальонĕ, автомобиль батальонĕ, (разведка) батальонĕ, радиоэлектрон-кĕрешӳ
батальонĕ, хатĕр-хĕтĕр батальонĕ, ремонт-юсав батальонĕ, медици-санитари
батальонĕ, хими сыхлавроти тата темиçе тĕрлĕ пулăшу ротипе взвод.

Хальхи Раççей Çарĕнчи танк, мотострелок, артиллери, сывлăш-десант, ракета тата
авиаци дивизисем пур е пулма пултараççĕ. Ытти çар ăрачĕсенче, йăшăннă евĕр,
çӳллĕ чăмăртăвĕ полк е бригада шутланать. Вăтамран дивизире 12-24 пин çын.
Дивизи командирĕн çар хисепĕ — генерал-майор.

Çара дивизие пайлама Францире XVII ĕмĕрте пуçланă, Раççейре — XVIII ĕмĕрĕн
пуçламăшĕнче.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B6%D0%B5%D1%84%D1%80%D0%B8_%D0%A7%D0%BE%D1%81%D0%B5%D1%80

Джефри Чосер, — вăтам ĕмĕрсенчи чи паллă акăлчан сăвăçи, акăлчан литература
чĕлхине никĕслекен. 1340-мĕш çулта Лондон хулинче çуралнă, 1400 çулхи юпа уйăхĕн
25-мĕшĕнче унтах çĕре кĕнĕ.

Ашшĕ патша керменне эрех илсе пырса тăнă, çавна пулах вăл çамрăклах (17 çулта)
патшалăх керменне лекнĕ. 1359 çулта вăл Францине хирĕç похода кайнă, тыткăна
лекнĕ. Патша ăна укçа тӳлесе тыткăнран çăлнă, хăйĕн камердинерĕ туса хунă.
Каярахпа хăйĕн хĕç-пăшал йăтса çӳрекенни вырăнне хăпартнă. Ку вăхăтра вăл тупма
пултарнă çыравçăсен ĕçĕсемпе паллашма ĕлкĕрнĕ, хăй те çырма пуçланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%94

Дд — кириллица çинче тытăнса тăракан алфавитсенчи, чăваш алфавитĕнчи улттăмĕш
саспалли. Унăн ячĕ — «дă». И.Я.Яковлев 1871 çулта хатĕрленĕ пĕрремĕш алфавита Дд
саспаллине кĕртнĕ пулнă, вăл тĕп чăваш сăмахĕсенчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă
сасса пĕлтернĕ (малдан «малтан», сандан «сантан»), анчах та алфавитăн иккĕмĕш
вариантĕнчен (1872) ăна кăларнă.

Çĕнĕ чăваш çырулăхне тепĕр хут 1938 çулта кĕртнĕ. Вырăс чĕлхинчен йышăннă
сăмахсенче çеç çыраççĕ (директор, домна, художник, отряд).

Дд саспалли кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче те тĕл пулать. Унта вăл икĕ уçă сасă
хушшинчи тата янăравлă хупă сасăпа уçă сасă хушшинчи янăраса илтĕнекен шавлă
хупă сасса пĕлтернĕ (вада «ватă», ялды «ялти»).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4

Давид Гильберт – (03.01.1862, Велау, Прусси- 04.02.1943,Гёттинген, Германи) -
Математика енĕпе ĕçленĕ ăславçă. Инвариантсен теорине тата Евклид геометрийĕн
аксиоматикине ăсталанă.

1895-мĕш çулта Феликса Клейна чĕннипе Гильберт Гёттинген университетне куçса
вăхăтĕнче Гаусс тата Риман ертсе пынă кафедрăна йышанать. Ку вырăнта вăл 35 çул
ĕçленĕ.

Гёттингенра Гильберт вĕренекенĕсем хушшинче Эрнст Цермело, Герман Вейль, Джон
фон Нейман (ун ассистенчĕ пулнă), Рихард Курант, Гуго Штейнгауз, Эммануил Ласкер
шахмат чемпионĕ тата ыттисем те. Ăна хăйĕн вĕрентекенĕ тесе шутлакансен йышĕ
тата пысăкрах, çав шутра Эмми Нётер тата Алонзо Чёрч. Ун доктор диссертцине
хӳтĕленĕ 69 аспирант пулнă. Математикăна пăрахса поэт пулса тăнă пĕр аспиранчĕ
пирки калани паллă: «Лайăх, ун математика валли фантази сахал».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82

Герат, — Афганистанăн Герат провинциĕн тĕп хули. Хула патшалăхăн çурçĕр
хĕвеланăç енче, Герируд юханшывĕ хĕрринче вырнаçнă. Тинĕс шайĕнче 925 метр
çӳллĕшĕнче ларать.

Пирĕн эрăчен 500 çулсенче хула Артакона, е Арейа, ячĕсенме паллă пулнă. Пирĕн
эрĕчен 330 çулта хулана Александр Македонский ярса илнĕ. Ун хыççăн вара вăл
Александрия-Арианаятпа паллă пулма тытăнать. Александр Македонский вилнĕ хыççăн
хула пĕр-пĕрне улăштарса пынăскерсен авалхи тата вăтам ĕмĕрхи патшалăхсене кĕнĕ.
Сасанидсем тата çавăн пекех Араб халифачĕ вăхăчĕсенче пысăк пĕлтерĕшлĕ хула
шутланнă. Хорасанра та, Саманидсен вăхăчĕнче, тĕп хуласенчен пĕри шутланнă. 1221
çулта хулана монголсем ярса илсе салатса çĕрпе танлаштарнă. 1236 çулта хулана
çĕнĕрен çĕклесе пурăнма пуçланă.

XIII тата XIV ĕмĕрсенче хула историĕ Курт династиĕпе çыхăннă. Монголсем Мервпа
Балха аркатнă хыççăн пысăк шёлк çулĕ Герат урлă кайма пуçланă. Вăл çул урлă
Перси таварĕсене Индипе Китая илсе кайнă.

Тимуридсен вăхăчĕнче хула самай аталанса çитнĕ. Ку вăхатра туса лартнă хăш-пĕр
çуртсем, мечетсем пирĕн вăхăтчен те упранса юлнă. Вĕсем халĕ культура палăкĕсем
шутланаççĕ.

1732 çулта Герата Надир ярса илнĕ. 1747 çулта хула Дуран патшалăхне кĕнĕ. Ку
патшалăх XIX ĕмĕрте саланса кайсан хула никама та пăхăнми пулса тăнă. Ун хыççăн
Герат хулине ярса илессишĕн Иранпа Афганистан тупăшнă. Пери Раççей пулăшнипе,
тепри Великобритани пулăшнипе усă курнă. 1863 çулта Герат тĕппипех Афганистана
куçнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%B1%D0%B8

Гамби (акăл. Gambia [ˈɡæmbiə]) - хĕвеланăç Африкăри тинĕс патне тухакан çĕршыв.
Çурçĕр, хĕвелтухăç тата кăнтăр енчен [Сенегал]] вырнаçнă. Хĕвеланăç чики
Атлантика океанĕ çыраннне тухать.

Гампи пĕр хулапа 5 округа пайланать (акăл. Division) (скобкăра администраци
тĕпĕсем):

Вĕсем малалла тата 37 района (акăл. district) пайланаççĕ. Вĕсенчен пĕри, Çурçĕр
Комбо (Комбо Сент Мэри) Пысăк Банжул агломерацин пайĕ пулса тăрать.

Халăх йышĕ 1 700 000 (2007) çын, вĕсенчен 99 % афиканецсем: 42 % — мандинка,
18 % — фульбе, 16 % — волоф, 10 % — диола, 9 % — сонинке.Çĕршывра тата аку
креолсем пурăнаççĕ. Хуласенче халăх йышĕн 26,2 % пурăнать (2003).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BD_%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Юрий Алексеевич Гагарин (пуш, 9 1934, Гжат районĕнчи Клушино ялĕнче, (халĕ
Гагарин) Смулен облаçĕ — 27 пуш 1968, Улатимĕр облаçĕ) — космослăх уçлăхне вĕçсе
хăпарнă пĕрремĕш çын.

Юрий Алексеевич Гагарин 1934 çулхи пуш, 9 РСФСР-ăн Анăç облаçĕн Гжатск районĕн
(халĕ Смулен облаçĕн Гагарин районĕ) Клушино чиркӳ ялĕнче çуралнă. Халĕ Гжатск
хулине Гагарин ятне панă. Çĕр ĕçтешĕсен ĕретĕнчен тухнăскер: ашшĕ — Алексей
Иванович Гагарин (1902 — 1973) платник, амăшĕ Анна Тимофеевна Матвеева (1903 —
1984) — сысна пăхакан.

Ачалăхĕ Клушинăра иртнĕ. 1941 çулхи авăн, 1 шкула каять, анчах 12 октября яла
нимĕçсем çитеççĕ те вĕренесси татăлать. Ял нимĕçсем айĕнче икĕ çул пулать. 1943
çулхи ака ,9 Хĕрлĕ çар каялла тавăрать.

1945 çулхи çăвăн 24-мĕшĕнче Гагарин çемйи Гжатска (халĕ Гагарин) пурăнма куçать.
1949 çулхи çу уйăхенче Юрий Гагарин Гжатск вăтам шкулĕн улттăмĕш класĕнчен
вĕренсе тухса авăнăн 30-мĕшĕнче Люберца 10-мĕш №-лĕ ремеçлĕ училищине вĕренме
кĕрет. Çав вăхăтрах ĕçлекен çамрăксен каçхи шкулĕнче пĕлӳ пухать, çиччĕмĕш
класса 1951 çулхи çу уйăхĕнче пĕтерет, çĕртмере училищĕрен çӳллĕ паллăсемпе
формовщик-литейщик профессине илет.

1951 çулхи çурлара Гагарин Сарăту индустри техникумне вĕренме кĕрет. 1954 çулхи
25 октября пĕрремĕш хут Сарăту аэроклубне пырать. 1955 çулта Юрий Гагарин
ăнăçусем туса, çӳллĕ паллăсемпе вĕренĕве вĕçлет, хăй тĕллĕн Як-18 çинче пĕрремĕш
вĕçеве тухать.

1955 çулхи юпан 27-мĕшĕнче Гагарина çăра хĕсмете чĕнеççĕ, Ăренпурти 1-мĕш
çар-авиаци К. Е.Ворошилов ячĕллĕ вĕçевçисен училищине лекет. 1957 çулхи 25
октября Юрий Алексеевич училищĕрен вĕренсе тухать.

1959 çулхи раштавăн 9-мĕшĕнче Ю. Гагарин космонавтсен ушкăнне кĕме пĕлтерӳ
çырать. Эрнерен ăна Мускава пур енлĕ медицина тĕпчевĕ ирттерме Тĕп
ăслăлăх-тĕпчев авиаци хоспитăльне чĕнсе илеççĕ. Çитес çул пуçламăшĕнче ятарлă
медкомисси Гагарин аслă лейтенант космослăха хăпарма сывлăх енчен хатĕррине
çирĕплетет.

1960 çулхи пушăн 3-мĕшĕнче СÇВ Тĕп ертӳçин Константин Вершинин хушăвĕпе
космонавтсен ушкăнĕн кандидат ĕретне илеççĕ, пушăн 11-мĕшĕнче вăл хăнăхса
вĕренме тытăнать.

Гагарин офицерсĕр пуçне, ушкăнра çирĕм çын хатĕрленнĕ. Вĕсем, паллах, чи лайăх
вĕçевçĕсем пулман, Королёв çыннăн çӳллĕшне, йывăрăшĕпе тата сывлăхне пĕрремĕш
вырăна хунă. Çын вĕçсе хăпармалли ракета АПШ-на тĕшĕллĕ çар бомбине çитерекен
хатĕр япала пулнă. Ракетăсене хатĕрленĕ Марк Галлай пĕр чух çапла каланă: «Кирек
епле авиаци полкĕнче çирĕм вĕçевçĕ суйлама май пур…». Çирĕммĕшĕнчен улттăшне
уйăрса илнĕ, Королёв питĕ васканă — американсем 1961 çулхи ака, 20 хăйсен
астронавтне космослăха вĕçме хатĕрленĕ. Çавăнпа та старта тухма 1961 çулхи ака,
11 — 17 палăртса хунă. Космоса вĕçекенĕ чи юлашки самантра çеç паллă пулать: ПК
ларăвĕнче Гагаринпа унăн дублёрне Титов çирĕплетнĕ. ТАСС виçĕ тĕрлĕ хыпар
хатĕрлесе хунă. Пĕрремĕшĕ — «Ăнăçлă», иккĕмĕшĕ ăнсăрт пулăма валли, ахăртнех
космос вĕçевçи урăх çĕршыв территорине е тĕнче океан шывне анса ларсан — шыраса
тупма пулăшу ыйтса «Ют çĕршыв ертӳлĕхĕсене чĕнсе çырни», виççĕмĕшĕ —
«Сарăмсăрлă», эхер те Гагарин чĕррĕн таврăнаймасан.

«Восток» карапĕ космослăха 1961 çулхи ака уйăхĕн12-мĕшĕнче, 9 сех. 7 минутра
(мускав вăхăчĕпе) Байконур космодромран çĕкленнĕ. Çĕр тавра 108 минут хушшинче
çаврăнса 10:25:34 вăхăтра карап шутланă енĕпе вĕçеве вĕçлет. Гагаринăн чĕнмелли
«Кедр» пулнă.

Малтанах никам та Гагарина Мускавра тивĕç вырăнлă йышăнма шутламан та. Пĕтĕмпех
юлашки самантра Никита Хрущёв çавăрттарса ярать. Сергей Хрушёв аса илнипе: «Вăл
Хӳтĕлев министăрĕ Малиновский маршал патне шăнкăравланă: „Вăл сирĕн аслă
лейтенант пулас. Хăвăртрах унăн çар паллине хăпартмалла“. Малиновский кăмăл
çуксăр пекех Гагарина капитан шайĕпе чыслăп тесе хуравланă. Çакăнпа Никита
Сергеевич тулхăра кĕнĕ: „Мĕн капитанне? Эсир ăна майор та пулин тăвăр“.
Малиновский вăрах килĕшмен, анчах та Хрущёв хăйĕнĕнчен чакман, вара çак кунах
Гагарин майор пулса тăрать». Хрущёв кун хыççăн Кремĕле шăнкăравлать те Гагарина
сумлă кĕтсе илмелли хушу парать.

Гагарина илме Ил-18 çитнĕ, Мускав патĕнче самолёта МИГ истребителĕсен чыс
эскорчĕ хурала илет. Самолёт Внуково аэропортне анса ларнă, унта Гагарина питĕ
паха йышăнаççĕ. Темĕн чухлĕ çын, влаçăн пур аслăлăхĕ, журналистсемпе операторсем
Внуковăра пуçтарăнать. Самолёт аэропортăн тĕп çурче çумне пырать, трапа
антараççĕ, пĕрремĕш Гагарин çĕр çине ура пусать.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%93

Гг, — кириллица çинче никĕсленекен алфавитсен, чăваш алфавитĕнче пиллĕкмĕш
саспалли. Унăн ячĕ — «бă».

И. Я. Яковлев 1871 çулта хатĕрленĕ перремĕш алфавита ку саспаллине кĕртнĕ пулнă,
вăл тĕп чăваш сăмахĕсенчи янăраса илтĕнекен шавлă хупă сасса пĕлтернĕ (ага
«ака», къмага «кăмака»), анчах та алфавитăн иккĕмĕш варианчĕнчен (1872) ăна
кăларнă. Çĕнĕ чăваш çыруллăхне 1932 çулта тепĕр хут кертнĕ.

Чăваш сăмахĕсенче ку сас паллине вырăс чĕлхинчен улшăнрмасăр кĕнĕ сăмахсене
çырнă чухне çеç усă кураççĕ.

Кивĕ чăваш çырулăх палăкĕсенче (1737-1738) тĕл пулать. Унта вăл икĕ уçă сасă
хушшинчи тата янравлă сасăпа уçă сасă хушшинчи янăраса илтĕнекен шавлă сасса (г)
пĕлтернĕ: квагарчин «кăвакарчăн», ленгерь «ленкер», пеге «пĕкĕ».



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%80%C4%83%D1%81_%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8

Вырăс çырулăхĕ Руçре христос тĕнне кĕрсе кириллицăна йышăннă хыççăн хăвăрт
аталанма тытăнать. Кĕнеке тĕнпе паллашмалли тата Турра кĕл тунă чухнехи хатĕр
пулса тăрать.

Висантирен христианлăха илсе, Руç унăн чун-чĕмлĕх сĕмне керсе ӳкет, мĕншĕн тесен
чиркĕвĕн пĕрремĕш ĕçченĕсемпе пĕрремĕш кĕнекеçĕсем Руçре грексем пулнă. Малтанах
мĕнпур литература йышĕнче грек чĕлхинчен куçарнă (тс. Çырăвăн кĕнекисем, тс.
Аттесем тунисем, таса çынсен ĕçĕ-хĕлĕ, ăсчахсен пуххисем тата çавăн евĕррисем)
кĕнекесем çех пулнă. Пĕрремĕш тăван пултаруллă ĕçсем — вĕрентсе каланисем, таса
çынсен ĕçĕ-хĕлĕсем, послания, çул çӳревсем (таса вырăнсем патне) — тĕн кĕнекисем
шутланнă.

Эмиграцири çыравçăсем — Иван Бунин, Куприн, Шмелёв, Цветаева, Георгий Адамович,
Ходасевич, Георгий Иванов

таврăннă литература: Михаил Булгаков («Собачье сердце», «Мастер и Маргарита»),
Евгений Замятин («Мы»), Борис Пастернак («Доктор Живаго»), Солженицын («Один
день Ивана Денисовича», «Архипелаг ГУЛАГ»), Варлам Шаламов («Колымские
рассказы»), Георгий Владимов («Верный Руслан»), Даниил Андреев («Роза Мира»),
Василий Гроссман («Жизнь и судьба»), Анатолий Рыбаков («Дети Арбата»), Андрей
Синявский («Прогулки с Пушкиным»), Венедикт Ерофеев («Москва — Петушки»)

XX ĕмĕрте чылай енĕпе политика сăлтавĕсене пула вырăсла ача-пăча литератури
чечекленсе каять. Пĕрремĕш çакнашкал ача-пăчана килĕшекен сăвăсене Корней
Иванович Чуковский сăвăç çырма пуçланă. Унăн хыççăнах нумай поэтсем: Агния
Барто, Самуил Маршак, Сергей Михалков, Григорий Остер, Генрих Сапгир, Ирина
Токмакова, куçаруçă Борис Заходер ачалăха хăйсен пултарулăхне парнелеççĕ.

Прозаиксем — Лев Кассиль, Николай Носов, Виктор Драгунский, Виктор Голявкин,
сочинявшие рассказы, в которых повествование идёт от лица непосредственного и
озорного мальчика, Аркадий Гайдар, Владимир Сутеев, сочинитель сказок,
иллюстратор и аниматор, Вильям Козлов, Виталий Губарев, Анатолий Алексин,
Анатолий Рыбаков, Всеволод Нестайко, Софья Прокофьева, Эдуард Шим, Эдуард
Успенский.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BC

Витами́нсем ( лат. vita — пурнăç) — тĕрлĕ хими группине кĕрекен сахал
молекулăллă органика çыхăнăвĕсен ушкăнĕ. Ку çыхăнусем гетеротроф организăмĕсен
апатĕнче пулмалла. Автотроф организăмĕсене те витаминсем кирлĕ, вĕсем хăшпĕр
пайне синнтезлеççĕ е тавралăхран тупаççĕ. Фитопланктон ӳстермелли ятарлă
средасене яланах витаминсем кĕртеççĕ .

Витаминсен структурине, химине, организăмра мĕнле тытнине, медицинира мĕнле усă
курмалине тишкерекен биохими, апат гигиени, фармакологи тата ытти ăслăх пайĕсене
витаминологи. тесе паллăртаççĕ.

Организăмра витаминсем синтезленмеççĕ. Çавăнпа вĕсем яланах çителĕклĕ шайра
апатпа е медицина препарачĕсемпе çимелле. Çынăн пыршисенчи микроорганизăмĕсем К
тата B3 синтезлеççĕ.

Витаминсем организма кĕрессин пăсăлнипе виçĕ патологи уйăраççĕ: авитаминоз -
витамин çукки, гиповитаминоз - витамин çитменни тата гипервитаминоз - витамин
ытлашши.

Витаминсем вуннă ытла паллă. Вĕсене çура ирĕлекен - A, D, E, K тата шывра
ирĕлекен - ытттисем (В, с, т.ыт) çине пайлаççĕ Известно около полутора десятков
витаминов. Çура ирĕлекенисем организăмра пухăнаççĕ (депо - пĕвер тата çу). Шывра
ирĕлекенсем пухăнмаççĕ, нумайрах пулсан организăмран шывпа пĕрле тухса каяççĕ.

Витаминсем нумай биологи реакцисене ферментсен активлă центрĕсенче хутшăнаççĕ.
Унсăр пуçне вĕсем протогормонсен е гормонсен сигнал функцине пурнçлама
пултараççĕ.

Антивитаминсем (грек ἀντί — хирĕç, лат. vita — пурнăç) — витаминсен хастарлăхне
путаракан органикăлла çыхăнусен ушкăнĕ. Ку çыхăнусен хими структури витаминенни
евĕр, анчах биологи енчен хирĕçле витĕмлĕ. Организăма лексен вĕсем витаминсем
вырăнне реакцисене кĕрсе йĕркеллĕ юхăмне чараççĕ е пăсаççĕ. Антивитаминсем пĕтĕм
витаминсен тенĕ пекех пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%93%D1%8E%D0%B3%D0%BE

Виктор Мари Гюго (Victor Marie Hugo), — паллă француз çыравçи. 1802 çулхи
нарăсăн 26 Безансон хулинче çуралнă. 1885 çулхи çу уйăхĕн 22 Парижра вилнĕ.

Виктор Гюго пĕчĕк буржуази çĕмьинче çурална. Унăн кил-йышĕ Пĕрремĕш импери
вăхăтĕнче социал пусми тăрăх самай хăпарнă. Ашшă Наполеон генералĕ пулнă, амăшĕ,
карапсем тытаканăн хĕрĕ пулнă, роялпе вылянă.

Виктор Гюго ачалăхĕ Марсельте, Корсикăра, Эльбăра (1803-1805), Италире (1807),
Мадридра (1811) иртнĕ. Ашшĕн çар служби ăçта иртнĕ — çĕмье çавăнта пулнă.
Кашнинчех, каялла, Парижа таврăннă пулсан та.

1814-1818 çулсенче «Аслă Людовик» лицейĕнче пĕлӳ пухнă. 14 çулта (1816) çырма
пуçланă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%81%D0%B8

Варанаси, — Индири Уттар Прадеш провинцинче вырнаçнă хула. Ганг юханшыв хĕрринче
ларать. Хула Каши (авал), тата Бенерес (X-XII ĕмĕрсенче) ячĕсемпе паллă. Индири
чи авалхи хуласенчен пĕри. Пирĕн эрăчен 7 ĕмĕрте никĕсленнĕ тесе шутлаççĕ. 1950
çулта Уттар Прадеш провинциĕ шутне кĕртнĕ.

Варанаси, мусульмансен Мекка евĕр, индуссен çветуй хули шутланать. Унăн хăйне
евĕр, ыттисемпе пĕрпек мар, уйрăм культура аталаннă. Вăл темиçе пин çул хушшинче
аталаннă. Хулара инди историĕн паллă юрăçисем, философĕсем, сăвăçисем çуралнă:
Кабир, Мунши Премчанд, Прасад Джайшанкар, тата ыттисем.

Хулара пурĕ 1 500 храм ытла. Вĕсенчен шучĕнче Шивăн ылтăн храмĕ, Аурангзеб
мечечĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD_%D0%93%D0%BE%D0%B3_%D0%92%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82

Винсент Виллем Ван Гог (нидерл. Vincent Willem van Gogh), (1853-мĕш çулхи пуш
уйăхĕн 30-мĕшĕ, Грот-Зюндерт, Нидерланд - 1890-мĕш çулхи утă уйăхĕн 29-мĕшĕ,
Овер-сюр-Уаз, Франци) — пĕтĕм тĕнче пĕлекен нидерланд-француз ÿнерçи,
импрессионизм хыçалхи тапхăрĕн элчи.

Винсент Ван Гог Бреда çывăхĕнче, кăнтăр Нидерландăн Çÿрçĕр Брабант пайĕнче,
Бельги чиккипе юнашар вырнаçнă Грот-Зюндерт (нидерл. Groot Zundert), ялĕнче
çуралнă. Кил-йышĕ пысăк пулнă. Ашшĕ, Теодор Ван Гог протестант пасторĕ пулнă.
Амăшĕ, Анна Корнелия Карбентус, Гаагари хисеплĕ кĕнеке сутавçин хĕрĕ пулнă. Анна
Корнелия çемçе кăмăллă, илемлĕхе ăнланакан хĕрарăм, хăй те ÿкерме юратнă; пур
ачисем те унран илемлĕх туйăмне еткерсе илнĕ. Винсент хăйне май кăмăллă ача
пулнă, малтанах килти çутĕç илнĕ.

1864-мĕш çулта Зевенбергенти шкул-интернатра вĕренме пуçлать. Тăван килтен
уйăрăлни унăн чунне йывăр амантнă. 1866 -1868-мĕш çулсенче Тилбургри II-мĕш
Виллем ячĕллĕ колледжра вĕренет. Винсента франц, анкăл, нимĕç чĕлхисене вĕренме
çăмăл пулать. Кунта вăл ÿкерме те вĕренет. 1869 - 1876-мĕш çулта Винсент Гаагари
Goupil & Cie ятлă илемлĕ ÿнер ĕçĕсене сутса-илекен вырăна сутуçă пулса ĕçлет.
Пĕр вăхăт хушши ун ĕçĕсем тăвалла пыраççĕ. Ĕç енĕпе Лондонра пулать, унти
музейсенче Жан-Франсуа Милле тата Жюль Бретон ĕçĕсемпе киленет. Парижра Салонпа
Луврти куравсене çÿрет. Вăл илемлĕ сĕçĕсен шайне ăнкаракан пулать. Суту-илÿ
ĕçĕпе кăсăкланми пирки ĕçĕсем япăхса каяççĕ. Ырă ĕçсем тăвас шухăш-кăмăл ăна тĕн
ĕçченĕ пулма хавхалантарать. 1876 - 1878-мĕш çулсенче тĕрлĕрен ĕç-пуç туса
аппаланать, ниçта та чун туртакан ĕç тупса лăпланаймасть.

1880-мĕш çулсенче ÿнерçĕ пулас тесе çирĕп шухăш тытать. 1880-1881-мĕш çулсенче
Брюссельти, 1885-1886-мĕшĕсенче Антверпенри Илем академине вĕренме çÿрет, Антона
Мауве ÿнерçĕ канашĕсемпе усă курать, кăмрăк чавса кăларакансене, хĕресченсемпе
тĕрлĕ ĕç çыннисене ÿкерет. «Хĕресчен хĕрарăмĕ» (1885), Крёллер-Мюллер музейĕ,
Оттерло; «Çĕрулми çиекенскем» (1885), «Нюэненри кивĕ чиркÿ тăрри» (1885),
«Пушмаксем» (1886), Винсент ван Гогăн Музейĕ, Амстердам). Ку ĕçсенче ÿнерçĕ
тĕттĕм сăрăсемпе усă курать, ĕç халăхĕн йывăр пурнăçне кăтартать. 1886-1888-мĕш
çулсенче Парижра Ван Гог Европари паллă вĕрентекен П. Кормонăн ĕç лаççине
çÿренĕ, импрессионизм юхăмĕн ÿнер ĕçне, япони гравюрине, Поль Гогенăн
хайлавĕсене тишкернĕ. Çак тарантан ÿнерçĕн сăрă тĕссисем çуталса пыраççĕ,
сенкер, ылтăн-сарă, хĕрлĕрех тĕссем хушăнаççĕ, вăл хăвăрт та вĕтĕ, юхса пынă пек
мелĕпе сĕрме пуçлать «Агостина Сегатори «Тамбурин» кафере» (1887-1888), «Сена
урлă кĕпер» (1887), Винсент ван Гогăн Музейĕ, Амстердам; «Танги атте» (1887),
Роден музейĕ, Париж, «Париж çине Лепик урамĕнчи Тео хватерĕнчен пăхни» (1887),
Винсент ван Гогăн Музейĕ. Париж тапхăрне «Мольберт умĕнчи хăйĕн сăнарĕ» вĕçлет.

1888-мĕш çулта вăл Арль хулине çитет. Халĕ вăл тинех хăйĕн меслечĕпе алне тупса
палăртнă. Кăвар чĕреллĕ илем туйăмĕ, телей патне ăнтăлни, çав вăхăтрах çына
хирĕç тăракан вăйсенчен шикленни, хĕвеллĕ тĕссемпе çуталса тăракан кăнтăрти
çутçанталăк сăнарĕсенче те («Сарă çурт» (1888), «Гогенăн Кану пуканĕ» (1888),
«Вырни. Ла-Кро лапамĕ» (1888), Винсент ван Гогăн Музейĕ, Амстердам), те çĕрлехи
шиклĕ туйăма асаилентерекен («Каçхи кафе» (1888), Крёллер-Мюллер музейĕ,
Оттерло); чун кĕртсе пурнăçпа тултарат: («Арлти хĕрлĕ виноград сачĕсем» (1888),
А. С. Пушкин ячĕллĕ Патшалăх илемлĕ ÿнер музейĕ, Мускав), («Ван Гогăн Арлти
çывăрмалли пÿлĕмĕ» (1888), Винсент ван Гогăн Музейĕ, Амстердам). Пурнăçĕн юлашки
эрнинчеВан Гог паллă ĕçне: «Улакураклă тулă уйĕ» ÿнерет... 1890-мĕш çулхи кăрлач
кăларăмĕн «Меркюр де Франс» журналта Ван Гогăн «Арлти хĕрлĕ виноград сачĕсем»
çинчен пăрремĕш тишкĕрÿллĕ Альбер Орье хăпартланса хайланă çыравĕ тухнă. Шутсăр
нумай та йывăр ăçлени тата хăйне тĕрĕс тытманни (абсент ĕçсе супнă), Ван Гога
юлашки çулсенче чун чирĕ аптратма пуçлать. Унăн сывлăхĕ япăхланать, вăл чун
чирĕпе аптракансене сиплекен Арлти çурта лекет, унтан Сен-Реми-де-Провансри
(1889-1890), каярах Овер-сюр-Уазри çуртсенче сипленет, кунта вăл Гаше докторпа
(ÿнерçĕ), паллашать. Унтах вăл утă уйăхĕн 1890-мĕш çулхи 27-мĕшĕнче перĕнет,
хăйех больницана çитет, аманнă хыççăн 29 сехет иртсен, юн çухатнинчен вилсе
каять. Винсент Ван Гога Овер-сюр-Уаз çăвинче пытарнă.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D1%8E%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D1%8C

Брюссель (фр. Ville de Bruxelles, гол. Stad Brussel) — Бельгин тĕп хули,
Брюссель тĕп хула тăрăхĕн тĕпĕ. Брюссельре Франци, Фламандипе Фландри халăх
пĕрлĕхĕсен, Европа Пĕрлешĕвĕн штаб-хваттерĕн, ÇАПУ йĕркеленӳлĕхĕсем, Бенилюкспа
Анăç Европа Пĕрлешĕвĕн секретариачĕсем вырнаçнă.

18 коммунăсемпе пĕрле Брюссель хули Брюссель тĕп хула тăрăхне кĕрет, тӳррипе
шутласан çак тăрăх пĕрлĕ миллионлă хулах пулать, Брюссель коммунинче 150 пине
яхăн çын кăна пулсан та. «Брюссель» палăртăва пĕтĕм тăрăх çине куçарса калаççĕ.

Кăссай йĕркипе Брюсселье VI ĕмĕрте Таса Горик (е Сен-Жери) никĕсленĕ. Bruocsella
çинчен пĕрремĕш 996 çулта Аслă Оттонăн хутĕнче асăннă. 977 — 979 çулсенче Анат
Лотаринги Карлĕ Сенна çинче карман, утрав çинче часовньă туса лартнă, çакăнтанпа
ĕнтĕ хула аталанма тытăнать. Собора Бельгин хӳтĕлевçине — Таса Гудула ятне —
халаласа никĕсленĕ. XI ĕмĕрте пĕрремĕш хула хӳтлĕхĕ туса лартнă.

Брюсселье çĕршывăн çыхăну нумай автомобиль çулĕсем çитеççĕ. Автомагистраль эрешĕ
хăйĕн тытăмлăхĕпе франци çӳл йĕрĕсем пекех: парис Периферик бульварĕ, Брюссельре
ункă автомагистралĕ R0, ун çине пур тĕлрен çулсем çитеççĕ. Пур çулне те лайăх
çутăлатнă. Çулри ысăк каçăмсемсенче транспорт тулнине пула чылай çула çĕр айне
куçарнă. Çапла, çĕр айĕнче тӳрĕ çул хушши çеç мар, çул уйрăлăвĕ те, светофорсем
те пур. Пĕр туннелĕ хулан тухăç кварталĕнчен тӳрех ЕП йĕркеленӳлĕхĕсен пайне
илсе каять.

Çулсерен 7,5 тонн куçаракан Брюссел порчĕ Бельгин чи пысăкки шутланать.
Брюссель-Шельда шыв каналĕ ăна Шельдăпа çине çитерет, Антверпен портне тата
Çурçĕр тинĕсне илсе тухать. Шарлеруа-Брюссель каналĕпе хуларан Валлоние çитме
пулать.

Пысăк вокзалĕсем — Çурçĕр, Тĕп тата Кăнтăр — пĕр-пĕринпе Çурçĕр-кăнтăр туннелĕпе
çыхăннă. Тĕнчепе çӳрекен пуйăссем Париспа, Амстердампа, Кёльнпе (Thalys, TGV,
ICE пуйăсĕсем) Лондонпа (Eurostar пуйăс) яланхилле çыхăннă Кăнтăр вокзалне
çитеççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B5%D0%B2_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4_%D0%98%D0%BB%D1%8C%D0%B8%D1%87

Леони́д Ильи́ч Бре́жнев (кăрлач, 1 1907 (раштав, 19 1906) Каменское хули, халĕ
Днепродзержинск, Днепропетровск облаçĕ (Украина) – чӳк, 10 1982, Мускав) — ССКП
ТК пĕрремĕш Секретарĕ — 1964 (1966 çултанпа Тĕп Секретарь) тата СССР Аслă
Канашĕн Президиумĕн Ертӳçи 1960–1964 тата 1977–1982 çулсенче. Тăватă хут Совет
Союзĕн Паттăрĕ, Социаллă Ӗç Паттăрĕ.

Л. Брежнев Илья Яковлевич Брежнев (1874–1930) çемйинче çуралнă. 1921 çултанпа
Курск сĕт-çу заводĕнче ĕçленĕ. Курскри çĕре тивĕçтерекен техникумран (1927) тата
Днепродзержинскри металлурги институтĕнчен (малтан Каменскри промăçлă ĕçченĕсен
техникумĕ) (1935) вĕренсе тухнă. 1929-30 çулсенче Свердловск облаçĕн Бисерск
райисполкомĕн ертӳçин çумĕ, 1936-37 Днепродзержинскри металлурги техникумĕн
директорĕ пулса вăй хунă . ВКП(б) пайташĕ 1931 çултанпа. 1935-36 çулсенче хĕсмет
хисепне пурнăçланă. 1938 çулта — Украина компартийĕн Днепропетровск обком
уйрăмĕн ертӳçи, 1939 – обком секретарĕ [1].

Тăван Çĕршывăн Аслă вăрçи пуçлансан, халăха Хĕрлĕ Çара мобилизацилес ĕçе
йĕркелесе, промăçлăха эвакуацилес ĕçе ертсе пырать, кайран вăрçакан çарта
политика ĕç вырăнĕсенче ĕçлет: Кăнтăр фрончĕн политика тытăмĕн пуçлăхĕн çумĕ,
1943 çултанпа — 18-мĕш çар политуйрăмĕн пуçлăхĕ, генерал-майор (1943)[2] [3].
1945, çĕртме — 4-мĕш Украин фрончĕн политика тытăмĕн пуçлăхĕ.

Брежнев 1946–1950 çулсенче — Запорож, каярах Днепропетровск обкомĕн пĕрремĕш
секретарĕ. 1950 çултанпа Молдави КП ТК пĕрремĕш секретарĕ. Партин XIX съездĕнче
(1952) Сталин шантарса сĕннипе Брежнева партин ТК президиумĕн пайташĕ пулса
ĕçлеттерсе тĕрĕслеме суйланă. 1953–1954 çулсенче Совет Çарĕн тата Тинĕс çар
флочĕн Тĕп политика тытăмĕн пуçлăхĕн çумĕ.

1954 çулта Н. С. Хрущёв сĕннипе Брежнева Казахстана куçараççĕ, унта вăл малтан
иккĕмĕш, 1955 çултанпа — Казахстан КП ТК пĕрремĕш секретарĕ пулса тăрăшать. 1957
çултанпа ССКП Президиум пайташĕ тата ССКП ТК секретарĕ. Хрущёв ăна питĕ шанса
сĕннипе, Лонид Ильича 1960 çулта СССР Аслă Канаш Президиумĕн ертӳçи пулма
çирĕплетеççĕ.

1964 çулта Брежнев Хрущёва хирĕç кавара ертсе пырать, ăна ĕç вырăнĕнчен кăларса
ярать те хăй ССКП ТК пĕрремĕш секретарĕ пулса тăрать.

1964 çулта «ленин коллективлă ертӳлĕх принципĕсем» йĕркипе пурăнмалла тенĕ.
Брежневпа тан, патшалăха тытса пырас ĕçре А. Н. Шелепин, Н. В. Подгорный и
А.Н.Косыгин паллă вырăн йышăннă.[4]. Анчазх та Брежнев аппарат кĕрешĕвĕпе
меллесе Шелепинпа Подгорнăя влаçран аякка тăратать, сĕмлĕ ĕç вырăнĕсене хăйне
парăннă юлташĕсене (Ю. В. Андропова, Н. А. Тихонова, Н. А. Щелокова, К. У.
Черненко, С. К. Цвигуна) лартать. Косыгина хăтарман пулсан та, çапах та вăл
хатĕрленĕ экономика политикине пĕрмаях Брежнев пăсса пынă [5]. 1970-мĕш çулсем
пуçламĕшне парти аппарачĕ Брежнева хăйĕн çынни, система хӳтĕлевçи тесе шанма
тытăнать. Парти номенклатури этем пĕрлĕхĕнчи кирек епле улшăнусене хирĕç пулнă,
хăйне влаç, тăнăç, анлă пахалăх паракан режима упраса тăма тăрмашнă. [6]



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B0

Братислава (словак. Bratislava (1919 ç. — Прешпорок е Пре́шпорек, Prešporok,
Prešporek, ним. Pressburg, Пре́сбург, вгр. Pozsony, По́жонь) — Тĕп Европăри
Словакин тĕп хули. 1536 — 1784 çулсенче — Венгри тĕп хули.

Хула çĕрĕ икĕ ют — Австрипе Венгри çĕрне чикке çитет. Братиславăри Копчьян урамĕ
юнашар австри Китзее ялĕнчи Прессбургерштрассе урамне куçать. 1936 çулчен
Братиславăран Венăна хула трамвайĕ çинче çитмелле пулнă.

Братислава Танайăн икĕ çыранĕнче, Кĕçĕн Карпат ту умĕнче вырнаçнă. Хула çĕрĕ
Австри чиккине тухать (раштав, 21 2007 Петржалка-Бергпа Яровце-Китзее чикĕ урлă
каçăсем пулнă.) тата Венгрипе (раштав, 21, 2007 чикĕ урлă каçă Русовце-Райка
ĕçленĕ) чикĕ тытать.

Хула халăхĕ 447 пине яхăн çын. 2001 çулхи халăх çыравĕпе кунта словаксем —
91,4 %, венгрсем — 3,8 %, чехсем — 1,9 %, нимĕçсем — 0,3 %, ыттисем — 2,6 %.

Тĕн енĕпе: католиксем — 56,7 %, атеистсем — 29,3 %, лютерансем 6 %, ыттисем —
4,7 %.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B5%D0%B9

Мумба́и (Шаблон:Lang-mr, хинди मुम्बई, акăл. Mumbai; 1995 çулччен — Бомбе́й,
Bombay) — Индин хĕвелтухăçĕнче, Арави тинĕсĕ хĕрринче вырнаçнă хула. Махараштра
штачĕн тĕп хули..

Мумбаи - Индири чи нумай çын пурăнакан хула. Мумбаи хула шутне Махараштра штачĕн
икĕ дистрикчĕ кĕрет: «Мумбаи» (157 км², 3 145 966 çын 2011 ç.) тата Мумбаи
хулаçум дистрикт" (446 км², 9 332 481 çын 2011 ç.). Кӳршĕллĕ хуласемпе тĕнчери
пурăнакансен шучĕпе (21,3 млн çын) пиллĕкмĕшш хула агломерацийĕ пулса тăрать. }.

Мумбай Улхас (акăл. Ulhas) юнашывĕн вăрринче, Бомбей, Солсетт утравĕсенче тата
çывăхри çыранта вырнаçнă. Хула тинĕс шайĕнчен 10-15 м çӳллĕрех. Хулан çурçĕр
пайĕ сăртлă вырăнта. Хулан чи çӳллĕ вырăнĕ тинĕсрен 450 м çӳллĕрех.

Хулара Тулси (акăл. Tulsi), Вихар (акăл. Vihar), Поваи (акăл. Powai) кӳлĕсем
пур. Малтанхи иккĕшĕ, Боривали (акăл. Borivali) наци паркĕнче вырнаçнă, хулан
пайне ĕçмелли шывпа тивĕçтереççĕ. Хула территоринче виçĕ юханшыв, мангр
шурлăхĕсем пур.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BC

Белоруссем (хăйсене бел. беларусы теççĕ) — тухăç славян халăхĕ, пурĕпе 10 млн
çынна яхăн, ытларах Белоруси Республикинче пурăнаççĕ. Çаплах Раççейре, Украинăра
тата урăх çĕршывсенче пурăнаççĕ. "Белорус" ячĕ XIX − XX ĕмĕрсенче çирĕпленсе
юлать, унчен вĕсене "литьвинсем" (лiцьвiны) тенĕ. Белорус этносĕ славянсем
вырăнти балти халахĕпе хутшăннипе пулса кайнă.

Беаруç Республикинче пурăнакан 85% белорус белорус чĕлхине (индии-европа чĕлхе
çемьин славян ушкăнĕн тухăç ушкăн пайĕ; кăнтăр-анăç, çурçĕр-тухăç тата
вăта-белорус диалекчĕсене палăртаççĕ; çырулăхĕ — кириллица) йышăнать. Белоруси
Республикинчи белоруссен хушшинче билингвизм (вырăс чĕлхине усă курни) сарăлнă,
чикĕ çумĕнчи çĕрсенче трилингвизм (поляк, украина е урăх кӳршĕ чĕлхисем) тĕл
пулать.

Тĕне кĕнĕ белоруссем — чылайăшпе православисем; 15% яхăн — католиксем (ытларах
латтин йăлиллĕ, грек-католиксен ушкăнĕсем пур), çаплах протестантсем
(баптистсем, пятидесятниксем тата урăх.).



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BE%D0%BD

Батальо́н (фр. Bataillon фр. Bataille сăмахран — çапăçу) — тĕп никĕс хăй тĕллĕ
çар çыннисен 350—500 çынлă ушкăнĕ (РФ ХВ тăнăç тапхарĕнче, вăрçă саманинче 800
çына та çитет) е 600-900 çын (Çурçĕр Антантика патшалăхĕсен çарĕсенче), темиçе
ротăран тытăнса тăрать. Темиçе батальон полк шутланаççĕ.

Малтанах термин Баталин (пикинёрсен 100x100 тăваткал «лес пик» тăнин) чĕрĕкне
пĕлтернĕ, ăна артиллери çулăмĕ хытă пĕтересрен йĕркеленĕ.

Полкăн, бригадăн е дивизин, çаплах тӳрĕ пăхăнăвлă уйрăм çар ушкăнĕн (тĕслĕхрен,
уйрăм десант батальонĕ, уйрăм шырав-диверси батальонĕ) тытăм çар ушкăнĕ пулать.

Батальон —Раççей федерацин Типçĕр çарĕсен тĕп тактика виçи. Раççейре батальона
полк номерĕ çумне сас пали индексне хушса кăтартаççĕ, сăмахран, «ç/ч 3426-Б» —
ку 3426-мĕш №-ле полкăн 2-мĕш батальонĕ. Батальон командирĕ (комбат) —
подполковник (е майор).

Батальон шутне урăх подразделенисем те кĕме пултараççĕ. Çар çынĕсен йышĕ — 500
яхăн. Артиллери батальонĕ — дивизион. Унăн шутĕнче: 3-4 батарейă (артиллери
ротисем).

Хăш чух батальон тесе çав тан йышлă (çав шутра саккунсăр йĕркеленĕ) çар
чăмăртавĕсене те палăртаççĕ, сăмахран, батальон «Монадире» и вилĕмçĕсен
батальонĕсем.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BB%D1%82%D0%B8_%D1%82%D0%B8%D0%BD%C4%95%D1%81%C4%95

Координатсем: 58°37′00″ с. ш. 20°25′00″ в. д.﻿ / ﻿58.616666666666667° с. ш.
20.416666666666668° в. д.﻿ / 58.616666666666667; 20.416666666666668 (G) (O) (Я)

Балти тинĕсĕ (вт.-слав. море Варяжское, пол. Morze Bałtyckie, ним. Ostsee,
ан.-ним. Oostsee, шв. Östersjön, дан. Østersøen, финн. Itämeri, эст. Läänemeri,
латыш. Baltijas jūra, лит. Baltijos jūra)е Балтика тинĕсĕ, е Балтика, —
Скандинави çурутравĕпе Çурçĕр Европа континенчĕ хушшинче вырнăçнă тинĕс. Тинĕс
хĕрринче Швеци, Финлянди, Раççей, Эстони, Латви, Литва, Польша, Германи, Дани
патшалăхĕсем вырнăçнă.

Балти тинĕсне юхса кĕрекен юханшывсем: Неман, Нева, Нарва, Преголя, Висла, Одер,
Вента тата ыттисем.

Пысăк порты: Балтийск, Вентспилс, Выборг, Гданьск, Калининград, Киль, Клайпеда,
Копенгаген, Лиепая, Любек, Рига, Росток, Санкт-Петербург, Стокгольм, Таллин,
Щецин.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B0_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B0

Анна Андреевна Ахматова (çуралнă чухнехи хушамачĕ — Горенко; 11 (23) çĕртме
1889, Одесса таврашĕ, Большой Фонтан, Раççей ĕмпÿвĕ - 5 пуш 1966, Домодедово,
Мускав облаçĕ, СССР — сăвăç, çыравçă, çыравлăх тишкерÿçи, хурлавши тата тăлмачĕ,
XX - мĕш ĕмĕрĕн вырăс çыравлăхĕн пĕлтерĕшлĕрех пайташĕнчен пĕри. Сăвăçăн шăпи
питĕ хурлăхлă пулнă. Унăн çывăх виçĕ çынĕсене репрессисем тивнĕ: пĕрремĕш
упăшкине, Николай Гумилёва, 1921-мĕш çулта персе вĕлернĕ; виççĕмĕш упăшкине,
Николай Пунина, виçĕ хут арестленĕ, 1953-мĕш çулта вăл лагерте вилнĕ; пĕртен пĕр
ывăлĕ, Гумилёв Лев Николаевич, 1930 - 1940 - мĕш çулсенче тата 1940 - 1950 - мĕш
çулсенче, пĕтĕмĕшле 10 çул ытла тĕрмесенче ирттернĕ. «Халăх тăшманĕсен» тăлăх
арăмĕпе амăшĕн хуйăхне Ахматова пĕлтерĕшлĕрех «Реквием» поэминче сăнласа панă.
1920-мĕш çулсенчех сăвă классикĕ ятне илнĕскер, Ахматова шарламаннинчен, цензура
пусмăрĕнчен хĕн курнă, (ЦК ВКП(б) - ăн 1946-мĕш çулхи çирĕплетÿ вăл пурăннă
вăхăтра те пăрахăçланман), уăнăн нумай хайлавĕсене пурăннă вăхăтра çех мар,
вилсен çирĕм çул ытла иртсен те пичетлемен. Çав вăхăтрах унăн пурăннă чухнех
мухтавлă ячĕ СССР-та та, эмиграцинче те инçете сарăлнă.

1889 — 11(23) çĕртме уйăхĕнче Одесса таврашĕнчи Большой Фонтан ятлă вырăнта
çуралнă. 1900-1905 — Царское село гимназинче вĕренни, ун хыççăн пĕр çул
Евпаторинче. 1906-1907 — Киеври Фундуклеевски гимназинче вĕренни. Вăрентекенсен
хушшинче — пулас паллă философ Густав Шпет, математик Ю. А. Кистяковский.
1908-1910 — Киеври Хĕрарăмсен аслă курсĕсенче тата Петербургри историпе çыравлăх
Н. П. Раевăн Хĕрарăмсен аслă курсĕсенче вĕреннĕ. 11-те пĕрремĕш сăввине çырнă.
Ашшĕ сăввисене Горенко хушаматпа ал пусма чарнă пирки вăл аслă кукамăшĕн,
Прасковья Федосеевна Ахматован (качча кайсан — Мотовилова, 1837-мĕш çулта вилнĕ)
хĕр чухнехи хушаматне илнĕ. Ашшĕ енчен Прасковья Федосеевна авалхи дворянсенчен
Чагадаевсен кнеçсенчен, XVI-мĕш ĕмĕртен паллă тухнă пулнă, амăшĕ енчен авалхи
XVII-мĕш ĕмĕртен паллă, XVI-мĕш ĕмĕрте вырăсланса кайнăскер Ахматовсен тутар
йăхĕнчен пулса тухнă. 1910 — ака уйăхĕнче Николай Гумилёва качча тухать. 1910 -
1912 — икĕ хутчен Парижра пулать, Итали тăрăх çул çÿрет. Парижра Амедео
Модильянипе паллашса çывăх пулать. 1911 — «Анна Ахматова» хушаматпа пĕрремĕш хут
пичетленет (унччен маларах, 1907-мĕш çулта, «Анна Г.» ал пуснипе Гумилёв Парижра
хăй кăларакан «Сириус» журналта унăн сăввине «На руке его много блестящих
колец…» пичетлесе кăларнă. Журнал ăнăçман, унăн кун-çулĕ питĕ те кĕске пулнă.
1912, пуш уйăхĕнче — пĕрремĕш кĕнеки, — сăвă пуххи «Вечер» тухнă, «Цех поэтов»
тухăмра, тиражĕ 300 экземпляр пулнă. юпа уйăхĕнче ывăлĕ — Лев Николаевич Гумилёв
çуралнă. 1914 — çуркунне «Гиперборей» тухăмăшра пĕрремĕш хут «Чётки» кĕнеке
пичетленсе тухать,вăл вăхăтра пысăк тиражпа — (1000 экземпляр) теме пулать.
1923-мĕш çул телне тата та 8 хут тухнă. 1917 — виççĕмĕш кĕнеке, «Белая стая»,
«Гиперборей» тухăмăшĕнче 2000 экземплярлă тиражпа тухать. 1918 — çурла уйăхĕнче
Гумилёвпа уйрăлса тĕпчевçĕ-ассириолог тата сăвăç Владимир Шилейкона качча
тухать. 1921 — ака уйăхĕнче «Петрополис» тухăмăшĕнче «Подорожник» сăвă пуххи
тиражĕ (1000) экземплярпа тухнă. лето — В. К. Шилейкопа уйрăлать.Çĕрле 3-рен 4
çурла арестленĕ, каярах, тепĕр виçĕ эрнерен, Николай Гумилёва персе вĕлернĕ. Юпа
уйăхĕнче «Anno Domini MCMXXI» (лат. «В лето господне 1921») «Петрополис»
тухăмăшĕнче пиллĕкмĕш кĕнеки кун курнă. 1922 — ÿнер тĕпчевçи Николай Пунин арăмĕ
пулса тăрать. 1923-1934 — пичетленме пĕрех. Л. К. Чуковская тăрăх («Записки об
Анне Ахматовой») вăл тапхăрти сăввисенчен нумайăшĕ эвакуаци вăхăтĕнче куçса
çÿренĕ чухне çухалнă. 1965-мĕш çулта Ахматова хăйĕн «Коротко о себе» асаилевĕнче
ун çинчен çапла çырнă: «20-мĕш çулсен варринчен манăн çĕнĕ сăвăсене пачах тенĕ
пек пичетлеме пăрахрăç, киввисене те пичетлеме пăрахрăç». 1924 — «Фонтанлă
çуртра пурăнма пуçланă». 8 çĕртме уйăхĕнче 1926 — В. К. Андреевапа мăшăрланма
хатĕрленнĕ Владимир Шилейкопа уйрăлать. Уйрăлнă хыççăн пĕрремĕш хут официаллă
Ахматова хушамат илнĕ (унччен документсем тăрăх упăшкисен хушамачĕсемпе çÿренĕ.
22 юпа уйăхĕнче1935 — Николай Пунинпа Лев Гумилёва арестленĕ, тепĕр эрнерен
ирĕке кăларнă. 1938 — ывăлне, Лев Гумилёва арестленĕ, ăна 5 çул Тÿрлетÿллĕ-ĕç
лагерĕсем панă. Николай Пунинпа уйрăлнă. 1939 — ăна Совет çыравçисен союзне
илнĕ. 1935 - 1940 — «Реквием» поэма çырнă. 1940 — çĕнĕ, улттăмăш кĕнеке: «Из
шести книг» сăвă пуххи. 1941 — Вăрçă пуçланнă чух Ленинградра пулнă. 28 авăн
тухтăрсем хушнипе малтан Мускава эвакуацине кайнă, кайран Хусантан инçетре мар
Чистополе, унтан Хусан урлă Ташкента. Ташкентра сăвă пуххи тухнă. 1943 —
Норильсклагерте явап тытнă хыççăн, Лев Гумилёвăн Заполярьенче ссылка пуçланнă.
1944-мĕш çул вĕçĕнче вăл хăй ирĕкĕпе фронта каять, Берлина çитет. 1944 — 31 çу
уйăхĕнче Анна Ахматова малтанхисен шутĕнче эвакуацирен Ленинграда таврăннă.
Çулла — Владимир Гаршинпа уйрăлать 1946 — 1946-мĕш çулхи çурла уйăхĕн 14-мĕшĕнчи
ЦК ВКП(б) Оргбюро «Звезда» тата «Ленинград» журналсем çинчен Постановленинче
Анна Ахматовпа Михаил Зощенко пултарулăхĕне хытă хурласа тиркенĕ. Вĕсене иккĕшне
те Совет çыравçисен союзĕнчен кăларнă. Кайрах Анна Андреевна, Л. К. Чуковская
сăмахĕсем тăрăх, Постановленипе тата А. А. Жданов хăйне мĕнле хакланипе килĕшнĕ.
1949 — 26 çурла уйăхĕнче Н. Н. Пунина арестленĕ, 6 чÿк уйăхĕнче Л. Н. Гумилёва
арестленĕ. Ăна 10 çул Тÿрлетÿллĕ-ĕç лагерĕсем панă. Çак çулсенче Анна Ахматова
ăна ирĕке кăларма тăрăшнă. 1935-мĕш çултан тата Лев Николаевич ирĕке тухиччен
поэтесса хăйĕн халăхра каланă сăмахĕсенче питĕ асăрхануллă пулнă. Тен, совет
йĕркипе килĕшнине кăтартма «Слава Миру» (1950) сăвă кăшăлĕ çырса кăларнă. Каярах
Ахматова ку сăвăсане хăйĕн кĕнекисене кĕртмен. 1951 - 19 кăрлач уйăхĕнче
Александр Фадеев сĕннипе Анна Ахматова Совет çыравçисен союзне çĕнĕрен илнĕ.
1953 — çурла уйăхĕнче Абезь лагерĕнче (Коми АССР) Николай Пунин вилнĕ. 1954 —
раштав уйăхĕнче Совет çыравçисен союзĕн Иккĕмĕш съездĕнче хутшăннă. 1956 — КПСС
XX съезчĕ хыççăн Лев Гумилёв реабилитаци пулсан лагертен таврăннă, амăшĕ ăна
ирĕке кăларма çителĕклĕ тăрăшман тесе йăнăшла шутланă пирки çак тарантан вĕсен
хушшинчи хутшăнусем сивлекленнĕ. 1958 — «Стихотворения» сăвă пуххи тухнă. 1964 —
Италире «Этна-Таормина» парне илет. 1965 — Оксфорд университечĕн хисеплĕ доктор
дипломне илет. «Бег времени» сăвă пуххи тухнă. 1966 - 5 пуш уйăхĕнче —
Домодедовăри (Подмосковье) санаторинче, ăна пăхма тата кардиограммине виçме
палатана килнĕ тухтăрсем умĕнчех вилсе кайнă. 7 пуш уйăхĕнче — 22:00-ре
Пĕтĕмоюзри радиопа пĕлтерĕшлĕ поэтесса Анна Ахматова вилĕмĕ çинчен хыпар
пĕлтернĕ. Ăна Ленинградпа юнашар Комарово çăвинче пытарнă. Влаçсем вилтăпри çине
СССР- та яланхи пек ансат пирамида лартасшăн пулнă, анчах Лев Гумилёв хăйĕн
студенчĕсемпе пĕрле чултан «Кресты» тĕрмен стенине пĕлтерекен стена хăпартса
амăшĕн палăкне хайласа лартнă, ку тĕрмене амăшĕ ывăлĕ патне пайтах передача илсе
пынă. Малтанах стенинче тĕрме чÿречине аса илтерекен шăтăк хăварнă пулнă, каярах
ку «амбразурана» поэтессан сăнарлă барельефпа хупланă. Хĕресĕ, Анна Ахматова
халалласа хăварнă тăрăх, малтан çывăçран пулнă.

Ахматована нумай ÿнерçĕсем сăнарланă. Вĕсен хушшинче — С. А. Сорин, К. С.
Петров-Водкин, Н. И. Альтман, О. Л. Делла-Вос-Кардовская, Амедео Модильяни, Н.
Я. Данько, Т. Н. Глебова, В. Милашевский, Ю. Анненков, Л. А. Бруни, Н. Тырса, Г.
Верейский, Н. Коган,Б. В. Анреп, Г. Неменова, А.Тышлер, С. Б. Рудаков.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%85%D0%B0%D0%BB%D1%8C_%D0%BA%D1%83%D0%BA%D0%BA%D1%83%D0%BA

Куккук - кăвакарчăнтан пĕчĕкрех кайăк. Куккуксен йышне кĕрет. Çăмартисене пирĕн
тăрăхра 9-тан ытлашши тумасть. Кашни çăмартине 2-3 кунтан хурт-кăпшанкăпа
тăранса пурăнакан кайăксен йăвине хурать. Çăмартине тăвиччен кирлĕ кайăк йăвине
шырса тупать, унтан çывăхра вăрттăн пытанса йăвара ларакан кайăк апатланма
тухасса чăтăмсăррăн кĕтет. Йăва пушансанах хăвăрт кăна (10-12 çеккунтра)
çăмартине туса хăварать. Куккук чĕппи тухсанах ют çăмартасене, чĕпсене йăваран
кăларса пăрахать. Пĕччен çеç юлать. Куккук çăмартине пур кайăк та йышăнмасть:
вĕлтрен кайăкĕ куккук çăмартине йăваран кăларса пăрахать, вут хӳре ют çăмарта
пуррине курсанах вăл йăвана урăх лармасть, шĕпшĕлсем, пысăк кăсăясем,
пăрчăкансем, чакаксем, ула кураксем çывăхра куккук пуррине курсанах ăна хăваласа
яма пуçлаççĕ. Куккук ытти кайăксене сăтăр тăвать пулсан та, питĕ усăллă кайăк:
вăл тĕрлĕ хурт-кăпшанкăсене пуринчен те ытларах пĕтерет. Пирĕн тăрăха çу
уйăхĕнче вĕçсе килет.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B0%D0%BD%D1%81_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B9%C4%95

Африкаанс Википедийĕ (африкаанс Afrikaanse Wikipedia) — Википедин африкаанс
чĕлхиллĕ уйрăмĕ.

Уйрăма 2001 çулхи чӳкĕн 16-мĕшĕнче йĕркелесе янă, хронологипе вунпĕрремĕш
шутланать.

Африкаансе уйрăмĕ Африка чĕлхисен Википедисен хушшинче пĕрремĕш 10 000 статьяран
иртсе каять. Каярах пĕрремĕш вырăна Африка чĕлхисем хушшинче суахили уйрăмĕ
тухать.

17 Пуш уйăхĕн 2017 тĕлне африкаанс уйрăмĕнче 38 342 статья пулнă, вăл 84-меш
вырăна йышăннă. 75 162 хутшăнакан, весенчен 153 юлашки 30 кун хушшинче мĕн те
пулин тунă, 12 хутшăнакан администратор статусне тивĕçнĕ. Тӳрлетӳсен пĕтем шучĕ
1 467 709 çитет. Чĕлхепе калаçакансем КАРта тата Намибире пурăнаççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%BF_%C3%A7%D1%8B%D1%80%C4%83%D0%B2%C4%95

Арап алфавичĕ — арап чĕлхин çырăвĕн алфавичĕ, çаплах урăх чĕлхесенче те (ытларах
çĕнетнĕ тĕсĕпе), тĕслĕхрен, перси тата хăш тĕрĕк чĕлхисенче, усă кураççĕ.

28 сас паллисенчен кашни, алиф сас паллисĕр пуçне, пĕр хупă сасса палăртать. Сас
паллисене кăтартасси сăмахра хăш тĕлре пулнинчен килет. Сăмахăн пур сас паллине,
ултă сас паллисĕр пуçне (алиф, даль, заль, ра, зай, вав) пĕрле çыраççĕ.

Алиф — арап алфавичĕн пĕртен-пĕр нимĕнле сасăна кăтартакан мар хупă сас палли.
Пĕр чух тăсăмлă уçă сасăна а̄ (аяларах пăхăр), е хăйĕн сассисĕр пулăшу орфографи
паллине кăтартма пултарать.

Перси алфавитĕнче (унран пулнисенче те) сас паллисен йĕрки кăшт урăхларах —
малтан ва̄в пулать, хыççăн — ха̄’.

Арап чĕлхин тăсăмлă виçĕ сасăна (а̄, ӯ, ӣ) алиф, вав, йа сас паллисемпе çыраççĕ.
Çырури кĕске уçă сасăсем пуплевре илтĕнмеççĕ те. Сасăна сăмахра илтĕнмелле
каламалла пулсан (тĕслĕхрен, Коранра тата сăмахсарсенче), уçă сасăна кăтартма
йĕркен çийĕнчи тата айĕнчи уçăмламалине (харакат) çыраççĕ.

Арап алфавичĕллĕ арап мар чĕлхисенче, уçă сасăсене матрес лекционис меслечĕпе
(перси чĕлхинче тăсăмлă «алиф», «йа» тата «вав» уçă сасăсене çеç кăтартаççĕ)
палăртаççĕ, е хушма паллăсене (уйгур челхинчи евĕр) кĕртеççĕ. Арап чĕлхинче уçă
сасăсене кăтартакан сас паллисем çуккипе (семит чĕлхисенче уçă сасăсем сăмахăн
никĕсне те кĕмеççĕ, сăмаха туса хунă е улăштарнă чух ылмашăнаççĕ) ХХ ĕмĕрте хăш
мăсăльман çĕршывĕсенче (Турци, Вăтам Ази, Индонези, Малайзи тата урăх.) арап
алфавичĕ вырăнне уçă сасăсене умлă-хыçлă кăтартма пултаракан алфавитсем
(латиница, кириллица тата ур.) çырăва кĕреççĕ.

Çӳлерех кăтартнă 28 сасă паллине хуруф (арап. حروف, ед.ч. حرف‎ харф) теççĕ.
Вĕсемсĕр пуçне, арап çырăвĕнче алфавит шутне кĕмен хушма виçĕ паллăпа усă
кураççĕ.

Кириллицăллă тата латтинлă арап çырăвĕсен транслитерацин таблици, çаплах
Интернетре сарăлнă арап çырăвĕн çирĕп йĕркеллĕ мар латтин транслитерацийĕ

1930-мĕш çулсен пуçламăшĕнче СССР-та Вăтам Азире пурăнакан арапсем валли
латтинланă алфавита туса хатĕрленĕ, йышăннă. Анчах та ăна кулленхи пурнăçа
кĕртеймен.

Латин алфавитĕнче тĕрлĕ шрифтсем пур, çавăн пекех арап чĕлхи кун-çулĕнче арап
çырăвĕн те темиçе стиль, «алă» (арап. خط х̮ат̣т̣ «йĕр, çырни, алă») пур.

Арап çырăвĕн авалхи стилĕсенчен пĕри — куфи, е куфа (арап. كوفي, Куфа хула
ятĕнчен).

VIII ĕмĕртенпе хисепе çырма модифициленĕ индии цифрисемпе вуннăллă тăрăмлă
шутлав йĕркипе усă кураççĕ. Хисепе цифрăсемпе сулахайран сылтăмалла çыраççĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BE%D1%85%D0%B8

Авалхи Антиохи́ (Антиох ятĕнчен) ячĕллĕ 16 хуларан чи палли
Антиохи́-Оро́нт-çинчи, (Антиохи-Дафна-çинчи, Аслă Антиохи; ав.гр. Ἀντιόχεια ἡ
ἐπὶ Ὀρόντου, Ἀντιόχεια ἡ ἐπὶ Δάφνῃ, Ἀντιόχεια ἡ Μεγάλη) авалхи Сири (хальхи
Турци территоринчи хальхи Антакья). «Антиохи» сăмах тĕрĕслемесĕрех çак хулана
палăртать.

Антиохи Селевксен патшалăхĕн тĕп хули шутланнă. Ăна Селевк I Никатор Оронт
сулахай çыранĕнче (халĕ вăл Аси ятлă) п.эрч., диадох вăрçисен тапхăрĕнче, Ипса
патĕнчи çапăçу хыççăн никĕсленĕ.

Каярах Антиохи кĕске вăхăта Эрмени шутне кĕрет, кайран (пирĕн эрăччен 64)
романсен Сири провинцинчи тарăмĕн резиденцийĕ пулнă. Антиохи Роман империн
пысăккăшĕпе виççĕмĕш, Римпа Александри хулисем хыççăн, хула шутланнă. Селевк
керменĕнче Гней Помпей тата кунта Олимп вăййисем ирттернĕ Коммод пурăннă.

Çĕнĕ Халалпа килĕшӳллĕ, Христос йăлине пăхăнакансем хăйсенене христиансем теме
Антиохире (Деян.[[:s:ru:Шаблон:Пайпăл/S-Abbr#11:26|11:26]]) тытăннă. Каярах
Антиохие христиансен турă сăмахĕн сăпки тенĕ, кунта Антиохи турă сăмахĕн шкулĕ
ĕçленĕ. Кунта Иоанн Ылтăн чĕлхе çуралнă, вĕрентӳ ĕçĕсене туса пынă. Антиохире
авалхи автокефаль чиркĕвĕсенчен пĕри — Антиохи чиркĕвĕ (хула мăнаçлăхĕ ӳкĕнме
пуçласан патриархатăн центрне Дамаска куçарнă) вырнаçнă пулнă. Авалхи чиркӳ
çыравçисен упранса юлнă хăшпĕр чăнлавсенче (Евсевий Кесар., Иероним, Феофилакт,
Евфимий Зигабен тата ур.) çырнипе Евангели хайлавçи Лука Антиохире çуралнă.

VI—VII ĕмĕрсенче Висанти йышĕнче. Çĕр чĕтренĕвĕ хыççăн питĕ ишĕлнĕ хулана VI
ĕмĕрте иран шахĕ Хосров I Ануширван ярса илет те аркатать. Юстиниан I астулра
чухне Антиохие юсаççĕ.

Роман IV Диоген император висанти çарĕ Манцикерт патĕнче çапăçăва выляса ярсан
1071 çулта хăй ирĕкре юлас тесе сельджук-турккăсене Антиохие парать. Çапах та
хулана вĕсем пĕтĕмпех 1084 çулта кăна çĕнсе илеççĕ.

Чылай хушă хупăрласа тăнă хыççăн хĕрес хӳтĕлевçисем Антиохие 1098 çулта каялла
тавăраççĕ; анчах та хулана Висантие памаççĕ, хăйсен 1268 çулчен тытăнса тăнă
патшалăхне — Антиохи кнеçлĕхĕ — йĕркелеççĕ. Ăна аркатнă хыççăн хула хăйĕн сĕмне
çухатать.

Хальхи вăхăтра Антиохи Антакья хули, турккăсен Хатай вилайечĕн центрĕ (1516
çултанпа).

Шаблон:Çывăх Тухăçри хĕрес хӳтĕлевçисен карманĕсем, керменĕсем тата тата хӳтĕллĕ
хулисем



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B5

Аненерпе (ним. Ahnenerbe — «ламтайсен кăнарĕ», пĕтĕмлĕ палăртăвĕ — «Авалхи
герман йăхĕсен тата ламтайсен кăнарне шыраса тĕпчекен нимĕç пĕрлĕхĕ») — Виççĕмĕш
райх тапхăрĕнче герман рассин кăнарне, историне, йăлисене тĕпчекен институт.
Пĕрремĕш директăрĕ — Герман Вирт, унăн çумĕ пулма Фридрих Хильшера çирĕплетнĕ.

1935 çулхи утă, 1 Генрих Гиммлер йĕркелесе хунă, вăлах пĕрлĕхĕн президенчĕ тата
пурмайлă тивĕçлĕ элчи пулса тăнă. Тепĕр шутпа, Аненерпене Фредерик Хильшер 1933
çулта никĕсленĕ. [1]. Виççĕмĕш йĕрĕпе, Ананерпе Герман Вирт хатĕрленĕ мюнхенри
куравĕнчен пулса тухать. [2]

Гиммлер 1937 çулта Вирта ĕç вырăнĕнчен хăтарать, «Аненерпене» СС ĕретне кĕртет,
пĕрлĕхе концентраци лагерĕсене тытса тăма ĕç хушать.

Çак ĕç пулăмĕ Виртăн ăслăлăхĕн шайне тиркени, пĕр енчен тата арисем атлантсенчен
пулса кайни ĕмет-шухăша фюрер куçĕнче пăрахăçлани — тепĕр енчен — пулнă. СС
Райхсфюрерĕ СС Гиммлер çак ансат килнĕ самантра «Мăн асаттесен кăнарне» СС
тытăмне ярса илет, çак пĕрлĕхре унăн сĕмĕ ӳсет. «Аненерпе» штаб-хваттерĕ
Вевельсбург карманĕнче ĕçленĕ. Йĕркелĕлĕхĕн тĕп секретарĕ — Вольфрам Зиверс.
Университет пĕлӳллĕ Зиверс ăслăхçăсене СС рейхсфюрера çыхăнтаракан сыпăк пулса
тăнă. Медицина программисене Август Хирт ертсе пынă.

1941 çулта пĕрлĕхе СС райхсфӳрерĕн пайăр штабне кĕртнĕ, хăйĕн пĕтĕм ĕç-пуçне вăл
тĕппипех вăрçă валли туса пынă. Чылай проекта чарса лартнă, анчах та Вăрçă
тĕпчевĕсен институчĕ, ертӳçи — Зиверс — уçăлать. Каярах институтăн ĕç-хĕлне
тĕплĕнех Нӳрнберг процесĕнче тишкернĕ: тĕнчери трибунал «Наследие предков»
йĕркелĕве киревсĕр тесе йышăннă, унăн ертӳçне айăпласа çакса вĕлернĕ.



https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B2

Анклав (фр. enclave, лат. inclavatus — «хупă, питĕрнĕ») — патшалăхăн тĕп çĕрĕпе
çыхăнман лаптăкĕ. Анклав йĕри-тавра урăх патшалăхăн (патшалăхсен) çĕрĕсем
вырнаçнă.

Эксклав (лат. ex — тулаш + clavis — çăруççи), — патшалăх (патшалăхсен) ăшĕнчи
урăх патшалăхăн лаптăкĕ.

Тĕслĕхсем: Калининград облаçĕ (Раççей), Начихевань автономлă республики
(Азербайджан). Эксклавăн çыранĕсем тинĕс енне тухаççĕ пулсан ăна çурэксклав
теççĕ.

Çапла вара, кунашкал çĕрсене анклав е эксклав теесси хăш патшалăх куçĕпе
пăхнинчен килет.

Пĕтĕм тĕнче килĕшĕвĕсем тăрăх, элчĕлĕхсем, консуллăхсем, вĕсем вырнаçнă
патшалăхшăн, эксклавсем шутланаççĕ.

Кулленхи калаçура суверенлă, пăхăнманлăхлă патшалăхсемпе мар, ахаль
административлă тытăмсемпе çыхăннă кун пек территорисене те анклав (ытларах
чухне) е эксклав (сайрарах) теççĕ.

Чăваш Ен ăшĕнче уншăн эксклавсем шутланакан территорисем пур, анчах та вĕсенче
ялсем е çын пурăнакан урăхла вырăнсем çук. Вĕсем — ялхуçалахĕнче усă куракан
çĕрсем.



