https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft_2016

Die Fußball-Europameisterschaft 2016 (offiziell: UEFA Euro 2016) war die
15. Austragung dieses Turniers und fand vom 10. Juni bis zum 10. Juli 2016 in
Frankreich statt. Erstmals nahmen 24 statt zuvor 16 Mannschaften an der Vorrunde
der Europameisterschaft (EM) teil.

Europameister wurde die portugiesische Fußballnationalmannschaft, die Gastgeber
Frankreich im Finale in Saint-Denis mit 1:0 n.V. schlug und zum ersten Mal einen
bedeutenden internationalen Titel gewann. Der Europameistertitel 2016 berechtigt
zur Teilnahme am Konföderationen-Pokal 2017.

Frankreich war nach der erstmaligen Austragung 1960 und 1984 zum dritten Mal
Gastgeber einer Europameisterschaft. Bis dato hatte noch kein Land als Gastgeber
drei Europameisterschaften ausgetragen. Bei den letzten beiden großen Turnieren
im eigenen Land, der EM 1984 und der WM 1998, war die Équipe Tricolore
siegreich. Ihren zweiten und bislang letzten Europameistertitel gewann die
französische Nationalmannschaft bei der Fußball-Europameisterschaft 2000.
Erstmals wurde eine Europameisterschaft in einem Land ausgetragen, das während
des Turniers den Ausnahmezustand verhängt hatte. Dieser war infolge der
Terroranschläge am 13. November 2015 in Paris verhängt worden.

Titelverteidiger war die spanische Nationalmannschaft, die bereits beim
vorangegangenen Turnier 2012 ihren Titel von 2008 erfolgreich verteidigt hatte
und damit die Chance hatte, als erste Mannschaft den Titel dreimal in Folge zu
gewinnen. Sie scheiterte jedoch im Achtelfinale an Italien.

Die Fußballnationalmannschaften aller drei DACH-Länder qualifizierten sich für
das EM-Turnier. In der Vorrunde spielte der Weltmeister Deutschland in der
Gruppe C, Österreich in der Gruppe F und die Schweiz in der Gruppe A, wobei
Österreich bereits in der Gruppenphase ausschied und Deutschland und die Schweiz
in die Finalrunde gelangten. Im Achtelfinale qualifizierte sich Deutschland
durch einen Sieg über die Slowakei für das Viertelfinale, während die Schweiz
gegen Polen ausschied. Nachdem die deutsche Nationalmannschaft im Viertelfinale
Italien im Elfmeterschießen besiegt hatte, unterlag sie im EM-Halbfinale
Frankreich.

Die Bewerbungsprozedur wurde in drei Phasen aufgeteilt. Die Nominierung des
Gastgebers fand in der dritten Phase statt. Ursprünglich hatten sich sieben
nationale Fußballverbände mit fünf Bewerbungen um die Austragung der EM-Endrunde
2016 bemüht. Am 2. März 2009 verwarfen Schottland und Wales ihren Plan für eine
gemeinsame Bewerbung aufgrund der zu hohen Kosten. Zum Abgabetermin am 9. März
2009 lagen Bewerbungen von folgenden Verbänden vor:

Am 9. Dezember 2009 verzichteten der schwedische und der norwegische Verband auf
ihre gemeinsame Kandidatur. Am 28. Mai 2010 schied Italien in der ersten
Abstimmungsrunde aus. In der zweiten Abstimmung am selben Tag setzte sich
Frankreich mit 7:6 Stimmen gegen die Türkei durch und wurde als Austragungsort
bestimmt.

Straßburg zog seine Kandidatur Anfang August 2010 zurück, da die geschätzten
Investitionskosten von 130 Millionen Euro für die öffentliche Hand nicht
aufzubringen seien. Im Mai 2011 wurden neun Stadien (in Bordeaux, Lens, Lille,
Lyon, Marseille, Nancy, Nizza, Paris und Saint-Denis), dazu zwei
„Reservestadien“ (in Saint-Étienne und Toulouse) als Austragungsorte festgelegt.
Die Vereinspräsidenten von AS Saint-Étienne und FC Toulouse kritisierten den
Ablauf mit dem Hinweis darauf, dass ihre Kollegen aus Lens und Nancy dem
entscheidenden Gremium angehört hatten. Auch wenn diese sich dann nicht an der
Abstimmung beteiligt hatten, bliebe doch das ungute Gefühl von „kleinen
Abmachungen unter Freunden“, wozu auch die Tatsache gehöre, dass der
UEFA-Präsident Michel Platini Nancy gleichfalls eng verbunden sei. Zudem seien
dadurch Millionen Franzosen aus dem Westen, dem Zentrum und dem Süden des Landes
de facto vom Besuch der Spiele ausgeschlossen.

Am 16. Juni 2011 wurde die Anzahl der vollwertigen Austragungsorte durch
nachträgliche Aufnahme von Saint-Étienne und Toulouse zunächst auf elf erhöht.
Die UEFA begründete diesen Schritt mit der gegenüber früheren Turnieren deutlich
höheren Zahl von Spielen.

Die beabsichtigten Neubauten, insbesondere diejenigen in Décines-Charpieu (bei
Lyon), Nizza und Villeneuve-d’Ascq (bei Lille), wurden über Jahre durch
Gerichtsurteile aufgrund von Klagen betroffener Gemeinden und Anwohner
blockiert. Die Hoffnung insbesondere der privaten Bauherren richtete sich seit
2011 darauf, diese Hemmnisse nunmehr unter dem Druckmittel des „nationalen
Interesses“ überwinden zu können. Ende 2012 war das Stadion von Lille
fertiggestellt und wurde vom OSC Lille genutzt. Mitte September 2013 wurde das
Stadion in Nizza eröffnet.

Für Lyons rein privat finanziertes Stade des Lumières wurde im Februar 2012 zwar
die kommunale Baugenehmigung erteilt, aber auch gegen diese wurde Klage erhoben,
sodass ab Oktober 2012 lediglich Planierungsarbeiten auf dem Gelände
durchgeführt wurden. Die eigentlichen Bauarbeiten sollten Anfang August 2013
aufgenommen werden; die dann verbleibenden 29 Monate bis zum von der UEFA
vorgegebenen Termin der Fertigstellung galten als knapp, aber realisierbar.
Tatsächlich erfolgte die Grundsteinlegung erst Mitte November 2013.

Bezüglich Bordeaux war es zwar im Oktober 2011 zur Unterzeichnung eines
PPP-Vertrags zwischen der Stadt und den privaten Co-Investoren gekommen, aber
mit dem Bau im Norden der Stadt (nahe dem Pont d’Aquitaine) konnte erst im
Spätsommer 2013 begonnen werden.

Auch bei den Stadienerweiterungen gab es zu diesem Zeitpunkt eine große
Spannweite: Während der Umbau in Marseille (bei gleichzeitig weiter laufendem
Spielbetrieb) bereits in vollem Gange war, hingen insbesondere der Pariser
Prinzenpark und das Stade Bollaert-Delelis in Lens weit hinter dem Zeitplan
zurück. In Lens hat nach dem Abstieg des heimischen Racing Club in die zweite
Liga (zur Saison 2011/12) der Hauptfinanzier Crédit Agricole Nord seine Zusage
sogar teilweise zurückgezogen. Nachdem etliche Gebietskörperschaften sich an den
Kosten beteiligten, begannen 2014 doch noch die allerdings reduzierten
Modernisierungsarbeiten.

Hingegen erklärte Nancy am 2. Dezember 2011 gegenüber der
UEFA-Organisationsgesellschaft den Verzicht auf seine Kandidatur, weil die
Finanzierung des Stadionausbaus auf 32.000 Plätze aufgrund des Rückzugs der
Kommune nicht mehr möglich sei.

Die Spielorte entsprachen denen der Fußball-Weltmeisterschaft 1998, mit Ausnahme
von Nantes und Montpellier. Dafür kamen Nizza und Villeneuve-d’Ascq bei Lille
hinzu. Im April 2014 war das Stade de France in Saint-Denis sowohl als
Austragungsort des Eröffnungsspiels am 10. Juni 2016 als auch des Finales am
10. Juli 2016 bestimmt worden.

Erstmals seit der EM 1996 wurde das Teilnehmerfeld der Endrunde vergrößert. 1996
wurde die Teilnehmerzahl von 8 auf 16 Mannschaften verdoppelt, 2016 nahmen
erstmals 24 Nationen teil. Die Aufstockung, die vor allem durch den ehemaligen
UEFA-Präsidenten Michel Platini forciert wurde, stieß im Vorfeld auf breite
Kritik. Insbesondere wird dabei die entstandene Wettbewerbsverzerrung genannt,
die es den Mannschaften der Gruppen, die zuletzt die Vorrunde abschlossen,
ermöglichte, relativ genau auszurechnen, welche Ergebnisse sie im letzten Spiel
zu erzielen haben, um das Achtelfinale zu erreichen (insbesondere Gruppen E und
F). Dagegen hatten die Gruppendritten der Gruppen A und B mehrere Tage zu
warten, bis die endgültige Entscheidung feststand.

Gespielt wurde in sechs Vierergruppen, wobei die Gruppenersten und -zweiten und
die vier besten Gruppendritten sich für das Achtelfinale qualifizierten. Die
vier besten Gruppendritten spielten im Achtelfinale gegen die Gruppenersten der
Gruppen A, B, C und D. Der Gruppenerste der Gruppe E spielte gegen den
Gruppenzweiten der Gruppe D, der Gruppenerste der Gruppe F spielte gegen den
Gruppenzweiten der Gruppe E. Die Gruppenzweiten der Gruppen A und C sowie B und
F spielten gegeneinander.

Ab dem Achtelfinale wurde im K.-o.-System weitergespielt, bei dem eine
Verlängerung und ein Elfmeterschießen möglich waren. Es wurden 51 statt bisher
31 Spiele ausgetragen. Die Endrunde wurde daher von drei auf vier Wochen
verlängert.

Die Gruppenphase fand vom 10. bis 22. Juni 2016 statt, die Finalphase begann am
25. Juni.

Wenn am Ende der Gruppenphase zwischen mehreren Mannschaften Punktgleichheit
herrschte, wurde nach folgender Reihenfolge vorgegangen:

Wären jedoch im letzten Gruppenspiel zwei Mannschaften aufeinandergetroffen, die
bis dahin dieselbe Anzahl an Punkten, die gleiche Tordifferenz und dieselbe
Anzahl an Toren aufwiesen hätten, und wäre dieses Spiel unentschieden geendet,
wäre zur Ermittlung ihrer endgültigen Platzierung anschließend ein
Elfmeterschießen durchgeführt worden. Voraussetzung wäre aber gewesen, dass
keine weitere Mannschaft derselben Gruppe nach Abschluss der Gruppenspiele
dieselbe Punktezahl gehabt hätte; wäre dies der Fall gewesen, wären die oben
aufgeführten Kriterien a) bis h) angewandt worden.

Erhielt ein Spieler im Laufe des Turniers zum zweiten Mal eine Gelbe Karte, war
er im darauf folgenden Spiel gesperrt. Einzelne Gelbe Karten wurden nach dem
Viertelfinale gestrichen. Nach Erhalt einer Gelb-Roten Karte war der Spieler für
das nächste Spiel gesperrt. Bei einer Roten Karte war der Spieler ebenfalls
automatisch für die folgende Partie gesperrt, wobei die Kontroll- und
Disziplinarkommission eine höhere Strafe aussprechen konnte.

Gastgeber Frankreich war für die Endrunde im Sommer 2016 automatisch
qualifiziert. Die restlichen 23 Plätze wurden von September 2014 bis November
2015 in mehreren Qualifikationsgruppen mit fünf bzw. sechs Mannschaften
ermittelt. Die Auslosung der Gruppen fand am 23. Februar 2014 im Palais des
Congrès Acropolis in Nizza statt, die Auslosung der Gruppen des
Endrunden-Turniers am 12. Dezember 2015 in Paris. Gibraltar nahm erstmals an
einer Qualifikation eines derart großen Turniers teil. Mit den Niederlanden,
Dänemark und Griechenland überstanden die Europameister der Jahre 1988, 1992 und
2004 die Qualifikation für das Turnier nicht.

Fünf der 24 teilnehmenden Mannschaften nahmen zum ersten Mal an einer
Europameisterschaftsendrunde teil: die Slowakei, Albanien, Island, Wales und
Nordirland. Österreich und die Ukraine qualifizierten sich erstmals sportlich
für eine EM, hatten jedoch bereits an der EM 2008 beziehungsweise 2012 als
Gastgeber teilgenommen. Vier der fünf Debütanten erreichten das Achtelfinale,
nur Albanien scheiterte knapp aufgrund der schlechteren Tordifferenz.

Die Auslosung der Endrunde in Frankreich fand am 12. Dezember 2015 im Palais des
congrès de Paris in der Hauptstadt Paris statt. Frankreich war als Gastgeber in
Gruppe A bereits gesetzt. Titelverteidiger Spanien war ebenfalls in Topf 1
gesetzt. Die übrigen 22 Mannschaften wurden anhand des UEFA-Koeffizienten (UK)
in vier Töpfe eingeteilt.

Der Spielplan wurde von der UEFA am 26. April 2014 veröffentlicht. Die Auslosung
des Turniers fand am 12. Dezember 2015 nach der Qualifikation statt.

Mit einem Schnitt von 1,92 Treffern pro Partie war diese EM-Vorrunde die
torärmste der Turniergeschichte.

Erstmals trafen bei einer Fußball-Europameisterschaft zwei Brüder in zwei
unterschiedlichen Mannschaften aufeinander. Für die albanische
Fußballnationalmannschaft spielte Taulant Xhaka, für die Schweiz sein Bruder
Granit Xhaka. Sechs Schweizer Nationalspieler haben familiäre Beziehungen zu
Albanien oder Kosovo, während zehn albanische Team-Mitglieder in der Schweiz
geboren wurden oder dort aufwuchsen.

Vor und während des Spiels England – Russland kam es am Austragungsort Marseille
sowohl in der Stadt als auch im Stadion zu heftigen Krawallen und
Ausschreitungen. Dabei wurden mindestens 35 Menschen verletzt, ein englischer
Fan lebensgefährlich. Beteiligt waren vor allem englische und russische, aber
auch französische Randalierer. Die UEFA hat daraufhin ein Disziplinarverfahren
gegen Russland eingeleitet. Die UEFA-Disziplinarkommission erteilte eine
Geldstrafe in Höhe von 150.000 Euro und hat die russische Mannschaft auf
Bewährung disqualifiziert. Der russische Fußballverband Rossijski Futbolny Sojus
legte keine Berufung gegen das Urteil ein.

Im Spiel Tschechien – Kroatien gab es über neun Minuten Nachspielzeit, da es
gegen Ende der zweiten Halbzeit zu minutenlangen Ausschreitungen im kroatischen
Fanblock kam. Ein Ordner und Ivan Perišić wurden durch einen explodierenden
Böller leicht verletzt.

Die Zuordnung der für das Achtelfinale qualifizierten Gruppendritten zu den vier
vorher festgelegten Achtelfinalspielen mit Gruppendritten hing davon ab, aus
welchen Gruppen sich die Dritten qualifizierten. Für jede der 15 Möglichkeiten*)
legte eine Tabelle in den offiziellen Regularien die unten stehende Zuordnung
fest. Diese berücksichtigt, dass Mannschaften, die bereits in der Vorrunde
gegeneinander spielten, gegebenenfalls nicht vor dem Halbfinale erneut
aufeinander treffen.

In der Finalrunde kamen jeweils nur die Sieger weiter; für die unterlegenen
Mannschaften war das Turnier beendet. Weitere Platzierungen wurden nicht
ausgespielt. Ein „Kleines Finale“ um Platz 3 wie bei Weltmeisterschaften fand
nicht statt.

Für die vollständige Torschützenliste siehe Fußball-Europameisterschaft
2016/Statistik#Torschützen.

Die Rangfolge entspricht den offiziellen Regeln der UEFA, nach denen zur
Ermittlung des Torschützenkönigs bei gleicher Toranzahl die Zahl der Vorlagen
und die Spielminuten ausschlaggebend sind. Die drei bestplatzierten Torschützen
wurden mit einem Schuh in Gold, Silber bzw. Bronze ausgezeichnet.

Zu diesen besten Torschützen mit mindestens drei Toren kommen zwölf weitere mit
je zwei Toren und 57 weitere mit je einem Tor. Dazu kommen je ein Eigentor durch
den Iren Ciaran Clark, den Isländer Birkir Már Sævarsson und den Nordiren Gareth
McAuley.

Torschützenkönig des gesamten Wettbewerbs wurde der Pole Robert Lewandowski mit
insgesamt 14 Toren, von denen er 13 in der Qualifikation und eines bei der
Endrunde erzielte.

Zum besten Spieler des Turniers wählten die Technischen Beobachter der UEFA den
Franzosen Antoine Griezmann, der mit sechs Toren und zwei Torvorlagen auch
Torschützenkönig wurde.

Zum besten jungen Spieler wurde der 18-jährige Portugiese Renato Sanches gekürt.
Auf den Plätzen zwei und drei folgen der 20-jährige Franzose Kingsley Coman und
der 22-jährige Raphaël Guerreiro aus Portugal. In die Auswahl für diese
Auszeichnung kamen alle Spieler, die Jahrgang 1994 oder jünger waren. Das
schönste Tor des Turniers erzielte laut einer Fan-Umfrage der UEFA der Ungar
Zoltán Gera beim 3:3-Unentschieden im Gruppenspiel gegen Portugal.

Einen Tag nach dem Finale veröffentlichte die UEFA auch eine „Mannschaft des
Turniers“, welche ebenfalls von den Technischen Beobachtern der UEFA – zu denen
unter anderem Alex Ferguson und Thomas Schaaf gehörten – aufgestellt wurde.
Anders als in den Vorjahren wurde dieses Jahr statt den sonst üblichen 23
Spielern nur eine Mannschaft aus elf Spielern nominiert.

Am 15. Dezember 2015 nominierte die UEFA die 18 Schiedsrichter, die bei der
Endrunde zum Einsatz kamen. Am 1. März 2016 wurde die komplette Liste der
Schiedsrichterteams veröffentlicht. Jeder Schiedsrichter wurde von zwei
Assistenten an der Seitenlinie und zwei Torrichtern unterstützt. Hinzu kam ein
dritter Assistent als Ersatz. Weiter nominierte die UEFA zwei zusätzliche
Schiedsrichter, die ausschließlich als Vierte Offizielle eingesetzt wurden, und
zwei Schiedsrichter als Reserve-Assistenten. Der Deutsche Felix Brych wurde als
einziger Schiedsrichter aus dem deutschsprachigen Raum nominiert. Er gehörte zu
den sieben Schiedsrichtern der Fußball-Europameisterschaft 2016, die bereits bei
der Fußball-WM 2014 in Brasilien Spiele leiten durften. Die Schiedsrichter
Çakır, Eriksson, Kassai, Kuipers, Rizzoli, Skomina und Velasco Carballo pfiffen
nach 2012 bereits ihre zweite Europameisterschaft. Am 23. Juni 2016 wurde
bekannt, dass die Schiedsrichter Turpin, Moen, Hațegan, Collum, Královec und
Karassjow ihre Turnierbeteiligung nach der Vorrunde beenden. Sie wurden von der
UEFA nicht für weitere Spiele vorgesehen. Nach den Achtelfinalspielen waren auch
die Teams um Atkinson, Çakır, und Velasco Carballo nicht mehr Bestandteil des
Schiedsrichterpools. Der Schiedsrichter Szymon Marciniak war ebenfalls nicht
mehr für Spiele vorgesehen, verblieb aber mit seinem Ersten Assistenten als
Ersatzreferee im Turnier.

Der Beau Jeu (französisch für Schönes Spiel) war der offizielle Spielball in der
Gruppenphase der Europameisterschaft 2016. Der Ball wurde von Adidas produziert
und am 12. November 2015 der Öffentlichkeit vorgestellt. In der Finalrunde wurde
mit Fracas (französisch für Lärm) ein Ball eingesetzt, dessen Design
ausschließlich auf den Farben Rot und Schwarz beruhte.

Das offizielle Maskottchen wurde am 18. November 2014 im Rahmen des Testspiels
Frankreich gegen Schweden im Stade Vélodrome in Marseille vorgestellt. Bei einer
Internetabstimmung mit über 100.000 abgegebenen Stimmen entschieden sich die
Teilnehmer für den Namen Super Victor. Zur weiteren Auswahl standen bis zum
26. November 2014 die Namen Goalix und Driblou. Nach Beendigung der Abstimmung
wurde der Name am 30. November 2014 in der Sportsendung Téléfoot auf dem
französischen Kanal TF1 bekannt gegeben.

Das offizielle Lied der Fußball-Europameisterschaft 2016 wurde vom französischen
DJ und Produzenten David Guetta beigesteuert. Das Lied heißt This One’s For You
(feat. Zara Larsson) und wurde von einem Chor mit Millionen Fußballfans
unterstützt. Die Stimmen sollen über eine App eingespielt worden sein. Eine
weitere Neuerung bestand darin, dass der komplette EM-Soundtrack inklusive
Torhymne und Einlaufmelodie von Guetta beigesteuert wurde. Als Maßstab für das
Lied diente We Are the Champions von Queen.

Im deutschsprachigen Raum veröffentlichten unter anderem Felix Jaehn und Herbert
Grönemeyer mit Jeder für jeden ein Lied zur Fußball-Europameisterschaft 2016. Er
war der offizielle EM-Song der ARD. Der offizielle EM-Song des ZDF stammte von
Mark Forster mit Wir sind groß. Außerdem gehörte der Beitrag des französischen
Sängers Amir beim ESC 2016 J’ai cherché ebenso zum EM-Soundtrack des ZDF. Der
Sender Sat.1, der die Parallelspiele am dritten Spieltag übertrug, wählte Ego
von Willy William als seinen EM-Song. Der Song ist auf Französisch. Der
offizielle Song des ÖFB war Das sind wir von Schmidhammer feat. Klaus
Eberhartinger. Der EM-Song, den die TV-Sender der Schweiz verwendeten, ist Tous
ensemble von Gustav. Den Song gibt es auf Deutsch und Französisch.

Aufsehen erregten die isländischen Fans, die vor den Spielen der Isländischen
Nationalmannschaft das wehmütige Lied Ég er kominn heim sangen.

Für Furore sorgten auch die nordirischen Fans, die ihren Spieler Will Grigg mit
einem Cover des Liedes Freed from Desire namens Will Grigg’s on Fire feierten,
obwohl er im Turnier nicht zum Einsatz kam. Nicht zuletzt aufgrund der positiven
Stimmung der Nordiren auf den Rängen gilt der Hit als inoffizielles „Lied der
EM“.

Die Europameisterschaft 2016 erzielte Einnahmen von 1,93 Milliarden Euro,
zusammengesetzt aus 1,05 Milliarden Euro für die TV-Rechte, 480 Millionen Euro
aus Sponsoring und Lizenzen sowie 400 Millionen Euro aus dem
Eintrittskartenverkauf.

Wie in früheren Ausgaben des Turniers wurden die Eintrittskarten auf der
Grundlage eines komplexen Bewerbungsverfahrens auf der Website der Organisatoren
verlost oder durch die nationalen Fußballverbände der 24 Hauptrundenteilnehmer
vertrieben. Bestellt werden konnten die Tickets nur über das offizielle
UEFA-Kartenportal. In der ersten Phase waren eine Million Tickets verfügbar,
ohne die Gegner zu kennen. Das Bewerbungsverfahren für konkrete Begegnungen
(zweite Phase) fand vom 14. Dezember 2015 bis 18. Januar 2016 statt. Aufgrund
der erhöhten Nachfrage erfolgte eine Verlosung im Anschluss an diese Phase. Im
März/April 2016 gab es eine sogenannte Wiederverkaufsphase, in der über das
Ticketportal der UEFA bereits erworbene Tickets zum Originalpreis angeboten
werden konnten.

Die Gesamtzahl der Eintrittskarten belief sich in der zweiten Phase auf rund
800.000 Stück für 51 Endrundenspiele, davon erhielten 20 Prozent der
Stadion-Nettokapazität Fans der jeweils spielenden Mannschaften. Die Preisspanne
bewegte sich – abhängig vom Tribünenplatz – von 25 Euro in der Vorrunde
(Kategorie 4) bis 895 Euro für das EM-Finale in der besten Kategorie. Neben den
Eintrittskarten zu den einzelnen Begegnungen konnten die Fans Pakete für mehrere
Spiele erwerben („Follow my Team“). Mit diesem Ticketpaket konnten Fans jedes
Spiel ihrer Mannschaft während des Turniers verfolgen, unabhängig davon, wie
weit das Team in der K.-o.-Phase kam.

Das ZDF und die Frankfurter Rundschau kritisierten die Vergaberichtlinien des
DFB. Um Tickets aus dem Kontingent des DFB (20 % für jedes Spiel) innerhalb der
zweiten Phase konnten sich ausschließlich Mitglieder des offiziellen Fanclubs
der Nationalmannschaft bewerben. Dies führte zu weiteren Kosten, der
Aufnahmegebühr und den Jahresgebühren für den Fanclub von insgesamt 70 Euro. Von
24 teilnehmenden Nationen nutzten ähnliche Systeme lediglich vier Länder
(Gastgeber Frankreich, Belgien, England und Wales).

Im Vergleich zur Fußball-Europameisterschaft 2012 wurden die Preisgelder von
damals 200 Millionen Euro um über 50 Prozent aufgestockt. Jeder teilnehmende
Verband erhielt 2016 eine Antrittsprämie in Höhe von 8 Millionen Euro. Die
Prämien für den Europameister summierten sich auf bis zu 27 Millionen Euro.

Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft erhielt 50.000 Euro pro Spieler für das
Erreichen des Viertelfinals und 100.000 Euro für die Halbfinalteilnahme. Für die
Gruppenphase und das Erreichen des Achtelfinals wurden an die Mannschaft keine
Prämien ausgeschüttet. Die Prämien wurden an alle Spieler des Kaders
ausgeschüttet, unabhängig von der Anzahl ihrer Einsätze. Die Einnahmen für den
DFB beliefen sich seinerseits für das Erreichen des Viertelfinals auf 14,5
Millionen Euro. Hiervon entfielen 8 Millionen Euro auf die Startprämie, 2,5
Millionen Euro für die beiden Siege und ein Unentschieden in den Gruppenspielen,
1,5 Millionen Euro für das Achtel- und weitere 2,5 Millionen Euro für das
Viertelfinale. Für das Erreichen des Halbfinals erhöhten sie sich auf 18,5
Millionen Euro.

Für den Fall des Gewinns der vierten Fußball-Europameisterschaft wurde für jeden
Spieler der DFB-Auswahl eine Siegprämie von 300.000 Euro ausgelobt. In diesem
Fall hätte der DFB wiederum von der UEFA ein Preisgeld von 26,5 Millionen Euro
erhalten.

Nachdem die Qualifikationsspiele der Europameisterschaft 2016 von dem
Privatsender RTL ausgestrahlt worden waren, wurden die Spiele der Endrunde
überwiegend von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern Das Erste und ZDF
übertragen. Bereits im Februar 2012 sicherten sich die beiden Fernsehanstalten
die Übertragungsrechte für kolportierte 160 Millionen Euro.

Am 18. Dezember 2015 wurde bekannt, dass sich ProSiebenSat.1 mit SportA, der
Sportrechte-Agentur von ARD und ZDF, auf eine Sublizenzierung von sechs Spielen
der Vorrunde geeinigt hat. Es handelte sich um Parallelspiele, die aus
Wettbewerbsgründen gleichzeitig mit anderen Spielen ausgetragen werden. Waren
diese bei vergangenen Turnieren auf den Spartenkanälen Einsfestival und ZDFinfo
gezeigt worden, übernahm nun Sat.1 die Ausstrahlung dieser sechs Spiele bei der
Europameisterschaft 2016. Über die Höhe der gezahlten Summe für die Sublizenzen
machten weder SportA noch ProSiebenSat.1 Angaben. Zusätzlich lizenzierte SportA
Bilder für die Nachberichterstattung der RTL Mediengruppe.

Das ZDF strahlte das Eröffnungsspiel aus und Das Erste übertrug das Finale. Die
K.-o.-Spiele wurden kurzfristig verteilt. Beide Sender hatten in Paris ein
gemeinsames Studio, das sie jedoch unterschiedlich gestalteten. Für das ZDF
berichtete Oliver Welke als Moderator von allen Spielen und wurde, wie schon bei
der WM 2014, von Oliver Kahn als Experte unterstützt. Hinzu kamen Holger
Stanislawski, der die Spiele mit einem Tool analysierte, Schiedsrichterexperte
Urs Meier und ein Studiogast sowie teilweise Sebastian Kehl als zusätzlicher
Experte, meist bei den deutschen Spielen. Außerdem berichteten Katrin
Müller-Hohenstein und Simon Rolfes aus den Stadien und vom deutschen
Mannschaftslager. Für die ARD berichteten zwei Moderatorenteams: Alexander
Bommes und Arnd Zeigler mit Experte Thomas Hitzlsperger meist von den
Nachmittagsspielen und Matthias Opdenhövel mit Experte Mehmet Scholl von den
Abendspielen bzw. den deutschen Partien. Dabei begaben sich Opdenhövel und
Scholl als einzige in die Stadien vor Ort. Gerhard Delling war als
Mannschaftsreporter im Einsatz. Der Abend im Ersten wurde von Reinhold Beckmann
abgeschlossen, der aus Malente Beckmanns Sportschule moderierte, im ZDF durch
die Talkshow Markus Lanz. Vom 19. bis 22. Juni berichteten für Sat.1 Matthias
Killing und Co-Kommentator Mirko Slomka vor Ort von den Spielen, moderiert von
Frank Buschmann mit Marcel Reif und Serdar Somuncu aus dem Europapark Rust.

Die UEFA produzierte die Bilder der Spiele selbst und bot den übertragenden
Sendern eine Auswahl der Kamerabilder an. Bilder von Hooligans,
Auseinandersetzungen im Stadion und Flitzer wurden von der UEFA nicht
weitergegeben. ARD und ZDF beschwerten sich daraufhin am 13. Juni 2016 und
forderten, alle relevanten und die Öffentlichkeit interessierenden Situationen
aus den Stadien bereitgestellt zu bekommen. Als kroatische Fans wenige Tage
später am 17. Juni beim Spiel ihrer Mannschaft gegen Tschechien Leuchtraketen
auf das Spielfeld warfen und sich Auseinandersetzungen auf den Tribünen
lieferten, so dass das Spiel unterbrochen werden musste, wurde dies im UEFA-Bild
gezeigt.

Die meisten Zuschauer schalteten in Deutschland das Elfmeterschießen des
Viertelfinalspiels zwischen Deutschland und Italien ein, bei dem ein Wert von
28,32 Millionen Zuschauern gemessen wurde, was einem Marktanteil von 79,8
Prozent für Das Erste entsprach. Dies stellte zugleich den bisherigen
Quotenrekord des Jahres dar. Zudem wurden in der deutschen Fernsehgeschichte
erst sieben andere Fußballspiele von mehr TV-Zuschauern verfolgt.

In Österreich gingen der Österreichische Rundfunk (ORF) und der Privatsender ATV
ein Kooperationsabkommen ein. Während der ORF alle Spiele der
Europameisterschaft live übertrug, hatte sich ATV die Rechte an der
Live-Ausstrahlung von sechs Spielen gesichert. Es handelte sich dabei, wie in
Deutschland, um sechs Spiele des letzten Spieltages der Gruppenphase. Am
Beispiel der Österreich-Gruppe F: Während Island gegen Österreich live im ORF zu
sehen war, wurde Portugal gegen Ungarn zeitgleich auf ATV gesendet. Ein
ähnliches Vorgehen gab es auch in den anderen Gruppen. Dadurch entfielen
Konferenzschaltungen, die durch die parallel verlaufenden Spiele notwendig
gewesen wären.

In der Schweiz wurden die Übertragungsrechte vom SRG SSR erworben. Die SRG
startete bei der Europameisterschaft einen 4K-Versuch. Es wurden 8 Spiele in 4K
übertragen. In der Deutschschweiz wurden die Spiele auf dem Schweizer Radio und
Fernsehen (SRF) übertragen. Alle 51 Spiele wurden auf SRF live übertragen, 45
Spiele auf SRF zwei, die sechs Parallelspiele der letzten Gruppenrunde auf SRF
info. In der französischen Schweiz wurden die Spiele auf Radio Télévision Suisse
(RTS) übertragen. Radiotelevisione Svizzera (RSI) übertrug den Wettbewerb für
die italienischsprachige Bevölkerung. Die Europäische Rundfunkunion erlaubte
Radio SRF 3 die Spiele per Radio zu übertragen.

Neben den zehn internationalen Sponsoren (Adidas, Carlsberg, Coca-Cola,
Continental, Hyundai/Kia, McDonald’s, Orange, SOCAR, Turkish Airlines und
Hisense) traten sechs nationale Unterstützer (FdJ – Française des Jeux, PROMAN,
La Poste, Crédit Agricole, SNCF und Abritel-HomeAway) auf.

Dabei war es Carlsberg aufgrund des Loi Évin, einem Gesetz gegen Alkohol- und
Tabakwerbung im Fernsehen, verboten, in den Stadien mit dem Namen der Brauerei
zu werben. Daher wich das dänische Unternehmen auf den Schriftzug „Probably“
aus, den sie in markanter weiß verschnörkelter Schrift auf dem für Carlsberg
typischen dunkelgrünen Hintergrund zeigte. Dieser ist dem Slogan der Brauerei
„Probably the best“ (dt. „Vermutlich das Beste“) entlehnt.

Sponsor der Auswahl der Einlaufkinder als Werbemaßnahme bei der EM 2016 war –
wie auch schon bei der WM 2014 – McDonald’s. Kinder im Alter zwischen 6 und 10
Jahren konnten sich in unterschiedlichen nationalen Auswahlverfahren um die
Auswahl als Einlaufkind bewerben. Die Regularien sehen vor, dass jedes
ausgewählte Kind von einem Erziehungsberechtigten begleitet wird. Die Leistungen
des Sponsors umfassten eine dreitägige Reise zum Spielort, die Unterbringung im
Doppelzimmer für zwei Nächte in einem Hotel, Verpflegung, Versicherungen, ein
Rahmenprogramm für die Begleitperson und das Kind, mittelpreisige
Eintrittskarten für das jeweilige Spiel, bei dem das Kind zum Einsatz kam, sowie
ein Zertifikat über die Teilnahme an der Aktion. Im Gegenzug musste das Kind an
einer Generalprobe sowie am Einlauf vor dem eigentlichen Spiel teilnehmen und
dabei für den Sponsor werben. Darüber hinaus gab es keine weiteren
Verpflichtungen.

Nach den Achtelfinalspielen ermahnte die UEFA die Mannschaften, nach Abpfiff
ihre Kinder nicht auf die Rasenfläche zu holen. Turnierdirektor Marin Kallen
erklärte: „Das ist eine Europameisterschaft und zumindest auf dem Rasen keine
Familienveranstaltung“. Begründet wurde diese Entscheidung seitens der UEFA mit
einem erhöhten Sicherheitsrisiko. Dieses schloss die Einlaufkinder im weiteren
Turnierverlauf jedoch nicht ein.

Neun der 24 EM-Mannschaften trugen Trikots von Adidas (Belgien, Deutschland,
Nordirland, Schweden, Spanien, Russland, Ukraine, Ungarn, Wales). Die weiteren
Trikotausrüster waren: Nike mit sechs Mannschaften (England, Frankreich,
Kroatien, Polen, Portugal, Türkei), Puma mit fünf Mannschaften (Italien,
Österreich, Schweiz, Slowakei, Tschechien), Joma (Rumänien), Macron (Albanien),
Erreà (Island) und Umbro (Irland).

Auch zur Euro 2016 gab die Firma Panini ein Sammelalbum heraus, das bereits zur
Fußballkultur gehört. Es wird in den Medien kontrovers diskutiert,
beispielsweise dass das Album lange vor Festlegung der endgültigen Kader
gedruckt wurde und damit teilweise nicht nominierte Spieler enthält. Auch die
möglicherweise hohen Kosten, das Album mit 680 Bildern (ohne Extrasticker) zu
vervollständigen, und die optimale Strategie für das sogenannte
Sammelbilderproblem werden und wurden oft diskutiert.

Die deutsche Supermarktkette REWE gab als Produktzugabe ein offizielles
DFB-Sammelalbum mit 36 Bildern zur deutschen Fußballnationalmannschaft heraus.
Die Schweizer Supermarktkette Migros gab in Zusammenarbeit mit Panini ein
Sammelalbum mit 120 Bildern aus, das die Schweizer Nationalmannschaft zum Thema
hat.

Das Tschuttiheftli als Alternative zum Panini-Heft („Kunst statt Kommerz“) wurde
zur EM 2016 in der Schweiz, in Deutschland und erstmals in Österreich
vertrieben. Verschiedene Künstler gestalteten die Portraits. Ein allfälliger
Gewinn kommt kulturellen Projekten zugute.

Bereits vor dem ersten Spieltag kam es in Marseille zu Krawallen zwischen
englischen Hooligans mit Einheimischen und der Polizei. Dabei hatten die
Engländer mit Gesängen wie „ISIS, where are you?“ („ISIS, wo seid ihr?“) die
dort lebende muslimische Bevölkerung provoziert. Bereits bei der
Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich hatte es dort gewalttätige
Auseinandersetzungen zwischen englischen Hooligans und einheimischen
Jugendlichen gegeben.

Schwere Ausschreitungen zwischen russischen und englischen Hooligans mit über 30
Verletzten, darunter vier Schwerverletzte und eine Person in Lebensgefahr,
begleiteten die Spielpaarung zwischen England und Russland am 11. Juni in
Marseille. Die Krawalle auf der Straße fanden nach Abpfiff des Spiels ihre
Fortsetzung im Stadion, wo russische Hooligans den englischen Block stürmten und
englische Fans angriffen. Zuvor wurden aus dem russischen Block mehrere
Leuchtraketen abgefeuert. Laut Frankreichs Generalstaatsanwalt trage eine Gruppe
von 150 russischen Hooligans für viele der Ausschreitungen die Verantwortung,
wobei sich auch einige Engländer beteiligt hätten. Die russischen Hooligans
seien „extrem gut trainiert“ und für „ultraschnelle, ultraharte Gewalt“
verantwortlich gewesen. Der überwiegende Teil der Verletzten waren Engländer.
Die UEFA drohte dem englischen und dem russischen Fußballverband für den
Wiederholungsfall mit dem Ausschluss von der Europameisterschaft und verurteilte
schließlich den russischen Fußballverband wegen der Randale seiner Hooligans im
Stadion zu einer Strafe von 150.000 Euro und zu einer Disqualifikation auf
Bewährung während der gesamten Dauer der EM; einem Wiederholungsfall folgt nach
dem UEFA-Urteil der sofortige Turnier-Ausschluss. Laut dem russischen
Sportminister Witali Mutko habe die UEFA richtig gehandelt.
Parlaments-Vizepräsident Igor Lebedew sagte jedoch, die russischen Hooligans
hätten die Ehre Russlands verteidigt und sollten so weitermachen.

Rund 50 deutsche Hooligans griffen in Lille eine Gruppe ukrainischer Fans vor
der Begegnung Deutschland gegen Ukraine an. Zuvor hatten sie rechtsextreme
Parolen gerufen und eine Reichskriegsflagge gezeigt. Laut Polizeiangaben wurden
zwei Ukrainer durch Dosenwürfe leicht verletzt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Juno_(Raumsonde)

Juno (auch Jupiter Polar Orbiter) ist eine Raumsonde der NASA, die den
Gasplaneten Jupiter aus einer polaren Umlaufbahn mindestens ein Jahr lang
erforschen soll.

Sie wurde am 5. August 2011 gestartet und ist am 4. Juli 2016 in eine Umlaufbahn
um den Jupiter eingeschwenkt. Juno ist nach New Horizons die zweite Raumsonde
des New-Frontiers-Programms der NASA und darf somit höchstens 700 Millionen
US-Dollar kosten. Im Gegensatz zu früheren Raumsonden zum Planeten Jupiter
besitzt Juno keine nukleare Energieversorgung, sondern generiert den benötigten
Strom durch effiziente und strahlungsresistente Solarzellen. Der Einsatz ist
möglich, weil die Sonde auf ihrer polaren Umlaufbahn immer freie Sicht zur Sonne
hat. Außerdem befindet sich die Sonde auf dieser Bahn meist außerhalb der
starken Strahlungsgürtel des Jupiters.

Der Name der Sonde entstammt der griechisch-römischen Mythologie. Der Gott
Jupiter umgab sich mit einem Wolkenschleier, um seine üblen Taten zu verbergen,
doch seine Frau, die Göttin Juno, konnte durch die Wolken hindurchsehen und
Jupiters wahre Gestalt erkennen. In einer älteren Liste von NASA-Abkürzungen
findet sich auch das Backronym „JUpiter Near-polar Orbiter“.

Juno ist die erste Sonde in dieser großen Entfernung zur Sonne, die ihre Energie
nur aus Solarzellen bezieht. Daher wurde ein sehr komplexes Szenario für die
Umkreisung des Gasriesen ausgewählt. Es mussten unter anderem folgende
Bedingungen erfüllt werden:

Durch eine hochelliptische polare Umlaufbahn sollen diese Ziele erreicht werden.
Die aggressiven Strahlungsgürtel Jupiters sind ungefähr torusförmig und umgeben
den Planeten äquatorial wie ein unsichtbarer Schwimmreifen in einem gewissen
Abstand. Die Sonde wird bei jeder Umkreisung des Planeten, einmal in
Nord-Süd-Richtung, nahe an Jupiter, zwischen dem Planeten und dem
Strahlungsgürtel hindurchfliegen und anschließend in einem großen Bogen in
Süd-Nord-Richtung den Strahlungsgürtel auf der Außenseite passieren. Die Sonde
wird sich bei diesen Orbits nie im Jupiterschatten befinden, was für eine
permanente Energieversorgung mittels Solarzellen entscheidend ist. Zudem besteht
maximaler Energiebedarf nicht kontinuierlich, sondern pro Orbit nur in einem
wenige Stunden dauernden Zeitfenster bei Jupiternähe, in dem Messungen
durchgeführt werden. Die Mission der Sonde ist auf ca. eineinhalb Jahre angelegt
und soll 37 Jupiterumrundungen umfassen.

Eine Reise zu den galileischen Monden ist Juno nicht möglich, da sich diese in
den starken Strahlungsgürteln des Jupiters befinden. Dort würde die Strahlung
die Solarzellen und die Bordelektronik zerstören.

Der Start der Sonde erfolgte am 5. August 2011 um 16:25 UTC an Bord einer Atlas
V(551) vom Cape Canaveral. Ursprünglich war der Start für Juni 2010 und dann für
den 7. August 2011 geplant.

Während des knapp 5 Jahre dauernden Flugs zum Jupiter umrundete die Sonde
eineinhalbmal die Sonne und führte dabei im Oktober 2013 einen nahen Vorbeiflug
an der Erde aus. Dabei nutzte sie mit einem Swing-by-Manöver deren Schwerkraft,
um zum Jupiter zu beschleunigen.

Nach dem Start wurde die Sonde zunächst auf eine Bahn um die Sonne außerhalb des
Erdorbits gebracht. Etwa ein Jahr später, im August und September 2012, gab es
zwei Bahnkorrekturmanöver. Das erste fand am 30. August 2012 statt. Das
Leros-1b-Triebwerk wurde für 29 min 39 s gezündet, wobei die Geschwindigkeit um
344 m/s verändert und 376 kg Treibstoff verbraucht wurden. Am 14. September 2012
wurde das Triebwerk erneut für 30 Minuten gezündet, wodurch sich beim Verbrauch
von weiteren 376 kg Treibstoff die Geschwindigkeit um 388 m/s änderte. Dadurch
näherte sich die Sonde am 9. Oktober 2013 der Erde bis auf 560 km, wurde von ihr
beim Swing-by-Manöver um 3,9 km/s beschleunigt und auf den Weg zum Jupiter
gebracht.

Am 3. Februar 2016 wurde die erste von zwei geplanten Bahnkorrekturen zur
Feinjustierung der Flugbahn vorgenommen. Die Triebwerke verbrauchten 0,6 kg
Treibstoff und veränderten die Geschwindigkeit um etwa 0,3 m/s. Zu diesem
Zeitpunkt war Juno noch ca. 82 Millionen Kilometer vom Jupiter entfernt.

Die Sonde näherte sich Jupiter von Norden, überflog den Pol und trat dabei in
ihren ersten Orbit ein. Dabei beschleunigte Jupiter die Sonde auf ca.
266.000 km/h (74 km/s) relativ zur Erde. Damit hält Juno den Rekord des
schnellsten von Menschen geschaffenen Objekts in der Geschichte.

Die Phase der Jupiter Orbit Insertion (JOI-Phase) fand vom 1. Juli 2016 bis
5. Juli 2016 statt und wurde mit dem JOI Burn beendet. Dieser bremste die Sonde
um 542 m/s ab und änderte ihre Flugbahn von einem hyperbolischen Vorbeiflug in
einen elliptischen Orbit mit etwa 53,5 Tagen Umlaufdauer.

Am 4. Juli 2016 erreichte die Sonde ihr erstes Perijovum (die größte Nähe zu
Jupiter auf ihrer Umlaufbahn), das Perijovum 0. Seither ist sie im Orbit 0. Am
27. Juli 2016 wird sie ihr erstes Apojovum (die größte Ferne zu Jupiter auf
ihrer Umlaufbahn) erreichen, das Apojovum 0. Ab diesem Punkt beginnt Orbit 1,
der den Flug bis zum Apojovum 1 umfasst. Entsprechend setzt sich die Zählung der
Perijovi, Apojovi und Orbits fort.

Am 5. Juli 2016, dem Ende der JOI-Phase, betrug die Ein-Weg-Kommunikationszeit
zwischen der Sonde und der Erde 48,3 Minuten.

Seit der JOI-Phase befindet sich die Sonde in einer größeren elliptischen
Umlaufbahn, deren Umlaufdauer 53,4 Tage beträgt. In dieser Bahn sollte die Sonde
nach ursprünglicher Planung zwei Umläufe fliegen. Während des
dazwischenliegenden Perijovums (PJ1) am 27. August 2016 wurden erstmals die
Instrumente in Jupiternähe aktiviert. Am 19. Oktober 2016 sollte eine
Triebwerkszündung in Jupiternähe stattfinden, um die Sonde aus den
langperiodischen Capture Orbits zu kurzperiodischen (14-tägigen) Science Orbits
zu bringen. Durch die häufigeren Vorbeiflüge an Jupiter könnten mehr Daten
während der begrenzten Missionszeit gewonnen werden.

Aufgrund von Problemen an zwei Heliumrückschlagventilen im Zusammenhang mit dem
Haupttriebwerk der Sonde, die einige Tage vor der geplanten Zündung auftraten,
wurde die Zündung zunächst für weitere Nachforschungen verschoben. Im Februar
2017 gab die NASA bekannt, dass Juno für den Rest der Missionszeit im
gegenwärtigen Orbit verbleibt, da das Zünden der Triebwerke zu einem ungewünscht
niedrigen Orbit führen kann. Auch bei den gegenwärtigen Orbits mit einer
Umlaufdauer von 53,4 Tagen beträgt die größte Annäherung an die Wolkendecke
Jupiters, wie bei den ursprünglich geplanten Science Orbits, rund 4100 km, und
ein großer Teil des ursprünglichen Missionsziels kann verwirklicht werden.
Zusätzlich kann jetzt der äußere Bereich der Jupitermagnetosphäre und ihre
äußere Begrenzung, die Magnetopause, sowie ihre Wechselwirkung mit dem
Sonnenwind untersucht werden – eine Aufgabe, die nicht zum ursprünglichen
Programm der Junomission gehörte. Bis Juli 2018 wird Juno zwölf Jupiterorbits
absolvieren, danach kann eine Verlängerung der Mission beschlossen werden.

Junos Hauptkörper ist ein sechsseitiges Prisma. Jede Seite hat etwa 2 m
Kantenlänge. An drei der sechs Seiten sind vierfach zusammenklappbare
Solarmodule mit 8,9 m Länge befestigt. Davon sind zwei Module komplett mit
Solarzellen belegt, das dritte nur auf drei Feldern, das vierte Feld ist ein
Träger für Magnetometer. Bei allen drei Solarmodulen ist das innerste mit
Solarzellen belegte Feld ca. 2 m breit. Die äußeren mit Solarzellen belegten
Felder sind jedoch mit 2,65 m breiter als das innerste und haben so eine größere
lichtsammelnde Oberfläche, insgesamt über 60 m². Dies ist erforderlich, da die
Sonneneinstrahlung bei Jupiter weniger als 4 % der bei der Erde entspricht. Die
Solarmodule erzeugen am Missionsende noch 435 Watt elektrische Leistung.

Auf dem Zentrum des Hauptkörpers von Juno ist eine Parabolantenne für die
Kommunikation im X-Band mit der Erde angebracht. Diese ist mit einer für
Radiowellen durchlässigen Sonnenschutzfolie abgedeckt. Durch die Parabolantenne
hindurch verläuft die Rotationsachse von Juno, die Raumsonde rotiert zur
Spinstabilisierung 2- bis 5-mal pro Minute. Junos Rotationskreis hat mit
ausgeklappten Solarmodulen einen Durchmesser von mehr als 20 m und das
Startgewicht beträgt 3625 kg. Als Strahlenschutz für die Bordelektronik dient
eine Box aus Titanplatten mit einer Stärke von 10 Millimetern und einem
Gesamtgewicht von etwa 200 kg.

Junos Primärantrieb für das Deep-Space-Manöver und für das Einschwenken in die
Jupiterumlaufbahn ist ein Leros-1b-Triebwerk mit einem Schub von 645 N. Die
Treibstoffe sind Hydrazin und Stickstofftetroxid. Das Lagekontrollsystem ist
monergol und verwendet Hydrazin. Es verfügt über 12 Düsen, die an vier Stellen
des Hauptkörpers angebracht sind.

Die Kamera JunoCam soll eine bessere Bildauflösung von Jupiters Wolkendecke als
alle bisherigen Aufnahmen liefern. Sie wurde von Malin Space Science Systems
gebaut und basiert auf der Kamera MARDI, die Curiositys Abstieg zur
Marsoberfläche dokumentierte. Das optische System wurde von Rockwell-Collins
Optronics hergestellt. Beim CCD-Sensor handelt es sich um den Typ KAI-2020 von
Kodak.

Die Kamera ist fest mit der Sonde verbunden und rotiert mit dieser etwa alle 30
Sekunden so um die Achse, dass JunoCam innerhalb dieser 30 Sekunden eine volle
360°-Panorama-Aufnahme machen kann. Der Typus der Kamera wird Pushframe-Kamera
genannt; er ist zwischen einer Flächenkamera und einer Zeilenkamera einzuordnen.
Dieses Design wurde gewählt, um der Kamera-Elektronik zu ermöglichen, bei langer
Belichtungszeit das Verwackeln auszugleichen, das durch die Rotation der Sonde
entsteht; es erfordert jedoch eine Nachbearbeitung der Bilder. Die Kamera hat
einen horizontalen Öffnungswinkel von 58° bei 1600 Pixeln, eine Brennweite von
ca. 11 mm und eine Blendenzahl von etwa 3,2. Die CCD hat eine aktive Bildhöhe
von insgesamt 1200 Pixeln. Davon werden maximal vier fest definierte horizontale
Streifen (framelets) von je 128 Pixeln Höhe ausgelesen (readout-regions). Die
Readout-Regions sind von fest angebrachten Farbfiltern bedeckt. Abhängig davon,
welche der vier Readout-Regions ausgelesen werden, lassen sich einfarbige,
dreifarbige (Rot, Grün, Blau) oder Infrarotbilder („Methan“, 889 nm) aus den bis
zu etwa 82 Einzelaufnahmen je Panorama zusammensetzen. Die Kamera kann wahlweise
verlustfreie Bilder und Bilder mit Kompressionsverlusten machen, die weniger
Speicherplatz und Bandbreite zur Übertragung benötigen.

Das Festbrennweiten-Objektiv wurde für die Aufnahme der Polregionen optimiert.
Die äquatorialen Regionen Jupiters können im Perijovum mit Auflösungen von bis
zu 3 Pixeln pro Kilometer fotografiert werden. Die Kamera kann auch Aufnahmen
von jupiternahen Monden wie Io oder Amalthea machen, allerdings wegen der
Distanz nur mit schlechterer Auflösung.

Es wird erwartet, dass die Kamera mit jedem Orbit Strahlungsschäden erleiden
wird, die sich als Hotpixel oder im Versagen der Elektronik zeigen können, aber
die Kamera soll für mindestens die ersten sieben Orbits durchhalten.

Sowohl bei der Auswahl der Ziele als auch bei der Auswertung der Bilder wird die
Öffentlichkeit einbezogen.

In Erinnerung an den Entdecker der großen Jupitermonde trägt Juno eine
Aluminiumplakette mit dem Bildnis sowie einer handschriftlichen Notiz von
Galileo Galilei sowie drei Lego-Figuren aus Aluminium, die Galilei, Jupiter und
dessen Frau Juno darstellen.

Während des Swing-bys am 9. Oktober 2013 waren Funkamateure aufgefordert,
synchron Morsezeichen an Juno zu senden, die vom Waves-Instrument empfangen
werden sollten. Die Nachricht sollte aus den Buchstaben „H“ und „I“ im Morsecode
bestehen („Hi“ steht für „Hallo“). Es wurde extrem langsam gesendet, wobei jeder
der sechs Morse"punkte" 30 Sekunden andauern sollte, weil dies der
Rotationsperiode der Sonde entsprach. Die NASA-Wissenschaftler könnten auf diese
Art feststellen, ob es zu Modulationseffekten durch die Rotation kommt. Die
Nachricht „HI“ wird dadurch auf 10 Minuten gedehnt. Die Funkamateure sollten
sich, gemäß dem Endbuchstaben ihres Rufzeichens, möglichst gleichmäßig auf
Frequenzen zwischen 28,000 und 28,450 MHz im 10-Meter-Band verteilen, um ein
breitbandiges Signal zu erreichen. Zwar hätte das Waves-Instrument auch
niedrigere Frequenzen empfangen können, jedoch wären diese Sendesignale an der
Ionosphäre reflektiert worden und wären nicht von der Erde ins Weltall gelangt.
Die Aktion begann um 18:00 UTC, als sich Juno über Südamerika befand. Die größte
Annäherung fand um 19:21 in einer Höhe von 559 km über Südafrika statt, die
Aktion endete um 20:40 UTC, als sich Juno über Zentralasien befand und sich von
der Erde entfernte. Somit wurde das Wort „HI“ 16-mal von der Erde an Juno
gesendet und an Bord vom Waves-Instrument empfangen.



https://de.wikipedia.org/wiki/Island

Island (vgl. mhd. îs und isl. ís – Eis) ist mit rund 103.000 km² (Landfläche:
100.250 km², Wasserfläche: 2.750 km², mit Fischereizone 758.000 km²) – nach dem
Vereinigten Königreich – der flächenmäßig zweitgrößte Inselstaat Europas. Die
Hauptinsel ist die größte Vulkaninsel der Erde und befindet sich knapp südlich
des nördlichen Polarkreises. Island ist Mitglied der EFTA, des Europäischen
Wirtschaftsraums, des Nordischen Rates sowie Gründungsmitglied der NATO.

Die 336.060 Einwohner (Juni 2016) leben in dem am dünnsten besiedelten Land
Europas. Über 60 Prozent der isländischen Bevölkerung konzentrieren sich auf die
Hauptstadtregion von Reykjavík.

Geographisch gehört Island zu Nordeuropa, geologisch zu Europa und Nordamerika,
geopolitisch zu den Nordischen Ländern und kulturell zu Nordwesteuropa.

Der Inselstaat befindet sich südöstlich von Grönland. Nordöstlich liegt die
Insel Jan Mayen, östlich befindet sich Norwegen, südöstlich liegen die Färöer,
Großbritannien und Irland.

Zwischen Grönland und Island liegt die Dänemarkstraße. Nördlich von Island liegt
die Grönlandsee, östlich das Europäische Nordmeer oder „Nordpolarmeer“, beides
Nebenmeere des Arktischen Ozeans. Südlich beginnt der Nordatlantik.

Die Fläche Islands beträgt 103.125 km², davon sind 100.329 km² Landfläche und
2796 km² Wasserfläche. Der längste Fluss ist die Þjórsá mit 230 km. Die höchste
Erhebung der Insel ist der Hvannadalshnúkur mit 2110 m. Die Küstenlänge beläuft
sich auf rund 4.970 km.

Island liegt auf dem Mittelatlantischen Rücken und damit sowohl auf der
Nordamerikanischen als auch auf der Eurasischen Platte, wobei sich die
Plattengrenzen von Südwesten nach Nordosten in etwa diagonal über die Insel
ziehen. Die Platten entfernen sich jährlich etwa 2 cm voneinander. Ein
Mantelplume unter der Insel, der sogenannte Island-Plume, sorgt mittels
Vulkanismus für ständigen Nachschub von geschmolzenem Gesteinsmaterial aus dem
Erdinneren, weshalb die Insel nicht auseinanderbricht. Die aktiven Vulkane in
Island sind in etwa 30 Vulkansysteme eingeordnet.

Island vergletscherte in den Eiszeiten fast vollständig. Nach einer Wärmeperiode
war die Insel fast gletscherfrei, bevor es vor etwa 1000 Jahren begann, wieder
kühler zu werden. Heute bedecken Gletscher wieder 11,1 Prozent der
Landesoberfläche. Der Gletscher mit Europas größtem Eisvolumen ist der
Vatnajökull. Seine Eiskappe ist bis zu 1000 m dick.

Im Jahr 2010 brachte der Vulkan Eyjafjallajökull mit seiner Aschewolke den
Flugverkehr in weiten Teilen Nord- und Mitteleuropas zum Erliegen.

Die Landschaft ist durch Vulkanismus und Wasserreichtum geprägt. So gibt es
zahlreiche, zum Teil aktive Vulkane, Flüsse, Seen und Wasserfälle. Darunter ist
mit dem Dettifoss der energiereichste Wasserfall Europas, gemessen am
Wasservolumen pro Sekunde × Fallhöhe. Das Isländische Hochland im Zentrum der
Insel bildet eine Periglazial-Wüste und ist nahezu unbewohnt. Eine Vielzahl von
Gletschern prägen das Gesicht der Insel.

Die Küstenlinie ist im Bereich der isländischen Fjorde stark zerfurcht. Neben
der Hauptinsel gibt es eine Reihe kleinerer Inseln. Island ist relativ dünn
besiedelt: Auf 40 km² befinden sich im Schnitt zwei bis vier Häuser.

Das Klima ist ozeanisch kühl, geprägt vom relativ warmen Irmingerstrom (5 °C) an
der Südküste und vom kalten Grönlandstrom an der Nordost- und Südwestküste. Die
Niederschläge betragen bis zu 2000 mm im Jahr in den Niederungen im Süden und
bis zu 4000 mm auf dem Vatnajökull. Die geringste Niederschlagsmenge findet man
auf den Hochebenen im Norden von Island (unter 600 mm).

Aufgrund des warmen Golfstroms ist das Klima in Island milder als in anderen
Regionen dieser Breitengrade. Die Winter sind vergleichsweise mild und die
Sommer eher kühl. In den letzten Jahrzehnten macht sich die globale Erwärmung
durch einen leichten Anstieg der Durchschnittstemperaturen bemerkbar, was am
Rückzug einzelner Gletscherzungen bis hin zum völligen Abschmelzen kleinerer
Gletscher (zum Beispiel der heute verschwundene Ok-Gletscher) drastisch zu
beobachten ist. Am wärmsten ist es in Island in der Zeit von Mitte Juni bis Ende
August/Mitte September.

Die Tagestemperaturen schwanken zwischen 0 und 3 °C im Winter und zwischen 12
und 15 °C im Sommer, wobei es im Landesinneren teils deutlich kühler sein kann.
Im Sommer treten in einigen privilegierten Lagen auch wesentlich höhere
Temperaturen (über 20 °C) auf. Vor allem wegen des Golfstroms fällt im Süden der
Insel vergleichsweise selten Schnee.

Die geringsten Niederschläge fallen in Island in den frühen Sommermonaten, wobei
es hier signifikante lokale Unterschiede gibt. Im Nordosten ist es tendenziell
trockener, da sich die von Süden kommenden Wolken häufig über dem 8100 km²
großen Gletscher Vatnajökull ausregnen. Auch die Sonnenscheindauer ist daher
etwa im Gebiet des Sees Mývatn höher als in anderen Regionen des Landes. Bei
Nordwind ist der Effekt umgekehrt: Im Norden regnen sich die Wolken ab, während
es in den südlichen Regionen sonnig und warm ist (siehe auch Föhn).

In Island ist die amtliche Zeit UTC, also die Greenwich-Zeit, obwohl es
geographisch gesehen UTC−2 beziehungsweise UTC−1 Stunde sein müsste, vgl.
Zeitzonen.

Aus diesem Grund ist in den Sommermonaten im Norden Islands eine „unechte
Mitternachtssonne“ zu sehen, da der Sonnenuntergang nach Mitternacht liegt. Eine
echte Mitternachtssonne ist lediglich auf der Insel Grímsey zu erleben, da diese
sich genau auf 66° 30′ nördlicher Breite (nördlicher Polarkreis) befindet.

Durch das arktische Klima ist die Tier- und Pflanzenwelt Islands, im Vergleich
etwa zu Mittel- und Südeuropa, wenig artenreich. Vor der Besiedlung durch den
Menschen gab es nur Vögel, Fische, Insekten, Robben, Polarfüchse und manchmal
Eisbären, die zufällig mit einer Eisscholle von Grönland hierher getrieben
waren. Mit den Menschen kamen die Haustiere, insbesondere Schafe und Pferde,
aber auch Mäuse und Ratten wurden auf Schiffen eingeschleppt.

Anders als bei anderen Tierklassen ist die Vielfalt der Vögel enorm groß. Im
Landesinneren leben z. B. Rotdrossel, Kurzschnabelgans und das Schneehuhn, in
den Küstenregionen unzählige Seevögel.

Der Polarfuchs ist ein Landsäugetier, dessen Population in Island heute
annähernd 10.000 Individuen umfasst. Er besiedelte wahrscheinlich unabhängig vom
Menschen Island und erreichte es während kühlerer Klimazeiten wie der Kleinen
Eiszeit über das gefrorene Polarmeer. Der aus Pelztierfarmen entwichene
Amerikanische Nerz gefährdet die Vogelwelt. An der Küste, insbesondere im Norden
der Insel, kann man Seehunde beobachten. Mäuse und Ratten verbreiteten sich von
Schiffen aus.

Die nordischen Siedler führten im Zuge der Landnahme alle Nutztiere der Insel
ein, darunter auch die heutigen Islandschafe. Bis heute überlässt man die gut
markierten Tiere den kurzen Sommer über sich selbst. Sie ziehen, innerhalb
festgelegter Landwirtschaftsbezirke, frei umher. Überwinden sie jedoch die
trennenden Zäune oder natürlichen Hindernisse (Flüsse, Wüsten, Berge), werden
sie, im Zuge der Seuchenprävention, auf der Stelle getötet. Im Herbst fängt man
die Tiere beim Viehabtrieb (Réttir) wieder ein. Um Überweidung zu verhindern,
ist die Schafhaltung quotiert.

Ein Wandel des Klimas und die Rodung der ursprünglichen Birkenwälder, mit
anschließender extensiver Beweidung, hat das Landschaftsbild Islands dauerhaft
verändert.

1771 brachte man 13 Rentiere aus Norwegen ins Land und hoffte auf Vermehrung, um
sie bejagen zu können oder aus ihrer Haltung anderweitig Nutzen zu ziehen. Heute
leben etwa 3000 Rentiere wild im östlichen Hochland der Insel. Die erhoffte
wirtschaftliche Bedeutung haben sie aber nie erlangt.

Anfang des 20. Jahrhunderts versuchte man auch, den Moschusochsen anzusiedeln
– jedoch ohne größeren Erfolg.

Island ist die Heimat des Islandpferdes. Als eine von nur wenigen Pferderassen
beherrscht es den Tölt, eine trittsichere, langsame bis schnelle Gangart ohne
Sprungphase. Das Pferd hat also immer ein Bein am Boden, was für den Reiter sehr
bequem ist und seinen Rücken schont. Islandpferde dürfen wie alle lebenden
Nutztiere zwar aus-, aber nicht wieder eingeführt werden. Das soll das
Einschleppen von Krankheiten verhindern und den Eintrag fremden Erbguts, etwa
durch Föten tragender Stuten, die die reinrassige Islandpferdezucht unmöglich
machen.

Island ist berühmt für seine Vogelwelt, besonders die zahlreichen Vogelfelsen
sind ein Magnet für Vogelbeobachter aus aller Welt. Als bekanntester Vogel
Islands gilt der Papageitaucher. An den Vogelfelsen finden sich zudem
Trottellummen, Dickschnabellummen, Eissturmvögel, Gryllteisten oder der
Basstölpel.

Im Landesinneren trifft man auf das Alpenschneehuhn, den Goldregenpfeifer, das
Odinshühnchen, das Thorshühnchen, und an Gletscherseen ist der Sterntaucher zu
beobachten. Auf den Sandern muss man sich vor den Angriffen von Skuas und
Küstenseeschwalben in Acht nehmen.

Drei nordamerikanische Arten, Eistaucher, Kragenente und Spatelente, haben auf
Island ihr einziges europäisches Brutvorkommen.

Der See Mývatn ist für seinen ungewöhnlichen Artenreichtum an Wasservögeln
(z. B. Bergenten und Spatelenten) bekannt. In den Frühjahrs-, Sommer- und frühen
Herbstmonaten findet sich an diesem See die weltweit größte Vielfalt an
Entenarten. Ein Drittel der Enten- und Sägerarten überwintert dort. Die
Greifvogelwelt Islands ist ebenfalls beachtlich, so kommen Gerfalke und Merlin
relativ häufig vor.

Da der warme Irmingerstrom (Golfstrom) und der kalte Ostgrönlandstrom vor der
Küste aufeinandertreffen, sind die Gewässer um Island besonders fischreich.
Zudem ist das Wasser kaum mit Schadstoffen belastet, weshalb im Meer um die
Insel rund 270 Fischarten leben. Pflanzen wachsen bis zu einer Wassertiefe von
40 m.

In den isländischen Gewässern leben zahlreiche Walarten, wie zum Beispiel
Nördlicher Zwergwal (Balaenoptera acutorostrata), Blauwal (Balaenoptera
musculus), Finnwal (Balaenoptera physalus), Seiwal (Balaenoptera borealis),
Buckelwal (Megaptera novaeangliae), Schweinswale (Phocoena phocoena),
Weißschnauzendelfin (Lagenorhynchus albirostris), Weißseitendelfin
(Lagenorhynchus acutus), Grindwal (Globicephala melas), Schwertwal (Orcinus
orca), Nördlicher Entenwal (Hyperoodon ampullatus) und der Pottwal (Physeter
macrocephalus). Aktuellen Bestandszählungen zufolge gibt es in den Gewässern um
Island etwa 50.000 Zwergwale und 17.000 Finnwale. Die Gesamtzahl der Wale wird
auf rund 230.000 geschätzt.

2006 beschloss Island, zusätzlich zum wissenschaftlichen auch den kommerziellen
Walfang wieder zuzulassen. 30 Zwergwale und neun Finnwale, die zu den bedrohten
Arten zählen, dürfen vor den Küsten getötet werden – allen weltweiten Protesten
zum Trotz. Inzwischen wurden die ersten Wale erlegt; am 22. Oktober 2006 wurde
der erste getötete Finnwal an Land geschleppt. Japan ist der wichtigste
Absatzmarkt für isländisches Walfleisch. Im Jahr 2010 tötete Island deutlich
mehr Finnwale, als der japanische Markt an Walfleisch aufnehmen konnte. Der für
die japanische Fischereibehörde arbeitende Jun Yamashita unterließ es, Island
auf diese Marktlage hinzuweisen und so die Zahl der gejagten Wale auf ein
wirtschaftlich vernünftiges Maß zu senken.

In Islands Binnengewässern ist der Artenreichtum an Fischen nicht so groß wie
vor den Küsten. In den Flüssen und Seen leben Aale, Forellen, Lachse, Stichlinge
und Saiblinge, also fast ausschließlich lachsartige (Salmonidae), die teilweise
für Wochen und Monate ins Meer wandern.

Die Flora Islands weist einige endemische Arten auf. Besonders häufig trifft man
unterschiedliche, in verschiedenen Farben wachsende Flechten und Moose an.

Mit den Eiszeiten sind die meisten der den gemäßigten und subtropischen Zonen
angehörenden Pflanzenarten von der Insel verschwunden, darunter auch Mammutbaum
und Ahorn.

Die restlichen Pflanzenarten waren und sind dem rauen Klima angepasst. Man
findet zum Beispiel zahlreiche Steinbrecharten und auch diverse Unterarten des
Leimkrauts, zum Beispiel ist das Einblütige Leimkraut (a. Klippen-Leimkraut),
eine der ersten Pflanzenarten, die Lavafelder besiedeln und daher viel im
Hochland zu finden sind. Auch die Doldengewächse sind an feuchten Bachrändern
und Seeufern verbreitet. Besonders beliebt ist die Engelwurz, die man
traditionell auch zur Teeherstellung und als Heilkraut kennt. Auf den Hofwiesen
blüht viel Löwenzahn und in den Bergen das Alpenröschen.

Die im Juni in großen Mengen violett blühenden Lupinen (vor allem die
Alaska-Lupine) wurden allerdings erst nach dem Zweiten Weltkrieg eingeführt. Sie
fixieren mit ihrem dichten Wurzelwerk den tonarmen und dadurch stark der
Windverwehung ausgesetzten Mutter- und Wüstenboden. Sie dienen der
Stickstoff­anreicherung und helfen beim Kampf gegen die Erosion. Außerdem wurden
Dünengräser, vor allem Strandroggen, gesät, um der Winderosion zu begegnen.

Auffallend für Mitteleuropäer ist der Mangel an Wäldern. Zur Zeit der Landnahme
war das anders, etwa 20 % des Landes waren bewaldet. Die alten Chroniken
Íslendingabók („Isländerbuch“) und Landnámabók („Landnahmebuch“) berichten gar,
das Land sei von der Küste bis in die Berge bewaldet gewesen. Hauptsächlich fand
man ausgedehnte Birkenwälder vor, wie Forschungen nachgewiesen haben. Durch
Rodungen zur Weidelandgewinnung, für Brennholz und zur Holzköhlerei verschwanden
diese Wälder. Die anschließende Beweidung ließ Sprösslinge nicht mehr
hochkommen, so dass bereits nach wenigen Jahrhunderten der Besiedlung Island
völlig entwaldet war. Nur spärliche Reste der niedrig wachsenden Birkenwälder
überlebten. Lediglich an einigen, oft abgelegenen Stellen, vor allem am See
Lögurinn/Lagarfljót in Ostisland, dem Vaglaskógur, im Nordosten (südlich von
Akureyri) sowie in den Westfjorden findet man noch zusammenhängende Waldflächen,
bestehend aus Birken, Ebereschen und Wollweide. Bauholz wurde aus Norwegen
eingeführt, und geeignetes Treibholz für Zimmer- und Tischlerarbeiten genutzt.
Heute bemüht man sich um Wiederaufforstung des Landes. Vor allem im Norden und
Osten, aber auch am Skorradalsvatn oder im Urstromtal Þórsmörk im Süden des
Landes wurden schon Erfolge erzielt. An warmen Quellen und Bächen stößt man
häufig auf eine üppige Vegetation, vorausgesetzt die Beschaffenheit des Bodens
lässt es zu. Durch Erdwärme auf natürliche Weise aufgeheiztes Wasser nutzt man
in Island für Gewächshäuser. So kommt es, dass knapp unterhalb des Polarkreises
sogar Bananen wachsen – die nördlichsten der Welt –, aber auch Schnittblumen und
selbst Weinreben werden hier gezüchtet. Besonders gut lässt sich die Pflanzen-
und Tierwelt in den drei Nationalparks Islands beobachten.

Im Gegensatz zu vielen anderen westlichen Staaten stieg die Bevölkerungszahl in
Island bis 2008 kontinuierlich an. Am 9. Januar 2006 wurde die 300.000er-Marke
überschritten. Infolge der Finanzkrise ab 2008 wurde ein leichter
Bevölkerungsrückgang verzeichnet; Im Januar 2012 lag die Zahl der Einwohner
wieder bei 319.575. Prognosen gehen davon aus, dass bis zum Ende des Jahrzehnts
etwa 350.000 Menschen in Island leben werden, was einem Wachstum von ca. 10 % in
acht Jahren entspricht.

Zwischen 1950 und 1990 betrug der Ausländeranteil durchschnittlich etwa 1,5 %,
bis 2003 war die Quote auf 3,5 % gestiegen. Unter den Ausländern hatten zu
diesem Zeitpunkt Polen mit 18,2 % den größten Anteil, gefolgt von Dänen mit
8,6 %, Filipinos mit 6,0 % und Deutschen mit 5,4 %.

Ein wesentlicher Trend der letzten Jahre war die Landflucht. Besonders
abgelegenere Gebiete wie etwa die Westfjorde, Snæfellsnes oder der äußerste
Nordosten hatten darunter zu leiden. Bedeutende Teile der Bevölkerung erhofften
sich bessere Lebens- und Verdienstmöglichkeiten in der Stadt, besonders in
Reykjavík. Mit der Krise 2008 scheint sich dieser Trend jedoch abzuschwächen,
vgl. etwa Statistisches Amt Hagstofa zu Ísafjörður 1990: 3498 Einwohner; im
Jahre 2000: 2828 Einwohner; im Jahre 2010: 2677 Einwohner.

Die Isländische Staatskirche ist eine evangelisch-lutherische Gemeinschaft und
wird vom Staat unterstützt und geschützt (Art. 62 der Verfassung).

Mit Stand vom 1. Januar 2015 gehörten 73,8 % der Einwohner der Staatskirche an,
5,9 % verschiedenen lutherischen Freikirchen. Insgesamt 7,7 % gehörten anderen
staatlich registrierten Glaubensgemeinschaften an, von denen die
römisch-katholische Kirche mit 3,6 % der Bevölkerung den größten Anteil stellte.
Die im Ásatrúarfélagið organisierte, seit 1972 anerkannte neuheidnische Religion
machte 0,8 % aus. 0,6 % gehörten der Pfingstkirche an. Es folgten mit je 0,3 %
die Buddhisten und Siðmennt, eine nichtreligiöse, der Internationalen
Humanistischen und Ethischen Union angeschlossene Organisation, die den
Glaubensgemeinschaften rechtlich gleichgestellt ist. Das statistische Jahrbuch
von Island für 2015 verzeichnet darüber hinaus zehn weitere registrierte
religiöse Gemeinschaften einzeln, denen jeweils 0,2 % oder weniger der
isländischen Bevölkerung angehörten, darunter Jehovas Zeugen (0,2 %) und zwei
verschiedene muslimische Gemeinschaften mit je 0,1 %. Unter einem Punkt «Andere
kleinere, registrierte religiöse Organisationen» wird eine Vielzahl von
Organisationen zusammengefasst, die jeweils weniger als 200 Mitglieder haben,
und zusammen 0,5 % der Bevölkerung ausmachen.

7,1 % der Bevölkerung gehörten am 1. Januar 2015 einer anderen (nicht staatlich
registrierten) Glaubensgemeinschaft an oder machten keine Angaben. 5,6 % gaben
an, keiner Glaubensgemeinschaft anzugehören.

Die isländische Form einer Kirchensteuer, das sogenannte „Gemeinde-Entgelt“
(sóknargjald), geht an die staatlich anerkannte religiöse Gemeinschaft oder
weltlich-humanistische Gruppierung, als deren Mitglied die Person registriert
ist. Eine aktuelle Entwicklung in diesem Zusammenhang stellt der sogenannte
Zuismus dar, eine offiziell als Glaubensgemeinschaft zur Ausübung der
sumerischen Religion in Island registrierte Bewegung, die ihren Mitgliedern eine
Rückerstattung des „Gemeinde-Entgelts“ verspricht und Ende 2015 einen starken
Mitgliederzuwachs verzeichnete.

Das isländische Alphabet hat 32 Buchstaben, vom A über Á bis hin zum Æ und
schließlich zum Ö. Anders als im Deutschen werden Umlaute wie Ö als selbständige
Buchstaben behandelt und nicht desweilen als Oe umschrieben und einsortiert.
Entsprechend sind die Wörter im Lexikon und auch die Namen in sämtlichen
isländischen Registern wie unter anderem auch dem Telefonbuch gereiht.

Auf Island wird die isländische Sprache gesprochen. Sie ist de facto
Amtssprache, wurde allerdings nie offiziell dazu erklärt. Entwickelt hat sie
sich aus dem Altnordischen. Noch heute können Isländer Texte aus den ersten
Jahrhunderten nach der Besiedlung des Landes ohne größere Probleme lesen, da
sich die Schriftsprache seit der Einwanderung vor über 1100 Jahren kaum geändert
hat. Erklärt wird das mit der isolierten Lage der Insel im Nordatlantik. Die
Aussprache hat sich in dieser Zeit jedoch durchaus gewandelt.

Der isländische Sprachpurismus ist dafür verantwortlich, dass Fremdwörter
umgehend durch isländische Wortschöpfungen ersetzt werden. Die rigide
Reinhaltung der Sprache sorgt dafür, dass es oft sowohl die isländischen
Begriffe, wie auch deren fremdsprachliche Varianten in der entsprechenden
Fachsprache gibt. In einer Zeit, da die Globalisierung die Welt mit neuen
Wörtern überflutet, lässt sich das allerdings nicht mehr hundertprozentig
durchsetzen.

In Island sind die Vornamen der wichtigste Teil des Namens. Familiennamen sind
selten. Stattdessen tragen die Isländer den Vaternamen, seltener Mutternamen,
mit dem Zweitglied „Tochter“ -dóttir beziehungsweise „Sohn“ -son. Ein
isländischer Junge, der der Sohn von Jón Einarsson ist und den Namen Ólafur
bekommen soll, heißt mit vollem Namen Ólafur Jónsson (Sohn des Jón), seine
Schwester Sigríður hieße Sigríður Jónsdóttir (Tochter des Jón).

Diese Namen behalten sie auch bei der Eheschließung bei. In den Familien werden
die Vornamen oft weitergegeben. Um Verwechslungen zu vermeiden, erhalten die
Kinder oft mehrere Namen. Wenn man sich mit „Ich heiße …“ vorstellt, kommt
häufig die Gegenfrage „Wessen Sohn/Tochter?“. Damit wird auch nach der Familie
gefragt. Viele Isländer können ihre Abstammung über 1000 Jahre bis zur Zeit der
Landnahme zurückverfolgen.

Im Isländischen gibt es noch einen Runenbuchstaben, das Þ, und drei vom
lateinischen Alphabet abgeleitete Buchstaben: Ð, Æ und Ö.

Hat schon die deutsche Sprache umfangreiche Wort- und Satzbauregeln, so sind
diese im Isländischen noch komplexer. Das erklärt sich daraus, dass das
Isländische sich aufgrund jahrhundertelanger Isolation auf einer abgelegenen
Insel im Wesentlichen eine alte Sprachform bewahrt hat.

Als Entdecker Islands gilt der schwedische Wikinger Gardar Svavarsson, der um
870 in Húsavík in Nordisland überwinterte und die Insel nach sich selbst
Garðarsholmur (Gardarsholm) benannte.

Der nächste Entdecker Flóki Vilgerðarson fuhr aus, um mit Hilfe dreier Raben
Garðarsholmur (Island) zu finden. Ein Bericht über diese ausgefallenen
Navigationsmethoden findet sich im Landnámabók.

Nach den schriftlichen Quellen wurde Island im späten 9. und frühen 10.
Jahrhundert durch Auswanderer aus Norwegen und anderen skandinavischen Ländern
sowie durch keltische Siedler bevölkert. Archäologisch ist jedoch eine frühere
Besiedlung nachweisbar. Auf den Westmännerinseln wurden die Grundmauern eines
typisch norwegischen Langhauses unterhalb einer Lavaschicht aus dem 7.
Jahrhundert entdeckt. Auf die Zeit um 900 reichen die deutsch-isländischen
Beziehungen zurück.

Während in Mitteleuropa die Königtümer um die Kaiserwürde wetteiferten, steht am
Anfang der isländischen Geschichte die einzigartige Entwicklung eines
oligarchischen Gesellschaftssystems. Nach der Demokratie im Griechenland des
Altertums ist das Althing als Versammlung gleichgestellter Goden zusammen mit
dem färöischen Løgting eines der ersten parlamentarischen Systeme in Europa. Die
sowohl gesetzgebende als auch rechtsprechende Versammlung trat alljährlich in
Þingvellir zusammen. Eigentliches Entscheidungsorgan war dabei die Lögrétta, die
Versammlung der Goden. Zunächst waren es 36 an der Zahl, dann 39. Seit der
Ernennung von Bischöfen für Island (1056) kamen diese noch hinzu. Bei
Diskussionen und Verhandlungen, die jeder Entscheidungsfindung vorangingen,
wurden die Goden von je zwei Assistenten unterstützt. Daneben waren sie auf die
Unterstützung ihres Gefolges freier Männer angewiesen. Zu bedenken ist jedoch,
dass der Großteil der Bevölkerung damals entweder unfrei oder nicht männlich
war.

Das Godentum, das sich im Zuge der Landnahme durch 400 norwegische
Häuptlingsfamilien entwickelt hatte, überdauerte fast 300 Jahre. Es endete erst
mit der Unterwerfung unter die Norweger im Jahre 1262. In diesem Zusammenhang
spielte der in Reykholt beheimatete Snorri Sturluson – eine der wichtigsten
politischen Persönlichkeiten dieser Zeit – eine entscheidende Rolle.

Laut populärer Geschichtsschreibung entdeckte Erik der Rote im Jahr 982 n. Chr.
von Island aus Grönland. Tatsächlich war der erste Seefahrer, der nach
Ostgrönland segelte, Gunnbjörn Úlfsson, nach ihm folgte Snæbjörn Galti, der dort
sein Winterquartier aufschlug. Immerhin, Erik der Rote umrundete die Südspitze
und erreichte so die grönländische Westküste.

Im Jahre 1000 landete der Isländer Leifur Eiríksson an der Nordspitze von
Neufundland und gründete dort eine – nicht dauerhafte – Ansiedlung: L’Anse aux
Meadows. Schon etwas früher hatte Bjarni Herjúlfsson den neuen Kontinent
entdeckt. Er hatte sich verirrt, sah die amerikanische Küste, landete aber
nicht, sondern kehrte nach Grönland zurück. Im selben Jahr beschlossen die
Isländer durch das Althing in Þingvellir die Annahme des Christentums.

1262 kam Island unter norwegische Herrschaft. 1380 kam Norwegen unter dänische
Herrschaft; 1397 entstand die Kalmarer Union, und Island wurde mit Norwegen
unter dänischer Krone regiert.

Im Jahre 1552 wurde in Island auf Anordnung des dänischen Königs Christians III.
die Reformation durchgesetzt.

Handelsmonopole, erst norwegische, später dänische, blockierten über lange Zeit
die Entwicklung Islands. Der Kieler Frieden vom 14. Januar 1814 besiegelte noch
einmal die dänische Oberhoheit. Das alte Mutterland Norwegen fiel zwar an
Schweden, konnte sich aber auf den Weg in die Unabhängigkeit machen. Mit der
Rückbesinnung auf die alten Traditionen, dem Wiederaufleben des Althings und dem
Durchbrechen der Handelsbeschränkungen beging Island 1874 mit einer eigenen
Verfassung die Tausendjahrfeier der Landnahme. 1904 gewährte Dänemark den
Isländern die Autonomie (Hjemmestyre nach dem Vorbild der irischen Home Rule).
Am 1. Dezember 1918 erlangte Island die Souveränität. Der dänische König
Christian X. blieb aber bis zur Gründung der Republik, am 17. Juni 1944, das
isländische Staatsoberhaupt. Daher haben Mitglieder des dänischen Königshauses,
die vor dem 17. Juni 1944 geboren sind, auch einen isländischen Vornamen, wie
die jetzige Königin Margrethe II., die den Vornamen Þórhildur trägt.

1911 wurde die Universität Island gegründet. 1915 wurde das Frauenwahlrecht
eingeführt, 1917 kam es zur ersten isländischen Regierungsbildung. 1918 wurde
Island unabhängig, verblieb aber in Realunion mit Dänemark, Islands Flagge wurde
erstmals offiziell gehisst.

Im September 1939 begann der Zweite Weltkrieg; am 10. Mai 1940 besetzten
britische Truppen Island unter Verletzung seiner Neutralität, um eine mögliche
Invasion durch das Deutsche Reich zu vereiteln. 1941 wurden sie von Truppen der
US Army verstärkt und größtenteils ersetzt.

Am 17. Juni 1944 wurde die Demokratische Republik (isl. Lýðveldið) Island
ausgerufen. Dänemark stand zu diesem Zeitpunkt noch unter deutscher Besatzung.
Seit 1946 ist Island Mitglied der Vereinten Nationen, und es war 1949 ein
Gründungsmitglied der NATO.

In der isländischen Politik herrscht seit langem keine klare Position zu einem
möglichen EU-Beitritt des Landes. Als problematisch wird in Island vor allem der
Status der isländischen Fischereirechte angesehen. Die Insel ist wie kein
anderes Land auf diese Rechte angewiesen. Nachdem die konservative Regierung von
Geir Haarde infolge der Finanzkrise zurückgetreten war, kündigte die
sozialdemokratische Ministerpräsidentin Jóhanna Sigurðardóttir eine Initiative
zum EU-Beitritt Islands an. Das isländische Parlament bestätigte ihren
politischen Kurs und am 17. Juli 2009 wurde ein Beitrittsgesuch gestellt.

Das Veto des isländischen Präsidenten Ólafur Ragnar Grímsson gegen das Gesetz
über die Rückzahlung von fast 4 Milliarden Euro wegen des Konkurses der
Icesave-Bank an Großbritannien und die Niederlande und die Ablehnung des
Gesetzes in der Abstimmung am 6. März 2010 durch eine Mehrheit von 93,2 Prozent
könnte den Beitrittsprozess Islands zur Europäischen Union in Frage stellen. Am
24. Februar 2010 empfahl die EU-Kommission die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen. Die Stimmung wandelte sich allerdings im Lande. Nach dem
Regierungswechsel im April 2013 wurde der Beitrittsprozess ausgesetzt, weil die
neue Regierung – wohl unterstützt durch die Mehrheitsauffassung in der
Bevölkerung – einen Beitritt nunmehr ablehnte. Am 12. März 2015 zog Island
seinen Beitrittsantrag zurück.

Island ist seit dem 17. Juni 1944 eine unabhängige parlamentarisch-demokratische
Republik (siehe Verfassung der Republik Island). Das Althing, die Legislative,
besteht aus 63 Abgeordneten. Die Judikative ist in Island zweistufig gegliedert.
Die Bezirksgerichte bilden die untere Ebene. Das Obergericht Hæstiréttur, der
oberste Gerichtshof, fungiert auch als Verfassungsgericht.

Der Demokratieindex der Zeitschrift The Economist listet Island aktuell (2014)
auf dem dritten Platz weltweit hinter Norwegen und Schweden und vor Neuseeland;
das Land erreicht hier eine Punktzahl von 9,58 (von 10 möglichen) Punkten.

Staatsoberhaupt ist der isländische Präsident, seit 2016 Guðni Th. Jóhannesson.
Die eigentlichen Regierungsgeschäfte führt der isländische Premierminister.

Seit der Parlamentswahl 2013 regierte das Land eine Koalition aus der
Fortschrittspartei (bäuerliche Mitte) und der liberal-konservativen
Unabhängigkeitspartei, zunächst als Kabinett Sigmundur Davíð Gunnlaugsson und
seit dem Rücktritt von Premierminister Sigmundur Davíð Gunnlaugsson
(Fortschrittspartei) Anfang April 2016 als Kabinett Sigurður Ingi Jóhannsson.

Im Herbst 2016 fanden vorgezogene Neuwahlen statt, die 54. Parlamentswahl in
Island 2016, nach der sich eine Regierungsbildung zunächst als schwierig erwies.
Seit dem 11. Januar 2017 besteht mit dem Kabinett Bjarni Benediktsson (2017)
eine Koalitionsregierung aus Unabhängigkeitspartei und den liberalen Parteien
Viðreisn und Björt framtíð unter Premierminister Bjarni Benediktsson.

In der Allianz ging auch die Frauenallianz auf, die 1983 als erste Frauenpartei
der Welt in ein nationales Parlament eingezogen war und dort, bis zur Fusion,
durchgängig vertreten war.

Im Parlament sind seit 2013 außerdem die pro-europäische liberale Björt framtíð
(Helle Zukunft) und die Piratenpartei vertreten, seit 2016 auch die ebenfalls
liberale und pro-europäische Partei Viðreisn.

Es gibt in Island verschiedene Branchengewerkschaften und einen
Gewerkschaftsbund (ASÍ). Mehr als 90 % der abhängig Beschäftigten sind
organisiert. Wenn auch tendenziell abnehmend, spielt das Genossenschaftswesen
eine weltweit fast einmalige Rolle auf der Insel. Nahezu alle wichtigen
Lebensbereiche (Renten, Urlaubssonderzahlungen, Gesundheitswesen, der Schule
nachgeordnete Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen, Kulturveranstaltungen,
Fischereifahrzeug-Pools und deren Ertragsverteilung uvm.) organisieren sich,
teilweise oder vollständig, genossenschaftlich.

Island ist Mitglied bei folgenden Organisationen: FAO (seit 1945), Vereinte
Nationen (seit 1946), NATO (seit 1949), Europarat (seit 1949), Nordischer Rat
(seit 1952), EFTA (seit 1960), OECD (seit 1961), UNESCO (seit 1964), OSZE (seit
1975/1992), Westnordischer Rat (seit 1985/1997), Barentssee-Rat (seit 1993), EWR
(seit 1994), WTO (seit 1995), Ostseerat (1995), Arktischer Rat (seit 1996), seit
Oktober 2002 wieder Mitglied in der Internationalen Walfangkommission, neben
diesen Mitgliedschaften besteht ein Verteidigungsabkommen mit den USA (seit
1951).

Politisch ist Island in acht Regionen unterteilt: Höfuðborgarsvæðið, Suðurnes,
Vesturland, Vestfirðir, Norðurland vestra, Norðurland eystra, Austurland und
Suðurland.

Die acht Regionen werden (traditionell, aber nicht administrativ) in 22 sýslur
(Syssel, etwa Landkreise) und 20 kreisfreie Gemeinden (acht kaupstaðir, sieben
bæir, ein borg und vier weitere) gegliedert.

Auf der untersten Verwaltungsebene gibt es 76 Sveitarfélög (Gemeinden) (Stand
2010), einschließlich der acht kaupstaðir (Stand 2005).

Island besitzt offiziell kein eigenes Militär. Den Küstenschutz übernimmt die
circa 120 Mann starke Isländische Küstenwache mit ihrem Stützpunkt in Reykjavík.
Ausgerüstet ist sie mit drei Patrouillenbooten, einem Überwachungsflugzeug und
mehreren Hubschraubern. Die Hubschrauber übernehmen, bei Unwettern oder
Unfällen, SAR-Aufgaben und Rettungsflüge für die Bevölkerung. Aus Kräften der
Polizei und des Küstenschutzes rekrutiert Island zivile Kontingente für UNO- und
NATO-Missionen (Íslenska friðargæslan). Island ist seit 1949 Gründungsmitglied
der NATO. Im Bündnisfall hat es sich zu medizinischer Hilfsleistung bereit
erklärt.

Die USA hatten im Rahmen der NATO (Kommando: ISCOMICE) die so genannte Iceland
Defense Force in Keflavík mit circa 1.650 Soldaten stationiert. Die Truppe
umfasste 960 Marinesoldaten, 600 Soldaten der US Air Force und 80 vom US Marine
Corps. Die amerikanische Truppenpräsenz ging bereits auf das Jahr 1941 zurück.
Im Zweiten Weltkrieg dienten die Soldaten zur Sicherung von Nachschubrouten.
Später, im Kalten Krieg, nutzte das US-Militär die strategisch wichtige Insel
als Stützpunkt zur Bekämpfung von U-Booten, für den Fall eines Konfliktes mit
der Sowjetunion.

Die USA haben sich 1951 in einem bilateralen Verteidigungsabkommen zur
Verteidigung Islands verpflichtet. Dabei spielte vor allem die Unterstützung der
isländischen Küstenwache durch die fünf stationierten Hubschrauber und die
Patrouillen im isländischen Luftraum durch vier F-15 Kampfflugzeuge eine Rolle.
Die Stationierung kostete die Vereinigten Staaten von Amerika zuletzt etwa 260
Millionen US-Dollar pro Jahr.

Am 19. März 2006 beschlossen die USA einseitig und für Island überraschend, ihre
Streitkräfte abzuziehen. Am 30. September 2006 verließen die letzten auf Island
stationierten US-Soldaten das Land. 600 Isländer verloren ihre Arbeit in der
Militärbasis. Die Vereinigten Staaten garantieren der isländischen Regierung
aber weiterhin militärischen Schutz aufgrund des bilateralen Vertrages. Es wurde
eine Behörde für Fragen der Landesverteidigung eingerichtet, die die
elektronische Luftraumüberwachung aus amerikanischer Regie übernahm. Um
physische Militärpräsenz zu gewährleisten, hat man mit mehreren NATO-Partnern
regelmäßige (2- bis 3-mal jährliche) Flugpatrouillen-Kampagnen vereinbart.
Befreundete Geschwader werden dann auf dem ehemaligen amerikanischen Stützpunkt
einquartiert. Erstmals kam so im April 2008 ein französisches Geschwader mit
Mirage-Jägern nach Island.

Die Regierungen in Oslo und Reykjavík einigten sich auf die Übernahme von
Sicherheits-, Überwachungs- und Rettungsaufgaben durch die norwegische Luftwaffe
in Friedenszeiten. Die norwegische Armee rekrutiert in Island in geringem Ausmaß
Freiwillige für den Militärdienst. Zur Überwachung der isländischen Küste hat
Reykjavík eine Zusammenarbeit mit der dänischen Marine vereinbart.

Obwohl Island nicht über eigene Streitkräfte verfügt, war es 2003 in der
Koalition der Willigen vertreten.

Der Staatshaushalt umfasste 2009 Ausgaben von umgerechnet 5,488 Mrd. US-Dollar,
dem standen Einnahmen von umgerechnet 3,879 Mrd. US-Dollar gegenüber. Daraus
ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 13,7 % des BIP. Die
Staatsverschuldung betrug 2009 11,2 Mrd. US-Dollar oder 95,1 % des BIP.

Rund 93 % der isländischen Bevölkerung lebten Mitte 2008 in Städten, allein
118.918 von insgesamt 321.857 Einwohnern des Landes lebten in der Hauptstadt
Reykjavík (Hochrechnung 2013). Die hohe Urbanisierung geht auf die anhaltende
Landflucht zurück, die in Island im 20. Jahrhundert begann.

Island war bis in das 20. Jahrhundert ein landwirtschaftlich geprägtes Land. Bei
einer Volkszählung im Jahr 1703 waren 69 % der Bevölkerung ausschließlich in der
Landwirtschaft tätig, 30 % betrieben neben der Landwirtschaft noch Fischerei.
Ende des 19. Jahrhunderts erfolgte dann der Übergang zur Hochseefischerei. Die
Landbevölkerung fand hier neue Arbeitsplätze und so war 1901 nur noch die Hälfte
der Bevölkerung in der Landwirtschaft tätig. 2003 arbeiteten nur noch etwa 10 %
der isländischen Bevölkerung im primären Bereich, in der Industrie arbeiteten
etwa 18 %, im Dienstleistungsbereich 72 % der Beschäftigten.

2005 wurde mit den Färöern das Hoyvíker Abkommen geschlossen, das eine
Freihandelszone zwischen Island und den Färöern beinhaltet.

Island war besonders von der 2007 ausgebrochenen Finanzkrise betroffen. Die drei
größten Banken des Landes hatten sich durch starke internationale Verflechtungen
als besonders krisenanfällig erwiesen, weshalb die isländische Regierung Anfang
Oktober 2008 die Verstaatlichung des gesamten Bankensektors beschloss. Neben der
Abwendung eines drohenden Staatsbankrotts sollte durch diese Notmaßnahme auch
eine weitere Abwertung der isländischen Krone verhindert werden, die zwischen
Oktober 2007 und Oktober 2008 mehr als 70 % ihres Wertes gegenüber dem Euro
verloren hatte.

Am 16. Oktober 2008 gab die Regierung Islands an, eine fällige Anleihe der
verstaatlichten Glitnir-Bank in Höhe von 750 Millionen US-Dollar nicht
zurückzuzahlen, womit Island de facto zahlungsunfähig war. Eine formale
Zahlungsunfähigkeit bestand jedoch nicht, da die Anleihe nicht von Island selbst
emittiert wurde. Der CDS-Spread Islands implizierte jedoch eine hohe
Wahrscheinlichkeit, dass die formale Zahlungsunfähigkeit in wenigen Jahren
eintreten könnte.

Island war im April 2009 laut dem US-amerikanischen Ökonomen und
Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman vor Irland und Österreich das Land mit
dem größten Risiko eines Staatsbankrotts. Die drei größten Banken (Kaupthing,
Landsbanki und Glitnir) hinterließen nach der Verstaatlichung einen Schuldenberg
vom Zehnfachen der bisherigen jährlichen Wirtschaftsleistung Islands.

Laut OECD-Bericht vom Mai 2010 sind Island inzwischen beträchtliche
Konsolidierungen im Wirtschaftsbereich gelungen. Diese bildeten nach
Einschätzung der OECD eine gute Grundlage für eine weitere wirtschaftliche
Erholung und einen beginnenden Aufschwung im Jahr 2011. Die Empfehlungen der
OECD-Kommission gingen dahin, 2011 weitere energieintensive Unternehmen in
Island zu installieren, um die private Nachfrage anzukurbeln. Außerdem soll
weiterhin der bisher erfolgreiche Kurs fiskalischer Konsolidierung verfolgt
werden. Der Bankensektor hat sich stabilisiert und entsprechende Reserven in
internationaler Währung sind vorhanden. Die Währungskonsolidierung wird weiter
ein Ziel sein.

Im Juni 2011 kehrte Island erstmals an den internationalen Kapitalmarkt zurück.
Island begann im Frühjahr 2012 vorzeitig mit der Rückzahlung sowohl des
IWF-Beistandskredites in Höhe von insgesamt 2,1 Milliarden US-Dollar als auch
der Kredite der nordischen Länder.

2013 schloss Island als erster europäischer Staat ein Freihandelsabkommen mit
China ab. China ist an dem Inselstaat insbesondere wegen dessen günstiger Lage
am Nördlichen Seeweg interessiert.

Die Währung Islands ist die Isländische Krone (ISK), 100 ISK haben den Gegenwert
von 0,84152 Euro, entsprechend 1 € = 118,83 ISK (Stand: 14. Feb 2017). Im Umlauf
befinden sich Münzen zu 1, 5, 10, 50 und 100 Kronen sowie Banknoten zu 500,
1000, 2000, 5000 und 10.000 Kronen.

Die Wirtschaft Islands hat sich nach der Finanzkrise wieder rasch erholt. 2014
wuchs das isländische Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 1,9 % (2013: 3,3 %, 2012:
1,6 %, 2011: 2,6 %). Die Arbeitslosigkeit betrug 2014 durchschnittlich lediglich
5 %. Island unterhält vielfältige außenwirtschaftliche Beziehungen. Die Exporte
von Gütern und Dienstleistungen machten 2014 rund 53 % des BIP aus, die Importe
47 %.

Trotz der Finanzkrise liegt das pro-Kopf-Einkommen in Island immer noch an der
Weltspitze. Das gilt allerdings aufgrund der hohen Steuern und
Lebenshaltungskosten auch für die Ausgaben. Die Lebenserwartung der Isländer ist
eine der höchsten der Welt. In der Rangliste des Index der menschlichen
Entwicklung lag Island weltweit ab November 2007 erstmals auf Platz eins, knapp
vor Norwegen, das sechs Jahre an der Spitze des Indizes stand. Im Vergleich mit
dem durchschnittlichen Bruttoinlandsprodukt (BIP) pro Kopf der EU (EU27=100)
erreichte Island 2005 einen Index von 129.

10 % der Isländer sind Fischer. Mehr als 50 % arbeiten im Dienstleistungssektor.
Exportiert werden Fisch und Maschinen. Kern der isländischen Landwirtschaft ist
die Nutztierhaltung, hauptsächlich Schafe, Islandpferde und Rinder.

Ein großer Teil der Insel besteht aus Lavawüsten, die weder bewohnbar noch
landwirtschaftlich nutzbar sind. Das betrifft weite Gebiete des Inlandes
(Isländisches Hochland). 11 % des Landes sind von Gletschern bedeckt.

Die bewohnten Gebiete befinden sich hauptsächlich entlang der Küste. 20 % des
fruchtbaren Landesteils werden für die extensive Viehzucht (vor allem Schafe und
Pferde) genutzt, nur 1 % für den Anbau von Getreide oder anderen Feldfrüchten.
Ein Grund sind die relativ kühlen Sommertemperaturen, während im Winter der
Golfstrom besonders im Südwesten für ein verhältnismäßig mildes Klima sorgt. Die
Durchschnittstemperaturen betragen 11 °C im Juli und −1 °C im Januar.

Die isländische Hochweidewirtschaft war bis in das 19. Jahrhundert vergleichbar
mit der Seter-Almwirtschaft Norwegens. Die moderne Weidewirtschaft auf den
natürlichen Weidegründen ist hingegen eine eigene Form des mobilen
Pastoralismus. Um die wertvollen Tieflandweiden zu entlasten, befinden sich die
Schafe und Pferde im Sommer auf den Hochweiden im Inland. Die Mutterschafe mit
den Lämmern werden im Juni auf die Hochweiden getrieben oder mit Lastwagen
dorthin gebracht. Die Tiere streifen während dieser Zeit frei umher. Sie folgen
beim Weiden immer dem frischesten Pflanzenwuchs, weshalb das Lammfleisch in
Island besonders wohlschmeckend ist. Im Herbst, das heißt im September/Oktober,
werden die Tiere zu Pferd zusammengesucht und zurückgetrieben. Dabei müssen die
Weidegründe bis zu dreimal durchkämmt werden, um alle Tiere zu finden. Den
Winter verbringen sie auf den Weiden im bewohnten Gebiet bzw. im Stall. Der
Abtrieb ist eine festliche Angelegenheit. Schulkinder fahren mit Bussen zu den
jeweiligen Sammelstellen, großen Réttir genannten Pferchen. Sie schauen bei der
letzten Phase zu oder packen mit an. Für die Erwachsenen gibt es abends einen
festlichen Ball. Die wichtigsten Hochweidegebiete finden sich südlich von Hofs-
und Langjökull zwischen Hvítá und Thjorsa, nördlich und nordwestlich des
Langjökull und im Osten des Landes zwischen Hofsá und dem Fljótsdalur.

Inzwischen nutzt man, etwa in Hveragerði, mit zahlreichen Gewächshäusern, die
Geothermische Energie für den Gemüse- und Obstanbau. Die Wiederaufforstung der
Wälder ist ebenfalls ein großes Thema, etwa im Gebiet um die Hauptstadt
Reykjavík und rund um den Skorradalsvatn in Westisland.

Aufgrund der Lage auf einem Schelfsockel des Mittelatlantischen Rückens sind die
Fischgründe rund um Island besonders ergiebig. Das Meer rund um die Insel ist
reich an Phytoplankton, das die Grundlage der ozeanischen Nahrungskette bildet.

Island ist vom Fischfang abhängig (Fischprodukte machen 76 % der Exporte aus).
Zum Schutz der Fischgründe wurde 1631 erstmals eine Schutzzone von 32 Seemeilen
festgelegt. Sie wurde jedoch wieder aufgehoben, und erst im Jahr 1901 wurde eine
neue Schutzzone von drei Seemeilen festgelegt. Nach dem Zweiten Weltkrieg führte
der Einsatz der modernen Fangflotte innerhalb weniger Jahre zur Überfischung der
isländischen Gewässer. Deshalb wurde die Schutzzone 1952 auf vier Seemeilen
ausgedehnt. Wegen erneuter Überfischung wurde die Zone 1959 dann auf zwölf
Seemeilen erweitert. Anfang der 1970er Jahre brachen die Bestände wirtschaftlich
genutzter Fischarten wieder zusammen. Island erweiterte die Schutzzone auf 50
Seemeilen. Es kam wie bereits Ende der 1950er Jahre zum Streit zwischen Island
und dem Vereinigten Königreich, denn die Briten waren nicht bereit, die
erweiterte Schutzzone zu akzeptieren. Der Streit eskalierte und britische
Trawler wurden von Kriegsschiffen begleitet. Dieser zweite Kabeljaukrieg wurde
schließlich auf dem Verhandlungsweg beigelegt. Da die Erweiterung der Schutzzone
auf 50 Seemeilen nicht die erhoffte Wirkung zeigte, wurde die Schutzzone 1975
auf 200 Seemeilen erweitert. Es kam erneut zum Streit zwischen Island und dem
Vereinigten Königreich, aber auch der dritte „Kabeljaukrieg“ wurde auf dem
Verhandlungsweg beigelegt. Die 200-Meilen-Zone ist heute internationaler
Standard und völkerrechtlich anerkannt. Seit 1991 können isländische
Fischereiprodukte zollfrei in die Europäische Union eingeführt werden.

Trotz der Bedeutung der Fischerei sind nur etwa 5,2 % der Arbeitnehmer des
Landes direkt auf Booten und weitere 6,7 % in der Fischverarbeitung beschäftigt.

Bis heute betreiben isländische Firmen Walfang vor Island. Als eines der wenigen
verbliebenen Länder weltweit hält das Land an der stark umstrittenen Jagd von
Finnwalen und Zwergwalen zur kommerziellen Nutzung fest. Dieser Industriezweig
ist stark mit der konventionellen Fischereiindustrie verzahnt.

Der Tourismus spielt eine große Rolle in der isländischen Wirtschaft. Beliebt
sind die Natur, die Gletscher, der Reittourismus und viele andere Aktivitäten.
Während das Land im Jahre 2000 noch von 302.900 ausländischen Touristen besucht
wurde, waren es 2014 bereits 998.600, womit sich die Zahl in diesem Zeitraum
mehr als verdreifacht hat. Von 2014 auf 2015 stieg die Touristenzahl sprunghaft
auf 1.289.140 an. Die Besucherstatistik 2015 für Reisende, die Island über den
Flughafen Keflavík besucht haben, wird von Reisenden aus den USA angeführt
(242.805), es folgen unter den einzeln aufgeführten Herkunftsländern das
Vereinigte Königreich (241.024) und Deutschland (103.384), wobei neben anderen
einzeln genannten Ländern auch 231.851 Personen unter „andere“ zusammengefasst
wurden.

Der Tourismus ist in den letzten Jahrzehnten für Island zu einer immer
wichtigeren Quelle für Deviseneinnahmen geworden. Der Anteil an den
Exporterlösen liegt bei dieser Branche mit Stand 2015 bei 31 % und übertrifft
damit die isländische Fischereiwirtschaft und Aluminiumindustrie. 2010 waren es
noch 18.8 %.

Durch die geographisch abgeschiedene Lage im Nordatlantik profitieren zudem
Transportunternehmen von dem ansteigenden Tourismus, da man Island nur per
Flugzeug oder mit dem Schiff (Autofähre Norröna) erreichen kann. Inzwischen wird
das starke Wachstum des Tourismus aber auch als belastend wahrgenommen. Ólöf Ýrr
Atladóttir, die Direktorin der isländischen Fremdenverkehrsbehörde
Ferðamálastofa, hat 2014 die Ansicht geäussert, dass der Tourismus zu schnell
gewachsen sei. Zu den auftretenden Problemen gehören die starke Inanspruchnahme
von Wohnraum durch Touristen und eine Übernutzung spärlicher Infrastruktur in
den dünn besiedelten Gebieten abseits der Hauptstadt.

Die Stromerzeugung in Island ist vollständig regenerativ: Rund 73 % wird durch
Wasserkraft erbracht sowie knapp 27 % durch Geothermie.

In den Jahren 2000–2004 lag dabei der Anteil der Großindustrie am Stromverbrauch
bei 63,4–64,9 %. Davon zeichnen die Aluminiumhütten für knappe 80 %
verantwortlich, sodass deren Anteil am Gesamtstromverbrauch knapp über 50 %
liegt, in den kommenden Jahren aber durch Erweiterungen und Neubau noch deutlich
steigen soll. Als Gesamterzeugungskapazität stehen ca. 2,4 Gigawatt Leistung von
Wasserkraft und Geothermieanlagen zur Verfügung. Ein weiterer Ausbau wird von
der Regierung angestrebt. Die Regierung Islands versucht dabei, internationale
Industrie nach eigenen Worten mit den niedrigsten Strompreisen Europas zu
überzeugen. Für die benötigten Energiemengen müssen dabei mit Wasserkraft und
neuerdings auch mit Geothermie betriebene Großkraftwerke errichtet werden, was
zum Teil erhebliche Eingriffe in die Natur bedingt. Ein Beispiel für ein in
diesem Zusammenhang umstrittenes Projekt ist der Bau von Kárahnjúkavirkjun,
eines Wasserkraftwerkes im Osten Islands, dessen Strom vor allem für das
Aluminiumverhüttungswerk der Firma Alcoa nahe der Ortschaft Reyðarfjörður
Verwendung findet.

Um den Umwelteingriff durch die Dämme insbesondere kleiner Wasserkraftwerke
einzuschränken und zugleich den infolge der globalen Erwärmung veränderten
Wasserabflüssen Rechnung zu tragen, wird verstärkt die Ergänzung des Strommixes
durch Windkraftanlagen vorgeschlagen. Geplant ist, Island mittels eines
HGÜ-Seekabels nach Schottland an das europäische Stromnetz anzubinden und Strom
zu exportieren. Neben der Wasserkraftproduktion, die von 18 TWh auf ca. 36 TWh
verdoppelt werden könnte, hat Island insbesondere sehr gute
Windenergieressourcen.

Im Jahr 2000 wurde die Umstellung der isländischen Energiewirtschaft auf eine
Wasserstoffwirtschaft angekündigt, wofür Island damals sehr viel internationale
Aufmerksamkeit erhielt. Eine Umsetzung dieses Planes ist bisher jedoch noch
nicht erfolgt.

In Island gibt es 13.004 km Straßen, von denen 4331 km asphaltiert sind. Die
Ringstraße Nr. 1 ist Islands längste Straße und folgt grob dem Küstenlauf,
schneidet aber alle großen Halbinseln ab. Sie ist derzeit 1336 km lang und
konnte erst 1974 fertiggestellt werden, nachdem die letzten Brücken im Gebiet
von Skaftafell gebaut worden waren. Heute ist sie bis auf einige wenige
Teilstücke über die Berge nach Egilsstaðir und bei Hvalnes asphaltiert, vor
einigen Jahren war das nur in der Nähe von Reykjavík der Fall. Die Ringstraße
(isländisch Hringvegur) heißt je nach Landesteil Suðurlandsvegur,
Vesturlandsvegur, Norðurlandsvegur und Austurlandsvegur gemäß dem Brauch, alle
Straßen im Land mit Namen und nicht mit der Straßennummer zu bezeichnen. Es wird
aber auch die Bezeichnung Þjóðvegur Nr 1 (wörtlich: Nationalstraße Nr. 1)
verwendet. Bis 1968 gab es in Island Linksverkehr. Die Straßennummern, beginnend
mit 2 bis 9, geben Auskunft über die Verwaltungseinteilung im Straßenbau, die
nicht mit den übrigen Verwaltungseinteilungen deckungsgleich ist.

Es gibt in Island keine Autobahnen, allerdings wurde die Straße zwischen
Keflavík und Reykjavík bis in den Vorort Hafnarfjörður zur vierspurigen
Schnellstraße ausgebaut. Im Hauptstadtgebiet bestehen inzwischen einige bis zu
sechsspurige Ein- und Ausfallstraßen. Es gibt keinen Schienenverkehr in Island.
Von 1913 bis 1917 existierte in Reykjavík eine Transportbahn, mit der Gestein
von der Öskjuhlíð zum Hafen gebracht wurde.

Die Ringstraße und die wichtigsten Landstraßen sind heute weitestgehend
asphaltiert. Nebenstraßen, aber abschnittsweise auch Hauptstraßen (vor allem in
den Westfjorden), sind oft Schotterstraßen mit unübersichtlicher
Streckenführung. Hochlandpisten sind ebenfalls meist Schotterstraßen und
erfahren nur eingeschränkten Unterhalt. Das isländische Hochland ist daher ein
beliebtes Reiseziel für Fahrer von geländegängigen Fahrzeugen. Offroad-Fahren
ist wegen der sehr empfindlichen Vegetation in Island grundsätzlich nicht
erlaubt. Schon einzelne Reifenspuren können, aufgrund des sehr losen
Bodengefüges, neue Angriffsflächen für Erosion bieten und sich, im schlimmsten
Fall, innerhalb weniger Jahre zu ausgewaschenen Bachbetten entwickeln. Nur das
Befahren von ausgewiesenen Strecken ist also erlaubt.

Im Winter sind die Hauptstraßen meist geräumt, aber auch dort kann es zu
Verkehrsbehinderungen durch Glatteis oder Schneeverwehungen kommen. Daher fahren
die meisten Isländer mit Spikes und bevorzugen Autos mit Vierradantrieb. An
einzelnen Tagen im Winter können auch Teile der Hauptverbindungsstraßen
kurzfristig gesperrt werden. Der aktuelle Straßenzustand wird in den Medien
bekanntgegeben, vor allem aber im Internet durch die Straßenwacht (in englischer
Sprache).

Der größte internationale Flughafen, der Flughafen Leifur Eiríksson, liegt bei
Keflavík, etwa 60 km westlich von Reykjavík. Die örtliche Fluggesellschaft
Icelandair verbindet den Flughafen mit zahlreichen internationalen Zielen auf
dem europäischen und amerikanischem Festland. Außerdem gibt es einen
Ausweichflughafen in Egilsstaðir im Osten Islands und drei weitere Flughäfen in
Akureyri, Ísafjörður und Höfn. Insgesamt gibt es 98 Flugplätze im Land.

Bedeutende Häfen des Landes sind Akureyri, Grundartangi, Hafnarfjörður,
Hornafjörður, Reykjavík, Seyðisfjörður. Letzterer bietet mit der Fähre Norröna
die einzige Autofährverbindung zwischen Island und dem europäischen Kontinent
(Häfen in Dänemark und auf den Färöer-Inseln, bis Ende 2008 auch Norwegen und
Schottland). Es gibt in Island keine Flussschifffahrt.

Das Bussystem Strætó in Reykjavík bietet regelmäßige und schnelle Verbindungen
sowohl innerhalb Reykjavíks als auch zu den Vororten Seltjarnarnes, Kópavogur,
Hafnarfjörður, Garðabær und Mosfellsbær an. Die zentralen Busterminals sind
Hlemmur am Ende der Einkaufsstraße Laugavegur, und Mjódd im Stadtteil Breiðholt.
Haltestellen, an denen die Strætó-Busse halten, sind mit einem gelben „S“
gekennzeichnet.

In Akureyri und Reykjanes bietet Strætó zusätzlich Buslinien für den
Stadtverkehr an.

Von ungefähr Mitte Mai bis Mitte September verkehren planmäßige Busse zu den
meisten Zielen an der Ringstraße, größeren Städten in den Westfjorden sowie nach
Reykjanes und Snæfellsnes. Zusätzlich gibt es Verbindungen nach Kjölur und
Sprengisandur, welche sich im Hochland befinden und mit normalen
zweiradgetriebenen Autos nicht erreichbar sind. Die Anbieter bieten oft diverse
Sammeltickets an, um den Fernverkehr in Island so einfach wie möglich zu
gestalten. Der Vorteil ist dabei, dass man gleich mehrere Routen und Ziele mit
einem Ticket abdecken kann. Sehr gebräuchlich sind der Golden Circle Passport,
der Hiking Passport und der Highland Circle Passport.

In Island gibt es 190.500 Telefon­anschlüsse und 290.100 Mobiltelefone (Stand
2004). Per Telefon ist die Direktdurchwahl innerhalb Islands überall möglich.
Die Landeskennzahl Islands für Ferngespräche aus dem Ausland lautet +354,
gefolgt von der siebenstelligen Anschlussnummer, Ortsvorwahlen existieren nicht
mehr. Für Auslandsgespräche ist die VAZ 00 gefolgt von der Landeskennzahl zu
wählen, danach die Ortskennzahl und die Teilnehmernummer des gewünschten
Gesprächspartners.

Es gibt in Island zwei GSM-Netzbetreiber: Síminn und Vodafone Iceland (TAL).
Zusammen decken sie den größten Teil der Insel einschließlich aller Gemeinden
über 200 Einwohner ab. Diese und weitere Anbieter verkaufen vorausbezahlte
GSM-Telefonkarten und bieten GSM/GPRS-Service an. Telefonkarten sind an allen
Tankstellen erhältlich.

Síminn unterhielt außerdem bis Ende 2007 ein Netz für NMT-Mobiltelefone (Nordic
Mobile Telephone), das fast ganz Island einschließlich des Hochlandes abdeckte.
NMT-Mobiltelefone arbeiteten im Vergleich zum GSM-Netz mit geringerer Frequenz
(450 MHz), wodurch eine erheblich erhöhte Reichweite möglich war. Als Ersatz für
das abgeschaltete NMT-Netz haben die GSM-Betreiber auch im Hochland Sendemasten
großer Reichweite aufgestellt, wodurch die flächendeckende Erreichbarkeit
weitgehend gegeben ist. Für Rettungsdienst und Polizei wurde weiterhin digitale
Technik im Tetra-Netz eingeführt.

Island ist über drei Seekabel (Cantat-3, Farice-1 und seit Mitte 2008 auch
Greenland Connect) in das Internet integriert. In der Vergangenheit kam es durch
Kabelbrüche oder sonstige Beschädigungen vergleichsweise oft zu Ausfällen von
Internet und teilweise auch Telekommunikation. Im Einzugsgebiet von Reykjavík
und Akureyri findet man häufig kostenlose WLAN Hot Spots.

1998 begann eine umfassende Datensammlung von Patientendaten zur Erforschung von
Erbkrankheiten. Bis 2014 stellte mehr als jeder dritte Isländer seine
Gesundheitsdaten und eine Blutprobe zur Verfügung. Als Nebenprodukt dieses
Projektes kann sich jeder Isländer in einem per Internet zugänglichen
Datenbereich namens IslendingaBok seine Verwandtschaftsbeziehung zu jedem
beliebigen Mitbürger anzeigen lassen.

In Island gab es im Jahr 2009 etwa 301.600 Internetnutzer; die Zahl hat sich
seit dem Jahr 2000 mehr als verdoppelt. Im Jahr 2011 nutzten laut einer Umfrage,
bei der 16- bis 74-Jährige Nutzer befragt wurden, etwa 94 Prozent der
Bevölkerung das Internet mindestens einmal pro Woche.

Postämter der Íslandspóstur gibt es in jeder größeren Gemeinde Islands. Sie sind
in der Regel montags bis freitags von 8.30 bis 16.30 Uhr geöffnet.

Das höchste Bauwerk ist der Sender Gufuskálar, das höchste Gebäude der
Smáratorg-Turm.

Die isländische Literatur prägt die Kultur des Landes über viele Jahrhunderte
hinweg bis heute. Zu den wohl bekanntesten Werken altisländischer Literatur
zählt dabei die Edda. Unter diesem Namen werden zumeist zwei Werke
zusammengefasst, die so genannte Lieder-Edda und die Snorra-Edda, welche Snorri
Sturluson um das Jahr 1220 verfasste. Die Snorra-Edda ist eine einzigartige
Quelle der alten nordischen Mythologie und Dichtkunst
(Skalden-Prosa/Skáldskaparháttur). Mit den im 13. und 14. Jahrhundert nach
mündlicher Überlieferung verfassten Isländersagas wurde nicht nur der Grundstein
für die Entwicklung der nordeuropäischen Literatur gelegt, sondern schrieb sich
Island in das literarische Weltkulturerbe ein. Die Zeit, in der sich die in
ihnen geschilderten weltlichen Ereignisse zugetragen haben, reicht von der
Landnahme Islands um 860 bis in das 11. Jahrhundert. Sie sind jedoch nur ein
Teil jener isländischen Sagaliteratur, zu der im engeren Sinne auch die
Königssagas (Konungasögur), die Vorzeitsagas (Fornaldarsögur), die
Sturlungensaga (Sturlunga saga) sowie die Bischofssagas (Byskupasögur) zählen,
die zu den Gegenwartssagas gerechnet werden.

Auch die moderne isländische Literatur findet seit langem außerhalb Islands
viele Anhänger – nicht nur die Werke des Nobelpreisträgers Halldór Laxness. So
erreichen die Krimis des Schriftstellers Arnaldur Indriðason in den letzten
Jahren Bestsellerauflagen in deutscher Übersetzung.

Im Jahr 2011 war Island unter dem Motto Sagenhaftes Island Ehrengast auf der
Frankfurter Buchmesse. Der Schwerpunkt des isländischen Gastlandauftrittes lag
dabei auf der Neubearbeitung und Übersetzung der Isländersagas. Daneben war der
Fokus auf die Klassiker des 19. und 20. Jahrhunderts, bedeutende Autoren der
Gegenwart sowie die neuen Stimmen der isländischen Literatur gerichtet. Ein
umfangreiches Kunst- und Kulturprogramm stellten isländische Künstler aller
Kunstsparten von der Musik über die Bildende Kunst bis hin zu Film, Mode,
Design, Architektur und Fotografie in Deutschland vor.

Daher kann, sieht man einmal von Sigurður Guðmundsson (1833–1874) ab, als erster
moderner Maler Þórarinn B. Þorláksson (1867–1924) betrachtet werden, in dessen
Nachfolge die isländische Malerei mit den Künstlern Ásgrímur Jónsson, Jón
Stefánsson (1881–1962) und Jóhannes Sveinsson Kjarval (1885–1972) zunehmend an
Bedeutung gewann, während für die Anfänge der isländischen Bildhauerei Einar
Jónsson (1874–1954) und in Folge Ásmundur Sveinsson (1893–1982), Sigurjón
Ólafsson (1908–1982) und Gerður Helgadóttir (1928–1975) stehen.

Durch Reisen und Studienaufenthalte im Ausland gewannen europäische aktuelle
Kunstströmungen Einfluss auf viele Künstler Islands. So lassen sich in den
frühen Bildern Jón Engilberts (1908–1972) Parallelen zum Deutschen
Expressionismus finden, Nína Tryggvadóttir (1913–1968) ist erkennbar vom
Kubismus beeinflusst, und das Farb- und Formenspiel der Gruppe CoBrA findet sich
bei Svavar Guðnason (1909–1988) wieder, der zu ihren Mitgliedern gehörte.

Zwischen Surrealismus und Pop Art bewegt sich der international erfolgreiche
Erró, der mit Collagen und nach Collagen gemalten, neuerdings auch im Computer
überarbeiteten Werken Aufsehen erregt.

Seit den 1960er-Jahren entstand auch die Konzeptkunst in Island. Ein wichtiger
Vertreter dieser Kunstrichtung ist Sigurður Guðmundsson (* 1942), dessen Werk
Performances, Fotografien, Zeichnungen, Drucke, Skulpturen, Installationen und
musikalische Kompositionen umfasst.

Einen nicht unerheblichen und bis heute anhaltenden Einfluss auf die jüngere
isländische Kunst hatte der Wahlschweizer und seit 1960 auch in Island lebende
Grafiker, Schmuck- und Möbeldesigner, Filmemacher, Maler und Bildhauer, Dichter
und Musiker Dieter Roth (1930–1998). Sein breit angelegtes Werk beeinflusste
viele junge Künstler, die sich etwa prozesshaften Installationen zuwandten.
Roths Vorliebe für Kooperationen von Künstlern verschiedener Sparten, ja selbst
die Zusammenarbeit mit Laien, sind noch immer richtungsweisend und zugleich
charakteristisch für die aktuelle isländische Kunst.

Zahlreiche Museen, Galerien und Projekträume, Institutionen wie das CIA.IS –
Center for Icelandic Art, Festivals wie das jährlich stattfindende Reykjavík
Arts Festival und das alle zwei Jahre stattfindende SEQUENCES Real Time Art
Festival sowie Magazine wie LIST icelandic art news zeugen von der wachsenden
Bedeutung Bildender Kunst in der isländischen Kultur.

Die isländische Fotografie weist ein breites Spektrum auf. Dieses reicht u. a.
von Magnús Ólafsson (1862–1937), der die Lebensbedingungen einer von
technologischem Fortschritt, sozialen Veränderungen und urbanen Entwicklungen
geprägten Jahrhunderthälfte beleuchtete, über den Porträtfotografen Sigriður
Zoëga (1889–1968), den für seine Landschaftsaufnahmen berühmt gewordenen Vigfús
Sigurgeirsson (1900–1984) bis hin zu dem seit Jahren als Fotojournalist für
Morgunblaðið, National Geographic, Time, Life, Stern und Le Figaro tätigen und
mit zahlreichen Preisen ausgezeichneten Fotografen Ragnar Axelsson (* 1958,
bekannt unter dem Pseudonym RAX) und dem mit seiner
künstlerisch-dokumentarischen Fotografie in der Tradition der amerikanischen New
Topographics stehenden Fotografen Guðmundur Ingólfsson (* 1946). Zahlreiche
isländische Fotografen haben sich mit Landschaftsaufnahmen und
Buchveröffentlichungen befasst, so auch Páll Stefánsson, Sigurgeir Sigurjónsson
und Guðmundur Páll Ólafsson.

Haraldur Jónsson (* 1961), Hrafnkell Sigurðsson (* 1963), Bjargey Ólafsdóttir (*
1972), Katrin Elvarsdóttir (* 1964) und mit fotografischen Werkgruppen auch die
Künstlerinnengruppe Icelandic Love Corporation, Rúrí (* 1951) und Gabríela
Friðriksdóttir (* 1971) vertreten dabei eindeutig künstlerische Positionen.
Früher hatten Mitglieder der Künstlergruppe SÚM Aufsehen erregt, vor allem
Sigurður Guðmundsson.

Bekannt sind die isländischen Zwiegesänge und die isländischen Reimweisen. Eine
beliebte Gruppe mit volkstümlicher Musik sind etwa die Álftagerðisbræður. Zu den
renommiertesten klassischen Komponisten gehören Jón Ásgeirsson, Hafliði
Hallgrímsson und Jón Leifs. In Reykjavík residiert das Isländische
Sinfonieorchester, das auch Konzerte im Ausland aufführt.

Aus Island stammen eine Reihe international erfolgreicher Künstler wie
beispielsweise die Musikerin Björk, die vor ihrer Solokarriere in der
isländischen Band Sugarcubes sang. Diese alternative Band war in den 1980er und
1990er Jahren weltweit bekannt. Eine weiterhin erfolgreiche Band ist Sigur Rós,
dessen Sänger Jónsi 2010 ein Soloalbum herausbrachte. Weitere bekannte Bands
sind etwa Amiina, GusGus, múm, Mugison, Megas, Of Monsters and Men, Sólstafir
oder Dikta. Der Rocksänger Bubbi Morthens brachte 1980 sein erstes Album heraus
und ist seit Jahren populär. Emilíana Torrini, eine jüngere isländische
Künstlerin mit italienischem Namen, ist ebenfalls international erfolgreich.

Island hat auch eine aktive Jazz-Szene. Die seit 1977 bestehende
Funk-Fusion-Band Mezzoforte hatte 1983 mit „Garden Party“ einen europaweiten
Hit. Ein weiterer bekannter Musiker ist der Bassist Skúli Sverrisson. Bei dem
jährlich abgehaltenen Reykjavík Jazz Festival treten auch international bekannte
Künstler auf.

Der Liedermacher Hörður Torfason hat sich immer schon politisch engagiert, sich
zum Beispiel für die Gleichberechtigung von Homosexuellen eingesetzt, und
übernahm 2009 eine Führungsrolle bei den Demonstrationen in Reykjavík. Auch
Baggalútur ist eine beliebte Liedermacherband.

Großes Interesse herrscht in Island auch am jährlich stattfindenden Eurovision
Song Contest. Die besten Ergebnisse mit jeweils dem zweiten Platz erreichte
Island beim Eurovision Song Contest in den Jahren 1999 mit Selma und 2009 mit
Yohanna.

Die wichtigste Spielstätte isländischen Theaters ist das Þjóðleikhúsið in der
Hauptstadt Reykjavík. Ein weiteres großes dort stationiertes Theater ist das
Borgarleikhúsið. Immer größerer Beliebtheit erfreuen sich auch die Theater von
Hafnarfjörður und Akureyri. In Reykjavík gibt es außerdem noch zahlreiche
kleinere Theater. Eines davon befindet sich im Museum zur Landnahme
(Landnámssetrið) in Borgarnes und führt Stücke auf, die auf der Saga um Egill
Skallagrímsson basieren (im Sommer auch auf Englisch).

Ferner ist der isländische Film auf dem Vormarsch. Im Jahr 1988 wurde Hrafn
Gunnlaugssons Der Schatten des Raben (Í skugga hrafnsins) in zwei Kategorien für
den neu eingeführten Felix, den Europäischen Filmpreis, nominiert. Der
Filmemacher Friðrik Þór Friðriksson wurde im Jahr 1992 mit seinem Film Börn
Náttúrunnar (dt. Children of Nature – Eine Reise) für den Oscar nominiert. Auch
der Film Nói Albínói von Dagur Kári machte auf dem Festival von Rotterdam 2003
Furore. Ein weiterer prominenter Exponent des isländischen Kinos ist der
Schauspieler und Regisseur Baltasar Kormákur der mit 101 Reykjavík und Die kalte
See zwei der bislang erfolgreichsten isländischen Filme schuf.

Island dient auch immer wieder als Schauplatz für Hollywood-Filme. Nach dem Film
James Bond 007 – Stirb an einem anderen Tag wurden hier Episoden von Tomb Raider
sowie Batman Begins gedreht. Clint Eastwood drehte in Island im Jahre 2006
Szenen für Flags of Our Fathers, Ridley Scott filmte Szenen aus Prometheus in
Island und im September 2012 war Ben Stiller u. a. in Borgarnes, um Szenen für
einen neuen Film aufzunehmen. Der isländische Staat fördert diese Aktionen dabei
in großem Umfang.

Neben zahlreichen Museen für Kunst erinnern das Nationalmuseum und die
Nationalgalerie in Reykjavík sowie zahlreiche kleinere Museen in der Hauptstadt
Reykjavík und anderen Städten an das kulturelle Erbe Islands. Insbesondere die
Freilichtmuseen wie Glaumbær dokumentieren das Leben vergangener Jahrhunderte.

In Húsavík gibt es ein Walmuseum, in Hofsós ein Museum zu Leben und Schicksal
ausgewanderter Isländer v.a. in USA und Kanada.

Þingvellir als traditioneller Versammlungsort des Althing wurde 1928 zum
Nationalpark und 2004 zum Weltkulturerbe erklärt. Die Stätte gehört zu dem bei
Besuchern sehr beliebten Golden Circle, einer Tagestour, die einige der
bekanntesten Sehenswürdigkeiten Islands abdeckt. Neben Þingvellir werden auf
dieser Tagestour der Wasserfall Gullfoss und das Geothermalgebiet in Haukadalur
(Südisland) mit seinen Geysiren besucht.

Die Insel Island wurde durch die Elemente Feuer und Eis, d. h. Gletscher und
Vulkane aufgebaut. Im Norden von Island am Mývatn-See z. B. kann man alle
möglichen Arten von vulkanischen Erscheinungen sehen (am Zentralvulkan Krafla),
aber auch im Süden, z. B. den berühmten Vulkan Hekla. Die bekanntesten großen
Gletscherschilde Islands, auf die man auch mit Motorschlitten und Jeeps fahren
kann, sind Langjökull, Vatnajökull und Mýrdalsjökull.

Island verfügt neben Þingvellir über drei weitere Nationalparks. In Westisland,
nahe der Hauptstadt Reykjavík, liegt der Snæfellsjökull-Nationalpark am
gleichnamigen Gletschervulkan, im Süden der Vatnajökull-Nationalpark und im
Nordosten der Jökulsárgljúfur-Nationalpark.

Das Hochland von Island hat viele Schönheiten aufzuweisen. Man kann es z. B. auf
den Hochlandpisten Kjölur, Kaldidalur oder Sprengisandur überqueren und hat
dabei einen guten Blick auf die verschiedensten Arten von Gletschern. Die
Hochtemperaturgebiete von Landmannalaugar und den Kerlingarfjöll sind bekannt
für das bunte Gestein ihrer Berge.

Auch die Gebiete der Westfjorde und der Ostfjorde, die sich tief in bergiges
Land einschneiden, laden zu Wanderungen ein. Im Winter kann man bei Ísafjörður
und Neskaupstaður gut skifahren.

An zahlreichen Orten kann man außerdem Vögel beobachten wie z. B. am Mývatn-See
oder auf Vogelfelsen wie dem Látrabjarg in den Westfjorden. Im östlichen
Hochland leben Rentiere frei auf den Hochebenen. Polarfüchse leben im ganzen
Land, besonders viele rund um den Berg Ingólfsjall im Süden von Island.
Walbeobachtungen sind v. a. von Reykjavík und Húsavík aus möglich.

Auch die Hauptstadt Reykjavík hat neben einem lebhaften Kulturleben mit vielen
Museen (s. dort) zahlreiche Sehenswürdigkeiten wie z. B. die Insel Viðey oder
das Höfði-Haus, in dem sich Reagan und Gorbatschow trafen, zu bieten.

In Island gibt es Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern. Das Land ist
liberal gegenüber Homosexuellen; seit 2010 sind gleichgeschlechtliche
Eheschließungen möglich.

Island verfügt über ein umfassendes soziales Sicherungssystem. Es gibt eine
(staatliche) Kranken- und diverse Rentenversicherungen, eine Unfallversicherung,
eine Arbeitslosenversicherung und eine Familienversicherung. Diese
Versicherungen werden vom Staatlichen Institut für Soziale Sicherheit
organisiert. Die Finanzierung erfolgt über Beiträge, die von allen
Steuerpflichtigen geleistet werden.

Der Anteil der Beschäftigten an der Gesamtbevölkerung lag 2010 bei 78,2 Prozent
und damit höher als im Durchschnitt der EU-Mitgliedstaaten. Die
Arbeitslosenquote lag im Jahre 2010 bei 8,5 Prozent., zweifellos infolge des
Wirtschaftscrashs von 2008, ist aber bis zum Jahre 2016 (Juni) wieder auf 2,3 %
zurückgegangen, de facto Vollbeschäftigung. Das Pro-Kopf-Einkommen in Island ist
nach Luxemburg, Norwegen, der Schweiz und Dänemark das höchste der
Mitgliedsländer der OECD.

Island nimmt unter den OECD-Staaten eine Spitzenstellung in der Förderung der
Bildung ein. Die Gesamtschule umfasst die Klassen 1–10, das Gymnasium die
Klassen 11–14. Ein neuer Lehrplan setzt seit Herbst 1999 Englisch an die erste
Stelle ab Klasse 5, Dänisch fällt auf Platz zwei zurück und wird erst ab Klasse
7 unterrichtet. Eine dritte Fremdsprache (zum Beispiel Deutsch) ist wahlweise
möglich ab Klasse 9.

In der PISA-Studie nimmt Island mit Rang 27 von 57 im Jahr 2007 einen
Mittelplatz ein.

Das Land zählt insgesamt sieben Hochschulen mit zusammen etwa 16.500 Studenten,
die wichtigste ist die 1911 gegründete Universität Island.

Bekannte Zeitungen sind: Morgunblaðið, Fréttablaðið, 24 stundir (eingestellt)
und Dagblaðið Vísir. In Island gibt es eine öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalt Ríkisútvarpið (RÚV) und 13 Privatsender (davon drei religiös
orientiert). Es gibt einen öffentlich-rechtlichen Fernsehsender und acht
Privatsender (davon zwei religiös orientiert), darunter Stöð 2 und Sýn. Mit der
Icelandic Modern Media Initiative hat Island eine Mediengesetzgebung, die
investigativen Online-Journalismus besonders schützt.

Der traditionelle Nationalsport Islands ist Glíma, eine Art Ringen. Dabei dürfen
sich die Kämpfer nur an ihren Gürteln packen und müssen versuchen, ihren Gegner
aus dem Gleichgewicht zu bringen. Der Meisterschaftsgürtel Grettisbeltið hat
seinen Namen von dem Sagahelden Grettir dem Starken. Glíma hat jedoch in letzter
Zeit an Popularität verloren. Boxen ist erst seit 2002 in Island wieder erlaubt,
es war 1956 „zum Schutze der Gesundheit“ verboten worden.

Die olympische Silbermedaille des Leichtathleten Vilhjálmur Einarsson im
Dreisprung 1956 ist der größte Erfolg eines einzelnen Isländers auf
internationaler Ebene.

Obwohl es aufgrund der Bevölkerungszahl schwierig ist, bei Mannschaftssportarten
zumindest europaweit konkurrenzfähig zu sein, ist das beim Handball gelungen.
Die Männer-Handballnationalmannschaft schaffte sowohl bei einer Europa- als auch
bei einer Weltmeisterschaft eine Platzierung unter den ersten fünf. Der größte
Mannschaftserfolg in der isländischen Sportgeschichte überhaupt war der Einzug
in das olympische Finale 2008 und der damit verbundene Gewinn der
Silbermedaille.

Die Fußballnationalmannschaft der Männer konnte sich bisher nur für eine
Europameisterschaftsendrunde qualifizieren, für die EM 2016 in Frankreich. Eine
große Überraschung war der Sieg über die englische Fußballnationalmannschaft und
der damit verbundene Einzug ins Viertelfinale. Dort unterlag Island dem
Gastgeber Frankreich mit 2:5. An einer Fußball-Weltmeisterschaft nahm Island
noch nie teil. Der isländische Fußball brachte jedoch Spieler mit
internationalem Format wie Eiður Guðjohnsen, Ásgeir Sigurvinsson oder Eyjólfur
Sverrisson hervor, die eine feste Größe in ausländischen Topvereinen wurden. Die
Fußballnationalmannschaft der Frauen gehört zur erweiterten europäischen Spitze
und konnte sich für die Endrunde der Europameisterschaft 2009 qualifizieren.

Das Reiten ist in Island immer noch ein Volkssport. Auch bei internationalen
Wettbewerben erringen Isländer vor allem mit ihren eigenen Islandpferden viele
Medaillen.

Das besonders hohe sportliche Niveau im Vergleich zu den anderen europäischen
Kleinstaaten zeigt sich auch im ewigen Medaillenspiegel der Spiele der kleinen
Staaten von Europa, bei dem Island den ersten Platz belegt.

Das Schachspiel besitzt in Island eine große Popularität. Mit neun aktiven
Großmeistern erreicht Island mit einem Großmeister pro 35.000 Einwohner den
weltweit höchsten Wert.

Zudem erfreut sich der Fitnesstrend CrossFit seit einigen Jahren wachsender
Beliebtheit. Anfang 2012 befanden sich allein unter den Top 10 der „fittesten“
Frauen Europas fünf Isländerinnen. Annie Thorisdóttir ist die bekannteste
isländische Vertreterin dieser Sportart und gewann bereits 2011 und 2012 die
CrossFit Games der Frauen.

Die isländische Küche umfasst einige Spezialitäten (z. B. Þorramatur), die vor
allem zu Feiertagen gegessen und getrunken werden. Einige typisch isländische
Spezialitäten sind für Besucher aus anderen Ländern gewöhnungsbedürftig, wie zum
Beispiel schwarz geräucherter Schafskopf, fermentierter Hai oder in Molke
eingelegte Hammelhoden.

Island ist für seine besondere Badekultur bekannt. Heiße Quellen wurden schon im
Mittelalter zum Erholen und Baden genutzt, wie man zum Beispiel den Sagas
entnehmen kann. Man hat auch einige noch erhaltene gefunden, wie zum Beispiel
das Snorralaug in Reykholt oder das Gvendarlaug.

Heute gibt es allein in Reykjavík sieben Freiluft-Thermalbäder, auch auf dem
Lande finden sich zahlreiche Thermal-Freibäder. Das Freiluftbad Blaue Lagune bei
Grindavík ist mittlerweile zu einer touristischen Sehenswürdigkeit geworden.

Viele Privathäuser und Hotels sowie die zahlreichen Schwimmbäder verfügen über
eigene, künstlich angelegte „heiße Quellen“, die sogenannten Hot Pots.

Alkoholische Getränke mit einem Gehalt von mehr als 2,25 % Vol. gibt es nur in
staatlichen Monopolläden (Vínbúðin), Tabakwaren dürfen in den Geschäften nicht
offen einsehbar sein. Abgabe und öffentlicher Konsum alkoholischer Getränke
(über 2,25 %) ist gesetzlich ab dem 20., der von Tabakwaren ab dem 18.
Lebensjahr gestattet.

Seit 1. Juni 2007 ist das Rauchen in Restaurants, Cafés und öffentlichen
Gebäuden verboten.

Trotz ihrer geschichtlichen und kulturellen Verbindung zu den Skandinaviern und
trotz der unmittelbaren Nähe Islands zum nördlichen Polarkreis feiern die
Isländer kein Mittsommerfest.

Island feiert seinen Nationalfeiertag am 17. Juni in Erinnerung an den
Geburtstag von Jón Sigurðsson (1811–1879). Er war der Vorkämpfer für Islands
Selbstständigkeit. Am 17. Juni 1944 wurde in Þingvellir die Republik ausgerufen.

Eine Besonderheit ist der Feiertag sumardagurinn fyrsti, der erste Sommertag. Er
fällt auf den ersten Donnerstag nach dem 18. April. Es ist der erste Tag des
ersten Sommermonats harpa nach der alten isländischen Monatseinteilung. Schon
lange bevor Weihnachtsgeschenke üblich wurden, gab es an diesem Tag sogenannte
Sommer-Geschenke für die Kinder und Liebsten. Man wünscht sich gegenseitig einen
„fröhlichen Sommer“ und bedankt sich für die miteinander verbrachte Zeit (hier
den Winter). Entsprechend gibt es auch einen „ersten Wintertag“, zu dem man sich
für gemeinsam verbrachte Stunden des vergangenen Sommers bedankt, der jedoch
ansonsten nicht speziell begangen wird. Die alten isländischen Monatsnamen sind
auch heute noch teilweise bekannt. Früher wurden nur die Jahreszeiten Winter und
Sommer unterschieden. So wird auch heute das Alter von Pferden in Wintern und
nicht in Jahren angegeben.

Ein anderer Feiertag ist der Kaufleutefeiertag Verslunarmannahelgi am 1. Montag
im August. Viele Isländer nutzen dieses verlängerte Kaufleute-Wochenende
Verslunarmannahelgi für Ausflüge in die Natur, Besuche von Open-Air-Festivals
und ausgelassene Feiern. Obwohl es sich ursprünglich um den Feiertag der
Kaufleute handelt, sind Büros und Behörden sowie Fabriken und Baustellen
verwaist. Paradoxerweise ist am ehesten noch der Einzelhandel davon ausgenommen,
da es sich um den Höhepunkt des Reisesommers handelt, sowohl für Einheimische
wie ausländische Touristen. Seit 2002 bemüht sich der Handel aber,
Ladenöffnungen auf das Nötigste zu beschränken.

In der Vorweihnachtszeit finden zahlreiche Kinderweihnachtsfeiern statt, und man
veranstaltet Festessen, für die manche Bauern traditionell ein Weihnachtsschaf
schlachten. Das weihnachtliche Festmahl besteht für viele aus einem geräucherten
Schweinerücken (ähnlich dem Kasseler), der als Delikatesse gilt und auf
dänischen Einfluss zurückgeht. Für andere sind (selbst gejagte) wilde
Alpenschneehühner ein unabdingbarer Bestandteil der Weihnachtstafel.
Traditioneller, aber nicht weniger beliebt sind geräuchertes Hammelfleisch und
Fisch, dazu wird Bier oder mit Malzbier gemischte Orangenlimonade
(„Weihnachtsbier“) getrunken. Eine weitere beliebte Weihnachtstradition ist der
Mandel-Reisbrei mit unter anderem einer einzelnen ganzen Mandel darin; wer die
Mandel in seinem Teller findet, hält das möglichst bis zum Schluss der Mahlzeit
geheim und bekommt dann ein Extrageschenk. Ein ungewöhnlicher Adventsbrauch ist
der Verzehr von fermentiertem Rochen am Tag vor Weihnachten, Þorláksmessa, nicht
unähnlich der katholischen Fischessen zu Aschermittwoch. Der Tag ist nach dem
heiligen isländischen Bischof Þorlákur von Skálholt benannt. Dieser
Heiligengedenktag hat sich auch nach der Reformation, die in Island um die Mitte
des 16. Jahrhunderts eingeführt wurde, erhalten; Þorlákur ist der Schutzheilige
Islands.

Eine Besonderheit Islands ist die Tradition der Weihnachtsmänner, der
jólasveinar (wörtlich Weihnachtsgesellen). Es gibt derer 13; sie wohnen mit
ihrer Mutter, der Hexe Grýla, und ihrem liederlichen Gefährten Leppalúði sowie
der riesigen Weihnachtskatze in einer Höhle in den Bergen. In den 13 Nächten vor
dem ersten Weihnachtsfeiertag (25. Dezember) kommen sie in die von Menschen
bewohnten Gegenden; jeden Abend kommt einer und sie bleiben je 14 Tage, sodass
der erste am 12. Dezember und der letzte an Heiligabend kommt, der erste am
25. Dezember die Menschen wieder verlässt und der letzte dementsprechend am
6. Januar. Dieser Tag wird dementsprechend auch „þrettandi“ = 13. Tag (des
Weihnachtsfestes) genannt. Die Weihnachtsmänner entsprechen nicht der
europäisch-amerikanischen Vorstellung des hl. Nikolaus respektive Santa Claus,
sondern sind vielmehr verschmitzte Burschen, die ständig Schabernack im Sinne
haben. Ursprünglich waren sie nur in ein schäbiges Häuslergewand gekleidet und
von boshafter Wesensart, heute kommen sie ebenfalls mit Rauschebart und weiß
bepelztem, leuchtend rotem Mantel daher, allerdings in schweren Stallschuhen und
Zipfelmütze. Jeder ist dabei auf etwas anderes spezialisiert, zum Beispiel ist
Hurðaskellur der „Türknaller“, Skyrgámur schleckt die Tonnen mit Skyr, dem
isländischen Quark, aus u. s. w., der letzte, Kertasníkir, stiehlt gar noch das
in langer Winternacht so wichtige Kerzenlicht. Darüber hinaus erkunden sie aber
auch, welche Kinder brav und welche unartig sind. Je nach Auslegung werden die
braven Kinder in den 13 Nächten vor Weihnachten entweder von ihnen oder von den
Eltern mit kleinen Geschenken bedacht, die in den dafür im oder unter dem
Fenster aufgestellten Schuhen deponiert werden. Unartige Kinder bekommen
hingegen gar nichts oder nur eine rohe Kartoffel oder ein Stück Kohle in den
Schuh. Derart markierte unartige Kinder sollen dann der Hexe Grýla oder der
Weihnachtskatze zum Fraß vorgeworfen werden, was so manchem Kind unruhige Nächte
beschert. Ist alles gut überstanden und hat auch der letzte Weihnachtsmann die
Menschen wieder verlassen, ohne Schaden anzurichten, wird am Abend des
Dreikönigstages zum Ende der Weihnachtszeit an vielen Orten ähnlich wie schon zu
Silvester ein großes Freudenfeuer entzündet und es werden nochmals wilde
Feuerwerke abgebrannt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Bud_Spencer

Bud Spencer (bürgerlich Carlo Pedersoli; * 31. Oktober 1929 in Neapel; † 27.
Juni 2016 in Rom) war ein italienischer Film- und Fernsehschauspieler, Stuntman,
Jurist, Politiker (Forza Italia), Schwimmer und Wasserballspieler, Sänger,
Komponist, Fabrikant, Drehbuchautor, Modedesigner, Musikproduzent und Erfinder
sowie Gründer der Fluglinie Mistral Air.

Pedersoli schwamm als erster Italiener die 100 Meter Freistil in unter einer
Minute, gewann zehn Jahre in Folge in verschiedenen Disziplinen italienische
Schwimmmeisterschaften, war Mitglied der italienischen
Wasserballnationalmannschaft und nahm 1952 an den Olympischen Spielen in
Helsinki sowie 1956 an den Olympischen Spielen in Melbourne teil.

Bekannt wurde er vor allem unter seinem Künstlernamen Bud Spencer an der Seite
von Terence Hill als Komikerduo in zahlreichen Abenteuer- und Western-Komödien
mit aufwändig inszenierten Prügelszenen und einigen ernsteren Italowestern. Er
spielte meist den dickköpfigen, phlegmatischen, aber gutherzigen Charakter, der
seine Gegner „schlagkräftig“ außer Gefecht setzte.

Carlo Pedersoli wurde 1929 in Neapel als Sohn des Industriellen Alessandro
Pedersoli geboren. 1937 begann er in einem örtlichen Schwimmverein mit dem
Schwimmsport. 1940 zog die Familie nach Rom, wo Pedersoli, nachdem er zwei
Schulklassen übersprungen hatte, 1946 ein Studium der Chemie an einer römischen
Universität begann. Da seine Familie ein Jahr später nach Südamerika umzog,
musste er das Studium jedoch abbrechen. In Südamerika übernahm er kurzfristig
mehrere Arbeiten: Er war Fließbandarbeiter in Rio de Janeiro, Bibliothekar in
Buenos Aires und Sekretär in der italienischen Botschaft in Montevideo. 1948
kehrte der 19-Jährige nach Italien zurück und schrieb sich als Student der
Rechtswissenschaften ein, 1957 schloss er sein Jurastudium nach frühen sechs
Semestern ab. In Italien erhält man den akademischen Grad dottore bereits mit
erfolgreich abgeschlossenem Hochschulstudium, mitunter wird das irrtümlich als
Promotion wiedergegeben. In der Berliner Pressekonferenz am 14. April 2011 mit
seinem Verleger Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag teilte er mit, er habe Arzt
oder Rechtsanwalt werden wollen. Aber dazu sei es wegen seiner vielen anderen
Aktivitäten nicht mehr gekommen.

Seine Leidenschaft für das Schwimmen blieb erhalten. Auch während seines
Studiums der Rechtswissenschaften betrieb er hauptsächlich das Schwimmen und war
ebenfalls Mitglied der italienischen Wasserballnationalmannschaft. Er wurde
italienischer Meister über 100 Meter Freistil, die er am 19. September 1950 als
erster Italiener unter einer Minute schwamm. Die italienische Meisterschaft
gewann er von 1947 bis 1957 zehn Jahre in Folge: drei Jahre lang im
Brustschwimmen, sieben Jahre im Freistil.

1950 hatte Pedersoli seine erste (Statisten-)Rolle als Prätorianer in Kaiser
Neros Garde im Monumentalfilm Quo Vadis. Es folgten weitere Kleinrollen in
italienischen Produktionen: Siluri umani (1954, deutscher Titel: Torpedomänner
greifen an), Un Eroe dei nostri tempi (1955, deutscher Titel: Ein Held unserer
Tage), Il Cocco di mamma (1957, deutscher Titel: In einem anderen Land).

1951 nahm Pedersoli an den Mittelmeerspielen teil und gewann mit 59,7 s die
Silbermedaille über 100 m. 1952 nahm er an den Olympischen Spielen in Helsinki
teil und wurde bei den Schwimmwettbewerben mit 58,9 s Fünfter im Vorlauf über
100 m Freistil. Mit der italienischen 4×200-Meter-Freistilstaffel erreichte er
nicht das Finale. Er wurde wegen seiner sportlichen Erfolge mit anderen begabten
Sportlern von der Universität Yale eingeladen und verbrachte einige Monate in
den USA. 1956 nahm er an den Olympischen Spielen in Melbourne teil und erreichte
über 100 Meter Freistil den 11. Platz. 1957 beendete er mit 27 Jahren seine
Schwimmkarriere und kehrte nach Südamerika zurück. Er sagte damals selbst: „Denn
kommt der Ruhm zu schnell, steigt er einem leicht zu Kopf. Bei mir war es kurz
davor.“

Neun Monate arbeitete er als Vorarbeiter im Fuhrpark beim Bau der Panamericana,
anschließend für Alfa Romeo in Caracas. 1960 kehrte Pedersoli nach Rom zurück
und heiratete die sechs Jahre jüngere Maria Amato, Tochter von Giuseppe Amato,
die er schon 15 Jahre kannte. 1961 wurde ihr Sohn Giuseppe Pedersoli geboren,
ein Jahr später Tochter Christiana. 1972 folgte seine zweite Tochter Diamante.

1959 wirkte Pedersoli in einer kleinen Rolle im Monumentalfilm Hannibal mit, in
dem auch sein späterer Filmpartner Terence Hill eine Rolle spielte. Zwischen
1960 und 1964 arbeitete Pedersoli hauptsächlich als Komponist für die
italienische Plattenfirma RCA. Er komponierte neapolitanische Lieder und Lieder
für Schlagersängerinnen wie Rita Pavone. Er tourte mit selbstkomponierten
Liedern auch durch verschiedene Nachtclubs und begleitete sich dabei auf der
Gitarre. 1964 kündigte Pedersoli seinen Vertrag mit RCA, zudem starb sein
Schwiegervater Giuseppe Amato, einer der größten Filmproduzenten Italiens (Das
süße Leben, 1960 von Federico Fellini).

1965 gründete Pedersoli eine eigene Produktionsgesellschaft, die
Tierdokumentarfilme für das italienische RAI-Fernsehen produzierte.

Im Jahr 1967 bekam Pedersoli ein Filmangebot von dem Regisseur und Bekannten
seiner Frau Giuseppe Colizzi für den Italowestern Gott vergibt… Django nie!
(Originaltitel: Dio perdona … io no! – wörtliche Übersetzung: „Gott vergibt …
ich nicht!“). Dieser Film war der Beginn des Komikerduos Bud Spencer und Terence
Hill, der als Ersatz für den ursprünglich geplanten Peter Martell einsprang, der
sich am Abend vor dem Drehbeginn den Fuß gebrochen hatte. Bei Gott vergibt …
Django nie! handelt es sich allerdings noch um einen „ernsthaften“ Western. Er
wurde, nachdem die ersten Westernkomödien der beiden später erfolgreich waren,
„recycelt“, indem man ihn neu mit lockeren Sprüchen „aufgepeppt“ synchronisierte
und in Zwei vom Affen gebissen umbenannte. Da diese Version teilweise immer noch
zu brutal war, wurde der Film um rund 13 Minuten gekürzt und bekam eine
FSK-16-Freigabe. Auf diese Weise wurde der Film noch einmal ins Kino gebracht.
Der Folgewestern Hügel der blutigen Stiefel wurde nach diesem Prinzip ebenfalls
für die Publikumserwartung „aufgepeppt“ und als Zwei hau’n auf den Putz nochmals
in den Verleih gegeben.

Beide Schauspieler nahmen englische Künstlernamen an, da Pedersoli seinen
bekannten Namen nicht ins Lächerliche ziehen wollte und sich zur damaligen Zeit
Künstlernamen generell besser vermarkten ließen. Sein Kollege Mario Girotti, den
er bereits seit vielen Jahren vor den ersten gemeinsamen Dreharbeiten aus
demselben Schwimmverein in Rom kannte, wählte „Terence Hill“ von einer Liste.
Pedersoli erzählte über seinen eigenen Künstlernamen: „Ich hatte keine Liste!
Ich hatte eine Flasche Budweiser-Bier – mein Lieblingsbier – vor mir. Und
Spencer Tracy war immer mein Lieblingsschauspieler, also war meine Wahl ganz
einfach!“

Die 1970er Jahre entwickelten sich zum Siegeszug für das erfolgreiche
europäische Filmteam. Der Durchbruch kam mit Die rechte und die linke Hand des
Teufels (Originaltitel: Lo chiamavano Trinità, 1970) und besonders mit der
Fortsetzung Vier Fäuste für ein Halleluja (… continuavano a chiamarlo Trinità,
1971, in der DDR mit dem Titel Der Kleine und der müde Joe). Das neue Genre der
„Hau-drauf-Komödie“ war geboren. Die Komödien mit lockeren Sprüchen, die in der
deutschen Synchronisation zu einem großen Teil dem Dialogbuchautor Rainer Brandt
zu verdanken sind, und den lustig inszenierten Schlägereien machten das Duo
weltbekannt. Berüchtigt sind hierbei die beidhändige Doppelbackpfeife und der
senkrechte Schlag mit der Faust auf den Kopf („Dampfhammer“), mit denen Bud
Spencer seine Gegner niederstreckte. Bei den Aufnahmen der Prügelszenen kam es
aufgrund Spencers starker Kurzsichtigkeit gelegentlich zu echten Treffern. Oft
wurde das Duo mit Laurel und Hardy verglichen und Spencer selbst bezeichnete
Charlie Chaplin als wichtiges Vorbild.

Ebenso spielten das Essen bzw. die „lautmalerischen Fressorgien“ eine zentrale
Rolle in vielen Filmen des Genussmenschen Spencer. Die Zeit attestierte ihm
dabei eine geradezu kindliche „Lust an der Missachtung jeglicher Etikette und
Manierlichkeit“.

Bud Spencer drehte in den 1970er Jahren insgesamt neun Filme zusammen mit
Terence Hill. Ohne Terence Hill war er in dreizehn Filmen zu sehen, unter
anderem in der „Plattfuß“-Reihe, die nach seiner eigenen Idee gedreht wurde. Für
einige seiner Filme wie Sie nannten ihn Mücke (Lo chiamavano Bulldozer, 1978)
und Das Krokodil und sein Nilpferd (Io sto con gli ippopotami, 1979) schrieb Bud
Spencer einige Musiktitel. 1979 erhielt Bud Spencer den Cinema-Jupiter-Preis als
Deutschlands beliebtester Star.

Die Beliebtheit des Duos führte Mitte der 1970er Jahre zu einigen Filmen, die
versuchten, das Erfolgsmuster in anderer Besetzung zu wiederholen. Diese Filme
wurden mit ähnlich aussehenden Schauspielern besetzt, wie etwa Paul L. Smith als
Bud-Spencer-Äquivalent in italienischen Produktionen. Auch die deutsche
Titelgebung folgt dem Vorbild, beispielsweise 1975 in Zwei irre Typen mit ihrem
tollen Brummi.

Inspiriert durch einige seiner Filme entdeckte Pedersoli seine Leidenschaft für
die Fliegerei und machte 1975 seinen Helikopter-Pilotenschein und 1977 seinen
Flugzeug-Pilotenschein (Brevetto e licenza di pilota civile 2° grado (Turismo
internazionale)). Später erwarb er auch Fluglizenzen für die Schweiz und die
Vereinigten Staaten. 1981 gründete er die Fluggesellschaft Mistral Air, die er
später verkaufte.

In den 1980er Jahren drehte Bud Spencer weitere Filme, unter anderem Banana Joe
(1982), für den er auch das Drehbuch schrieb. Auch mit Terence Hill stand er
wieder vor der Kamera, wie in Zwei Asse trumpfen auf (Chi trova un amico, trova
un tesoro, 1981), Zwei bärenstarke Typen (Nati con la camicia, 1983), Vier
Fäuste gegen Rio (Double Trouble, 1984) und Die Miami Cops (Miami Supercops,
1985). 1988 war Bud Spencer zum ersten Mal in einer Fernsehserie zu sehen: Jack
Clementi – Anruf genügt… (Il Professore, 1988–1989), auch hierfür arbeitete er
am Drehbuch mit.

In den 1990er Jahren war Bud Spencer im Fernsehen mit der in Italien
erfolgreichen Serie Zwei Supertypen in Miami (Extralarge, 1990–1993) an der
Seite von Philip Michael Thomas aus Miami Vice und später Michael Winslow aus
Police Academy zu sehen. Das Drehbuch hierfür schrieb bereits sein Sohn
Giuseppe. Für den letzten gemeinsamen Film mit Terence Hill stand er 1994 nach
zehnjähriger Pause für Die Troublemaker (Botte di Natale) vor der Kamera. Bud
Spencer und Philip Michael Thomas drehten auch die sechsteilige Serie Zwei Engel
mit vier Fäusten.

Seither übernahm er hauptsächlich kleinere Rollen, die mit dem „Prügelgenre“
nichts mehr zu tun hatten. „Bud Spencer“ stand nicht mehr so stark in der
Öffentlichkeit. Nach weiteren kleinen und ernsten Rollen folgte 2005 eine
Filmrolle in der TV-Produktion Padre Speranza – Mit Gottes Segen (Padre
Speranza).

Im April 2005 kandidierte Pedersoli bei den italienischen Regionalwahlen für ein
Regierungsamt im Latium, der zentralen Region um Rom. Wie viele andere
Kandidaten der Forza Italia wurde er aufgrund des unerwartet schlechten
Abschneidens der Partei von Silvio Berlusconi nicht gewählt.

Anfang 2006 hat Terence Hill erwähnt, mit seinem Langzeitpartner Bud Spencer
noch einen Film drehen zu wollen. Anfang 2008 bestätigte Pedersoli in einem
Exklusiv-Interview mit dem italienischen Fernsehsender Canale 5 die Filmplanung
mit Filmpartner Terence Hill. Bei dem neuen Film sollte es sich um eine Variante
von Dr. Jekyll und Mr. Hyde handeln. „Die Grundidee ist, dass Terence Hill und
ich als Jekyll und Hyde im Gefängnis sitzen. Ein Arzt erfindet eine Pille für
das Gute und eine für das Schlechte. Doch dem Arzt kommen die Pillen abhanden
und unsere Charaktere vermischen sich …“

Nach fünfjähriger Drehpause kehrte Bud Spencer 2007 aus finanziellen Gründen an
seinem 78. Geburtstag ins Filmgeschäft zurück. In der deutschen Agentenparodie
Mord ist mein Geschäft, Liebling übernahm er an der Seite von Nora Tschirner,
Rick Kavanian und Christian Tramitz eine Rolle. Der Kinofilm wurde sowohl in
Berlin als auch in Italien gedreht. Bei einem Interview zur Filmpremiere in
München gab er an, dass er zwar mit seinen Filmen in den 1970er und 1980er
Jahren viel Geld verdient habe, aber aufgrund privater Probleme sei davon nichts
mehr übrig.

2010 begannen die Arbeiten zu der No-Budget-Produktion Sie nannten ihn Spencer,
einem Dokumentarfilm-Fanprojekt über den Menschen Carlo Perdersoli und sein
filmisches Alter Ego.

Im Mai 2010 startete bei dem italienischen Fernsehsender Canale 5 die TV-Serie I
delitti del cuoco, in der Bud Spencer einen pensionierten Polizisten spielt, der
auf der Insel Ischia ein Restaurant eröffnet. Die Serie wurde inspiriert von
Nero Wolfe, einer bekannten Detektivfigur von Rex Stout.

Im April 2011 dementierte Spencer, dass es einen weiteren Film mit Terence Hill
geben werde: „Nie wieder. Wir bewegen uns wie alte Männer.“

Mitte April 2011 erschien Bud Spencers Autobiografie Bud Spencer. Mein Leben,
meine Filme auf Deutsch. Die Biografie avancierte innerhalb weniger Tage zum
Bestseller und erklomm sogar Platz 1 der Spiegel-Bestsellerliste. Aufgrund des
großen Erfolges wurde ein zweiter Teil angekündigt, der im März 2012 erschien
und ebenso wie der erste Band mit einer großen Promo-Tour beworben wurde. Das
Buch mit dem Titel In achtzig Jahren um die Welt enthält ein gesondertes
Kapitel, in dem Spencer Fragen beantwortet, die Fans unter
www.bud-spencer-interview.de im Vorfeld stellen konnten.

Vom 19. bis zum 31. August 2011 fand im Berliner Kino Babylon die erste deutsche
Bud-Spencer-Retrospektive statt. Im Rahmen der Veranstaltungsreihe wurden
zahlreiche Spencer-Filme auf der Kinoleinwand gezeigt. Bud Spencer war bei der
Eröffnung persönlich anwesend. Kuratiert wurde die Reihe von dem deutschen
Filmpublizisten Friedemann Beyer.

Am 17. März 2012 wurde der rund 50-minütige Dokumentarfilm Bud’s Best – Die Welt
des Bud Spencer auf dem deutsch-französischen Kultursender ARTE im Rahmen der
Sendereihe „Könige der B-Movies“ erstausgestrahlt. Der Film von Friedemann Beyer
und Irene Höfer porträtiert Spencers Leben und Werk und befasst sich mit seinem
Status als popkulturelle Ikone. Die Uraufführung des Films fand am 6. März 2012
im Berliner Babylon-Kino in Anwesenheit des Stars statt.

Nach der Veröffentlichung zweier weiterer Bücher – des philosophischen
Kochbuches Ich esse, also bin ich: Mangio ergo sum – Meine Philosophie des
Essens (2014) sowie des Erinnerungsbandes Was ich euch noch sagen wollte
(2016) – erschien im Frühjahr 2016 die CD Futtetenne, auf der Spencer zehn zum
Teil selbst geschriebene italienische Lieder als Sänger interpretierte. Großer
Popularität erlangte auch sein offizieller Facebook-Kanal (von ihm Facebud
genannt), der zum Zeitpunkt seines Todes rund 1,5 Millionen Follower zählte.

Bud Spencer starb am 27. Juni 2016 im Alter von 86 Jahren in einem Krankenhaus
in Rom. Nach Aussage seines Sohnes verstarb er friedlich im Kreise seiner
Familie und verabschiedete sich mit dem Wort „Danke“. Im Interview mit Corriere
della Sera gab Terence Hill an, seinen „besten Freund verloren zu haben und
erschüttert zu sein.“

Bud Spencer wurde auf dem Cimitero Comunale Monumentale al Campo Verano in Rom
zu Grabe getragen.

Pedersoli hat als Erfinder mehrere Patente angemeldet, die jedoch wegen
Nichtzahlung der Gebühren inzwischen erloschen sind: 1981 erfand er zum Beispiel
ein Jagdgewehr mit drei Läufen und 1990 ein spezielles Türschloss. Das häufig zu
lesende Gerücht, er habe darüber hinaus auch eine Zahnbürste mit integrierter
Zahnpasta erfunden, korrigierte Bud Spencer 1995 bei Wetten, dass..?: Es
handelte sich um ein Gebrauchsmuster und kein Patent.

Bud Spencer geriet 2011 zum Gegenstand einer Kontroverse über die Benennung
eines neuen Straßentunnels auf der Bundesstraße 29 in Schwäbisch Gmünd. Unter
der Bezeichnung „Namen für den Gmünder Tunnel“ hielt die Stadt bis zum 1. Juli
2011 auf ihrer Website ein öffentliches Verfahren zur Einreichung von
Namensvorschlägen für den Tunnel Schwäbisch Gmünd ab. Aus 82 vorausgewählten
Namensvorschlägen wurde dann bis zum 25. Juli abgestimmt. Begünstigt durch
tausende Mitglieder einer Facebook-Gruppe entfielen die mit Abstand meisten
Stimmen auf den Vorschlag Bud-Spencer-Tunnel. Spencer selbst zeigte sich über
den Zuspruch nach eigenen Worten „zutiefst geehrt“. Der Gemeinderat der Stadt
unter Vorsitz von Oberbürgermeister Richard Arnold betrachtete das
Abstimmungsergebnis jedoch nicht als bindend, so dass der Vorschlag, das Bauwerk
nach Spencer zu benennen, abgelehnt wurde.

Als Alternative beschloss der Schwäbisch Gmünder Gemeinderat, das städtische
Freibad im Schießtal in Bud-Spencer-Bad umzubenennen, da Carlo Pedersoli dort in
den 1950er Jahren an einem Schwimmwettbewerb teilgenommen und im 100-m-Kraul
gewonnen hatte. Die Umbenennung des Freibades fand am 2. Dezember 2011 statt und
wurde vom eigens dafür angereisten Bud Spencer vorgenommen.

Deutscher Synchronsprecher von Bud Spencer war meist Wolfgang Hess, der ihm in
über 25 Filmen sowie in zwei Serien seine Stimme lieh. Insbesondere in den
Filmen, die unter der Synchronregie Rainer Brandts bearbeitet wurden, wurde
Spencer aber auch häufig von Arnold Marquis und Martin Hirthe gesprochen.
Marquis kam dabei auf zehn Einsätze, Hirthe auf sieben.

Weitere Sprecher waren unter anderen Alexander Welbat, Heinz Theo Branding,
Edgar Ott, Hans Dieter Zeidler, Engelbert von Nordhausen und Manfred Grote, die
ihn aber alle nur einmal sprachen. Benno Hoffmann, der zunächst als
Stammsprecher Spencers etabliert werden sollte, musste bereits nach zwei Filmen
krankheitsbedingt ersetzt werden. Dies führte zum ersten Einsatz für Wolfgang
Hess. In der DEFA-Synchronisation von Hügel der blutigen Stiefel wurde Spencer
von Ulrich Voß gesprochen. In der Serie Jack Clementi – Anruf genügt...
synchronisierte Karl-Heinz Krolzyk Bud Spencer.

Zahlreiche Filme mit Bud Spencer wurden mehrfach synchronisiert. Vor allem die
frühen Western erhielten nach Spencers Durchbruch in den 1970er- und
1980er-Jahren eine zweite Synchronfassung, die sich aber nicht mehr am häufig
durchaus ernsteren Originaltext orientierten, sondern im Stil der späteren Filme
mit flapsigen Synchronsprüchen angereichert wurden. Die Filme wurden dazu
oftmals auch gekürzt, um den eigentlich ernsten Charakter zu kaschieren. Diese
Fassungen mit Schnoddersynchronisation entstanden häufig unter der Leitung von
Karlheinz Brunnemann, Rainer Brandt, Heinz Petruo und Arne Elsholtz bei der
Deutschen Synchron bzw. bei Brandtfilm in Berlin. Einige wurden aber auch von
der MGS-Synchron GmbH in Düsseldorf erstellt. Insbesondere diese Arbeiten wurden
häufig für ihre flachen Witze kritisiert, die nicht an die Fassungen aus Berlin
heranreichten. Von Hügel der blutigen Stiefel und Sie verkaufen den Tod
existieren sogar jeweils drei deutsche Fassungen.

Bud Spencer und Terence Hill waren einander stets besonders freundschaftlich
verbunden. Spencer dazu: „Wir können nicht aufeinander verzichten. Auch wenn wir
beruflich anderswo unterwegs sind, halten wir dauernden Kontakt. Wenn Terence in
Rom ist, kommt er mich immer besuchen. Wir hatten beide das unglaubliche Glück,
im Zweiten Weltkrieg den Bombenhagel zu überleben, ich in Rom und er in Dresden.
Diese Erfahrung hat uns beide zutiefst geprägt und zusammengeschweißt. Lange
wussten unsere Fans nicht, dass wir ein italienisches Duo waren. Wegen unserer
Künstlernamen hielt man uns für Amerikaner.“ Terence Hill zeigte sich nach dem
Tod Spencers betroffen: „Ich habe meinen besten Freund verloren, ich bin
erschüttert.“

Die Plattenfirma Sunny Bastards veröffentlichte das Tributalbum A Street Tribute
to Bud Spencer & Terence Hill. Auf dem Album sind verschiedene Bands,
vornehmlich aus dem Bereich Punk und Oi! zu hören, die Lieder über die beiden
spielen oder Lieder aus den verschiedenen Soundtracks neu vertonten.

2011 veröffentlichte die italienische Rockband Controtempo den Song Come Bud
Spencer e Terence Hill. Im dazugehörigen Musikvideo haben Terence Hill und Bud
Spencer einen Gastauftritt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia [ˌvɪkiˈpeːdia] ( anhören?/i) ist ein am 15. Januar 2001 gegründetes
Projekt zur Erstellung eines Onlinelexikons in zahlreichen Sprachen. Es bietet
freie, also kostenlose und zur Weiterverbreitung gedachte, unter lexikalischen
Einträgen (Lemmata) zu findende Artikel. Das Ziel ist gemäß dem Gründer Jimmy
Wales, „eine frei lizenzierte und hochwertige Enzyklopädie zu schaffen und damit
lexikalisches Wissen zu verbreiten“. Die Wikipedia ist das umfangreichste
Lexikon der Welt. Sie lag im Juni 2016 auf dem sechsten Platz der am häufigsten
besuchten Websites. In Deutschland rangierte sie auf Platz acht, in Österreich
auf Platz sieben, der Schweiz auf Platz fünf und in den USA auf Platz sechs. Die
Website ist dabei weltweit, genauso wie in den deutschsprachigen Staaten, die
einzige nichtkommerzielle Website unter den ersten 50. Ihre Finanzierung erfolgt
durch Spenden.

Bis Juni 2016 wurden über 39,5 Millionen Artikel der Wikipedia in annähernd
300 Sprachen in Mehrautorenschaft von freiwilligen Autoren verfasst. Darüber
hinaus werden die Artikel nach dem Prinzip des kollaborativen Schreibens
fortwährend bearbeitet und diskutiert. Alle Inhalte der Wikipedia stehen unter
freien Lizenzen.

Betreiberin ist die Wikimedia Foundation, eine Non-Profit-Organisation mit Sitz
in San Francisco. In vielen Ländern gibt es zudem unabhängige Wikimedia-Vereine,
die mit der Stiftung zusammenarbeiten, die die Wikipedia jedoch nicht betreiben.
Im deutschen Sprachraum sind dies die 2004 gegründete Wikimedia Deutschland,
seit 2006 die Wikimedia CH sowie die zwei Jahre später entstandene Wikimedia
Österreich.

Der Name Wikipedia ist ein Schachtelwort, das sich aus „Wiki“ und „Encyclopedia“
(dem englischen Wort für Enzyklopädie) zusammensetzt. Der Begriff „Wiki“ geht
auf das hawaiische Wort für ‚schnell‘ zurück. Wikis sind Hypertext-Systeme für
Webseiten, deren Inhalte von den Benutzern nicht nur gelesen, sondern auch
online im Webbrowser verändert werden können. Die Artikel sind netzartig
untereinander verlinkt.

Das Wikipedialogo besteht aus einer Kugel, die sich aus Puzzleteilen
zusammensetzt und nicht abgeschlossen ist, weil am oberen Ende mehrere Teile
fehlen. Die einzelnen Puzzleteile tragen die Aufschrift von Glyphen
verschiedener Schriftsysteme. Unter der Kugel wird auf den Webseiten die
Wortmarke der jeweiligen Sprachversion angezeigt.

Auch die grafischen Inhalte werden durch Wikipedianer geschaffen. Das erste Logo
für die Nupedia entwickelte Bjørn Smestad, das zweite wurde durch The Cunctator
bereits für die Wikipedia kreiert, das dritte durch Paul Staksiger. Dieses wurde
zuletzt 2010 durch Notah modifiziert. Das von Bjørn Smestad gestaltete Logo
zeigt in einer Fischaugenprojektion einen Auszug aus dem Vorwort von Lewis
Carrolls Buch Euclid and his Modern Rivals. Das von The Cunctator gestaltete
Logo verwendete einen Text aus Leviathan von Thomas Hobbes. Es folgte eine
Darstellung eines unvollendeten Puzzles in Form einer Weltkugel, wobei jedes
Puzzleteil eine andere Glyphe (Buchstabe oder Schriftzeichen) als Aufschrift
enthält, wodurch die Vielsprachigkeit von Wikipedia symbolisch dargestellt wird.
Die ehemals in der Schriftart Hoefler Text gesetzten Worte „Wikipedia – Die
freie Enzyklopädie“ werden im Wikipedia-Logo seit 2010 in allen Sprachausgaben
der Wikipedia verwendet und mit Linux Libertine gesetzt. In Ländern, die das
arabische Alphabet verwenden, ist ein eigens entworfenes gekreuztes (das
ursprünglich aus zwei „V“ zusammengesetzt wurde) seitdem als OpenType-Feature in
der Schrift enthalten. Der Schriftzug WIKIPEDIA wird in Kapitälchen mit einem
großen A am Ende geschrieben.

Es wird angenommen, dass der erste, der die Idee hatte, das Internet zur
gemeinsamen Entwicklung einer Enzyklopädie zu verwenden, der Internet-Pionier
Rick Gates war. In einem nicht mehr erhaltenen Beitrag am 22. Oktober 1993
stellte er die Idee in einer Newsgroup im Usenet zur Diskussion. Das Projekt,
das den Namen Interpedia erhielt, kam jedoch nicht über das Planungsstadium
hinaus. Auch der 1999 von Richard Stallman angeregten GNUPedia war kein Erfolg
beschieden.

Im März 2000 startete der Internet-Unternehmer Jimmy Wales mit dem damaligen
Doktoranden der Philosophie Larry Sanger über die Firma Bomis ein erstes Projekt
einer englischsprachigen Internet-Enzyklopädie, die Nupedia. Der
Redaktionsprozess der bisherigen Enzyklopädien diente der Nupedia als Vorbild:
Autoren mussten sich bewerben und ihre Texte anschließend ein
Peer-Review-Verfahren durchlaufen, wobei Sanger als Chefredakteur amtierte.

Ende 2000/Anfang 2001 wurden Sanger und Wales auf das Wiki-System aufmerksam,
mit dessen Hilfe Benutzer Webseiten nicht nur lesen, sondern auch direkt über
den Browser verändern können. Am 15. Januar 2001 war das Wiki der Nupedia unter
der eigenständigen Adresse wikipedia.com abrufbar, was seither als die
Geburtsstunde der Wikipedia gilt.

Ursprünglich war die Wikipedia von Sanger auf Nupedia als „fun project“ neben
der Nupedia angekündigt worden. Dank ihrer Offenheit entwickelte sich die
Wikipedia jedoch – zur Überraschung von Sanger und Wales selbst – so schnell,
dass sie die Nupedia in den Hintergrund rückte und im September 2003 ganz
verdrängte.

Am 15. März 2001 kündigte Wales in der Wikipedia-Mailingliste an, Versionen in
weiteren Sprachen einzurichten; unter den ersten waren die deutschsprachige (nur
ein Tag später, am 16. März 2001), die katalanische und die französische
Wikipedia. Ende 2001 existierte die Wikipedia in 18 Sprachen.

Zur gleichen Zeit erlitt die Wikipedia ihren ersten Rückschlag. Zahlreiche
Autoren der spanischen Wikipedia entschlossen sich 2002 zu einer Abspaltung und
gründeten die Enciclopedia Libre Universal en Español, da sie, nach einer
entsprechenden Mitteilung von Sanger, befürchten mussten, in der Wikipedia werde
künftig Werbung eingeblendet. Um weitere Aufspaltungen zu verhindern, erklärte
Wales im selben Jahr, dass die Wikipedia werbefrei bleiben werde. Außerdem wurde
von der wikipedia.com-Website-Adresse zu der üblicherweise mit
nichtkommerziellen Organisationen assoziierten Top-Level-Domain .org gewechselt.

Am 20. Juni 2003 schließlich kündigte Wales die Gründung der gemeinnützigen
Wikimedia Foundation an und übereignete ihr die Namensrechte (die bei Bomis oder
ihm persönlich lagen) und später ebenfalls die Server. Im September wurde
Nupedia eingestellt.

Dabei wurden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um unsinnige Beiträge oder gar
rechtswidriges Verhalten einzudämmen, aber auch um Glaubwürdigkeit zu gewinnen.
So wurde am 6. Mai 2008 die „Sichtung“ in der deutschsprachigen, später auch
anderen Wikipedien eingeführt. Sie soll verhindern, dass Änderungen an Artikeln,
die noch nicht von erfahreneren Autoren geprüft wurden, für den Besucher der
Website sichtbar werden. Schon seit dem 9. August 2005 sollten neue
Informationen belegt werden, die in Artikel der deutschsprachigen Fassung
eingefügt werden. Auch wurde die Frage der Urheberrechtsverletzungen immer
wieder virulent. Infolge der Nutzung von DDR-Literatur im Zeitraum von
November 2003 bis November 2005 erfolgte die Löschung und Abänderung mehrerer
hundert Artikel. Erstmals wurde die Wikipedia am 30. Januar 2004 von einer
Rechtsinstanz zitiert, dem Verwaltungsgericht Göttingen.

Die wachsende Bekanntheit machte das Onlinelexikon anfälliger für Manipulationen
durch Interessengruppen. Günter Schuler diagnostizierte 2007 „das zielgerichtete
Hijacken von Artikel-Inhalten für die jeweilige Sicht sowie die Praxis des
Artikel-Aufschönens zu PR-Zwecken“. Technische Mittel ermöglichen es seit 2007,
anonym agierende Lobbyisten oder Adressen von diffamierenden Nutzern zu sperren
und sie einsehbar zu machen. Angemeldete Akteure können nur dann gesperrt
werden, wenn sie erheblich gegen die Regeln der Wikipedia verstoßen haben,
insbesondere gegen die Wahrung eines neutralen Standpunktes.

Naturgemäß wurde die Verlässlichkeit der Wikipedia-Artikel mit denen anderer
Enzyklopädien schon früh verglichen. Am 15. November 2005 wurden 42 Artikel der
Wikipedia mit ihren Entsprechungen der Encyclopædia Britannica verglichen. Dabei
schnitt die Wikipedia gut ab, wie Nature konstatierte.

In der Reihe bisheriger Zensurmaßnahmen gegen die Wikipedia waren die Sperrungen
in der Volksrepublik China im Zeitraum zwischen Juni 2004 und Oktober 2006 am
bedeutendsten. Zeitweise waren davon große Teile Chinas betroffen. Im
September 2006 widersetzte sich Jimmy Wales einer Aufforderung der chinesischen
Regierung, politische Einträge für eine chinesische Version der Wikipedia zu
blockieren. Er begründete seine Entscheidung damit, dass Zensur der Philosophie
von Wikipedia widerspreche. Gegenüber dem Observer äußerte Wales: „Wir stehen
für die Freiheit von Information, und wenn wir einen Kompromiss eingingen, würde
das meiner Ansicht nach ein ganz falsches Signal senden, nämlich dass es
niemanden mehr […] gibt, der sagt: ‚Wisst ihr was? Wir geben nicht auf.‘“ Am
31. Juli 2008 wurde die Seite im Vorfeld der Olympischen Spiele in Peking
endgültig wieder freigegeben.

Der Organisation Reporter ohne Grenzen zufolge blockierte der Iran 2006 mehrere
Monate lang die kurdische Wikipedia. In Tunesien wurde die Wikimedia-Seite vom
23. bis 27. November 2006 gesperrt. Thailändische Nutzer berichteten im
Oktober 2008 von einer Sperrung des englischen Artikels über König Bhumibol, die
usbekische Sprachversion wurde vom 10. Januar bis 5. März 2008 gesperrt, in
Syrien vom 30. April 2008 bis zum 13. Februar 2009.

Am 13. November 2008 ließ Lutz Heilmann, Mitglied des Deutschen Bundestages für
die Partei Die Linke, den Zugang zur deutschsprachigen Wikipedia über
wikipedia.de durch eine einstweilige Verfügung des Landgerichtes Lübeck sperren,
weil in „seinem“ Artikel stand, er wäre früher hauptamtlicher Mitarbeiter des
Ministeriums für Staatssicherheit der DDR gewesen.

Im Dezember 2008 blockierten britische Provider den Artikel über das
Scorpions-Album Virgin Killer wegen des dort abgebildeten Album-Covers, das die
Internet Watch Foundation, eine halbstaatliche britische Organisation zur
Bekämpfung von Kinderpornografie im Internet, als Kinderpornografie eingestuft
und auf ihre Sperrliste gesetzt hatte.

Umgekehrt sperrte Wikipedia bestimmten Nutzergruppen den Zugang. Am 28. Mai 2009
setzte sich die englische Wikipedia gegen Scientology durch, eine Organisation,
die seither keine Artikeländerungen mehr vornehmen darf. 2014 sperrte die
englische Wikipedia mehrfach den Zugang zu ihrer Website für Mitarbeiter des
amerikanischen Repräsentantenhauses, die willkürliche Änderungen an Artikeln
vorgenommen hatten.

Die Wikipedia schloss ihre Website auch immer wieder aus Protest gegen
Gesetzesinitiativen, die ihren Rechtsrahmen einzuschränken oder zu gefährden
schienen. Am 4. Oktober 2011 schloss die italienische Wikipedia ihren Zugang, um
gegen ein Gesetz der Regierung unter Silvio Berlusconi zu protestieren. Dieses
Gesetz sah vor, dass innerhalb von 48 Stunden jegliche Korrektur vorzunehmen
sei, die der Antragsteller im Interesse seiner Reputation forderte. Aufgrund des
Protests der englischsprachigen Wikipedia am 18. Januar 2012 für 24 Stunden
gegen zwei Gesetzesvorschläge im US-Congress, den Stop Online Piracy Act (SOPA)
und den PROTECT IP Act (PIPA) änderten einige Abgeordnete ihre Meinung. Weniger
Einfluss hatte der eintägige Protest der russischsprachigen Wikipedia gegen ein
Gesetz. In Russland wurde am 1. Oktober 2014 die Panoramafreiheit eingeführt,
was der Wikimedia eine große Zahl von Fotografien zuführt. Die Gesetzesänderung
geht auf eine Initiative der Wikimedia Russland zurück. Wegen eines Artikels
über eine Form von Cannabis wurde die Wikipedia im August 2015 erstmals in
Russland gesperrt, da man sich nicht in der Lage sah, einzelne Artikel zu
sperren.

Der französische Geheimdienst DCRI erzwang am 4. April 2013 die Löschung des
Artikels zu der militärischen Funkstation Pierre-sur-Haute in der französischen
Wikipedia, der jedoch inzwischen in 36 Sprachversionen existiert (Stand: Februar
2017), darunter der deutschen unter dem Lemma Militärische Funkstation
Pierre-sur-Haute. Am 10. März 2015 reichte Wikipedia Klage gegen den
Auslandsgeheimdienst der USA, die NSA ein, da diese mittels eines Programms
namens Upstream das Verhalten der Nutzer in der Wikipedia verfolge. „Diese
Aktivitäten sind sensibel und privat: Sie können alles über die politischen und
religiösen Überzeugungen einer Person verraten, über ihre sexuelle Orientierung
oder ihre Krankheiten“ und „durch die Zusammenarbeit der NSA mit anderen
Geheimdiensten könnten Wikipedia-Autoren in anderen Ländern gefährdet werden,
die sich kritisch über ihre Regierung äußern“, begründeten Wales und Lila
Tretikov, die Leiterin der Wikimedia-Stiftung, die Klage. Diese wurde mit
Bürgerrechtsgruppen vorbereitet, darunter Amnesty International und Human Rights
Watch; Vertreter der Klage war die Bürgerrechtsorganisation American Civil
Liberties Union.

Währenddessen intensivierte man, etwa in Deutschland, die Kooperation mit
Wissenschaftseinrichtungen. So kam es zu einem Kooperationsvertrag zwischen
Wikimedia Deutschland und dem Bundesarchiv über die kostenlose Bereitstellung
von mehr als 80.000 Bildern. Im März 2009 kam es zu einem ähnlichen Vertrag mit
der Universitätsbibliothek Dresden. Diese stellte 250.000 Bilddateien aus der
Deutschen Fotothek zur Verfügung. 2009 stellte das Niederländische Königliche
Tropeninstitut der Wikimedia 49.000 Abbildungen zur Verfügung, am 6. September
2010 folgte das Nationaal Archief mit 13.000 Abbildungen.

Vom 16. bis 17. Juni 2006 fand zur stärkeren Einbindung in die akademische
Sphäre die erste Wikipedia-Academy an der Universitätsbibliothek Göttingen
statt. Mit Wikipedia in den Wissenschaften folgte eine Tagung am Historischen
Seminar der Universität Basel. Auf der zweiten Academy in Mainz wurde Ludwig
Feuerbach von Josef Winiger mit der Johann-Heinrich-Zedler-Medaille
ausgezeichnet, die eine Jury namhafter Geisteswissenschaftler vergab. Deren
Vergabe wurde ab 2007 von Wikimedia Deutschland e. V. ausgelobt. 2010
erweiterten die Träger den Preis um einen Bilderwettbewerb. Ab 2012 wurde die
Medaille vom Zedler-Preis für Freies Wissen abgelöst. Erstmals wurde 2015 auch
ein Preis für Besonderes langjähriges Engagement vergeben.

Das seit dem Sommer 2011 bestehende „Wikipedia Ambassador Programm“ wurde ab
September in Deutschland als „Wikipedia-Hochschulprogramm“ in Kooperation mit
den Universitäten Halle, Marburg, München, Potsdam und Stuttgart aufgelegt,
jedoch bereits nach 15 Monaten wieder eingestellt.

2014 erwies sich, dass die Texte der Wikipedia zwar weitergenutzt werden dürfen,
dass die Herkunft allerdings anzugeben ist. Am 23. April 2014 führte die
wörtliche, aber nicht angemessen gekennzeichnete Übernahme solchen Wortlauts in
dem 2013 beim Verlag C.H.Beck publizierten Werk Große Seeschlachten. Wendepunkte
der Weltgeschichte von Salamis bis Skagerrak dazu, dass das Werk zurückgezogen
werden musste.

Am 15. Januar 2011 feierte die Wikipedia ihr zehnjähriges Jubiläum. Aus diesem
Anlass fanden 470 Veranstaltungen in 113 Ländern statt.

Am 28. November 2014 befasste sich eine internationale Konferenz in der
Zentralen Nationalbibliothek Florenz mit der Thematik Sfide e alleanze tra
Biblioteche e Wikipedia (Herausforderungen und Allianzen zwischen Bibliotheken
und Wikipedia).

Im Juli 2013 wurde der VisualEditor eingeführt, der die Bearbeitung der Artikel
erleichtern soll. Die vielfach als kompliziert empfundene Syntax galt vielfach
als eine der Ursachen für die rückläufige Zahl der Autoren.

Im Sommer 2014 kam es zu heftigen Auseinandersetzungen um den
„Medienbetrachter“. Er wurde gegen einen Beschluss der deutschsprachigen
Wikipedia durchgesetzt. Damit die Community den Medienbetrachter nicht
ausschalten kann, wurde auch der „Superschutz“ eingeführt, der aber im November
2015 wieder entfernt wurde.

Google unternahm vom 23. Juli 2008 bis zum 1. Mai 2012 mit der enzyklopädischen
Datenbank Knol. A Unit of Knowledge einen Versuch, gleichfalls eine Enzyklopädie
aufzubauen, den das Unternehmen jedoch aufgab. Die Arbeiten flossen in das
Projekt Annotum ein.

Mit Marjorie-Wiki entstand ein Projekt, um Artikel aufzubewahren, die in der
deutschsprachigen Wikipedia gelöscht worden waren. Bis August 2016 sammelten
sich dort über 41.000 Artikel.

Vom 19. Oktober 2009 bis zum 1. August 2012 sollte das Onlineglossar twick.it
(ein Schachtelwort aus „Twitter“ und „Wikipedia“) extrem kurze Artikel mit
maximal 140 Zeichen liefern. Nach 20.000 Artikeln wurde der bis dahin freie
Dienst jedoch eingestellt. Er wird seit Anfang 2015 von einem kommerziellen
Anbieter weitergeführt.

Ende Oktober 2010 wurde Wiki-Watch an der Arbeitsstelle im Studien- und
Forschungsschwerpunkt Medienrecht der Juristischen Fakultät der
Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der Oder gegründet. Es will nach
eigener Aussage die „Wissens-Ressource Wikipedia transparenter machen“. Das im
Januar 2011 an der Pädagogischen Hochschule Bern entstandene Projekt Wikibu will
die Beurteilung von Wikipedia-Artikeln erleichtern.

Die Aufrufzahlen von Wikipedia-Artikeln gingen zurück, seit Google am 16. Mai
2012 sein Knowledge Graph verfügbar machte, das grundlegende Daten zu den
eingegebenen Stichworten auf der Seite seiner Suchmaschine liefert. Am 4.
Dezember folgte neben anderen Sprachversionen auch eine deutsche Fassung.

Im November 2014 wurde bekanntgegeben, dass die bereits 2007 gegründete
Bibliothek des Präsidenten Boris Jelzin in Sankt Petersburg eine eigene, online
verfügbare Enzyklopädie aufbauen will, da die Wikipedia „nicht in der Lage
[sei], detaillierte und zuverlässige Informationen über die Regionen Russlands
und das Leben im Land zu geben“. Das Projekt sieht sich explizit als Alternative
zur Wikipedia und will zudem Mediendateien, historische Dokumente und
Onlineausstellungen bereitstellen.

Mit dem Klexikon entstand im Dezember 2014 ein Onlinelexikon, das sich an Kinder
im Alter von sechs bis zwölf Jahren richtet, und das nach zwei Jahren über 1500
Artikel aufwies. Die Initiative dazu hatten Michael Schulte, Redakteur der
Kindersendung Kakadu des Deutschlandradios, und der Historiker Ziko van Dijk
ergriffen, der 2011 bis 2014 Vorsitzender von Wikimedia Nederland war. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend stufte die Website
inzwischen als „empfehlenswertes Kinderlexikon“ ein.

Zahlreiche Publikationen befassten sich fast seit der Gründung der Wikipedia mit
verschiedenen Gesichtspunkten der Netzenzyklopädie, die die gedruckten
Enzyklopädien inzwischen verdrängt hat. So sah Peter Burke 2012 die Wikipedia im
Rahmen seiner Sozialgeschichte des Wissens als den bis dato bedeutendsten
Endpunkt einer Entwicklung seit den ersten Versuchen, Wissen zu sammeln und
einem größeren Publikum darzubieten.

2011 hatte Wikimedia Deutschland eine Kampagne begonnen, um die Wikipedia zum
immateriellen Unesco-Weltkulturerbe zu machen. Die Zeitschrift Die Zeit
bemerkte, dass die Anerkennung eines „digitalen Ortes“ als Kulturerbe der
Menschheit ein Novum sei. Doch sei etwas anderes ebenso von Bedeutung: „Denn
praktisch alle Kulturgüter der Liste wurden von oben geschaffen, von Potentaten
oder Organisationen wie der Kirche angeordnet und finanziert. Die Wikipedia wäre
das erste Werk darin, das von unten kommt“.

Die Website der Wikipedia lag Anfang 2016 auf Platz sieben der am häufigsten
besuchten Websites, in Deutschland ebenfalls. In Österreich lag sie auf Platz
sechs, ebenso wie in den USA, sogar auf Platz fünf in der Schweiz. Sie ist dabei
mit der Top Level Domain .org die einzige nichtkommerzielle Website unter den
ersten 50. Zum 15. Geburtstag gratulierte auch die Tagesschau.

Vier Grundsätze sind den Angaben des Projekts zufolge unumstößlich und können
auch nach Diskussionen nicht geändert werden:

Als Verhaltensvorschrift wird in der Wikiquette von Mitarbeitern gefordert, ihre
Mitautoren zu respektieren und niemanden in Diskussionen zu beleidigen oder
persönlich anzugreifen. Grundlage ist dabei die Regel „Gehe von guten Absichten
aus!“. Die Grundsätze neutraler Standpunkt, Nachprüfbarkeit und Keine
Theoriefindung (womit Originäre Forschung gemeint ist) sollen die inhaltliche
Ausrichtung der Artikel festlegen. Um unweigerlich aufkommende
Meinungsverschiedenheiten und Auseinandersetzungen um Artikelinhalte zu
deeskalieren oder zu schlichten und um den Lesern zu ermöglichen, sich eine
eigene Meinung zu bilden und um ihre intellektuelle Unabhängigkeit zu
unterstützen, hat Wikipedia die Richtlinie des neutralen Standpunkts (NPOV, von
englisch neutral point of view) aufgestellt. Existieren zu einem Thema
verschiedene Ansichten, so soll ein Artikel diese fair beschreiben, aber nicht
selbst Position beziehen. Der neutrale Standpunkt verlangt jedoch nicht, dass
alle Ansichten gleichwertig präsentiert werden (siehe auch herrschende Meinung).
Soziale Prozesse sollen gewährleisten, dass er eingehalten wird, was bei
kontroversen Themen oft zu langen Diskussionen führt.

Welche Themen in die Enzyklopädie aufgenommen werden und in welcher Form,
entscheidet der Theorie nach die Gemeinschaft der Bearbeiter in einem offenen
Prozess. Konflikte entstehen in diesem Zusammenhang meist darüber, was „Wissen“
darstellt, wo die Abgrenzung zu reinen Daten liegt und was unter
enzyklopädischer Relevanz zu verstehen ist. Abgesehen von groben Leitlinien, die
Wikipedia von anderen Werktypen wie Wörterbuch, Datenbank, Link- oder
Zitatesammlung abgrenzen, gibt es keine allgemeinen Kriterienkataloge (z. B. für
Biographien), wie sie in traditionellen Enzyklopädien gebräuchlich sind. Im
Zweifel wird über den Einzelfall diskutiert. Empfindet ein Benutzer ein Thema
als ungeeignet oder einen Artikel als dem Thema nicht angemessen, kann er einen
Löschantrag stellen, über den anschließend alle Interessierten diskutieren.

Mit dem Speichern ihrer Bearbeitung geben die Autoren ihre Einwilligung, dass
ihr Beitrag unter der GNU-Lizenz für freie Dokumentation (GFDL) und seit 15.
Juni 2009 auch unter der Creative-Commons-Attribution-Share Alike-Lizenz
(CC-BY-SA) veröffentlicht wird. Diese Lizenzen erlauben es anderen, die Inhalte
nach Belieben zu ändern und – auch kommerziell – zu verbreiten, sofern die
Bedingungen der Lizenzen eingehalten werden und die Inhalte wieder unter den
gleichen Lizenzen veröffentlicht werden. Durch dieses Copyleft-Prinzip ist es
unmöglich, Wikipedia-Artikel und auf ihnen basierende Texte unter Berufung auf
das Urheberrecht exklusiv zu verwerten.

Die Wikipedia besteht aus vielen Sprachversionen, wobei jede Sprachversion eine
eigene Subdomain hat (z. B. de.wikipedia.org, en.wikipedia.org) und technisch
ein eigenes Wiki darstellt. Die Sprachversionen sind weitgehend autark, was ihre
Inhalte, Richtlinien und Organisatorisches angeht. Die enzyklopädischen Artikel
werden in jeder Sprachversion individuell erstellt. Artikel zum gleichen
Gegenstand in verschiedenen Sprachen können miteinander verknüpft werden. Sie
werden jedoch nicht üblicherweise voneinander übersetzt oder inhaltlich
miteinander synchronisiert.

Die Webseiten jedes Wikis sind in Gruppen aufgeteilt, die als „Namensräume“
bezeichnet werden. Der wichtigste Namensraum ist der Artikelnamensraum mit den
enzyklopädischen Artikeln. Daneben gibt es weitere Namensräume, beispielsweise
den Wikipedianamensraum mit Seiten über Wikipedia-Metadiskurse, unter anderem
mit den Richtlinien. Im Hilfenamensraum sind Hilfeseiten zusammengefasst, die
Anleitungen zur methodischen Umsetzung von Artikelbearbeitungen enthalten.
Angemeldete Benutzer verfügen jeweils über Benutzerseiten im Benutzernamensraum,
die sie jeweils frei mit Inhalten füllen und gestalten können, wobei ein Bezug
zu Wikipedia bestehen soll. Häufige Einträge dort betreffen persönliche Angaben
zu Alter, Herkunft und Beruf, benutzerspezifische technische Hilfen,
Bearbeitungsschwerpunkte, Nennung der vom Benutzer eröffneten Artikel sowie
Kritik an Wikipedia.

Der Inhalt aller Seiten ist als Hypertext organisiert. Querverweise und
Formatierungsanweisungen geben die Autoren in einer einfachen Syntax ein. So
wandelt die Software in doppelte eckige Klammern ([[]]) gesetzte Begriffe
automatisch in einen internen Link auf den betreffenden Artikel um. Existiert
der verlinkte Artikel bereits, wird der Link in blauer Farbe dargestellt.
Existiert der Artikel noch nicht, erscheint der Verweis in Rot, und beim
Anklicken öffnet sich ein Eingabefeld, in dem der Benutzer den neuen Artikel
verfassen kann. Diese einfache Verknüpfungsmöglichkeit hat dafür gesorgt, dass
die Artikel der Wikipedia wesentlich dichter miteinander vernetzt sind als die
anderer Enzyklopädien auf CD-ROM oder im Internet.

Betreiberin der Wikipedia ist die Wikimedia Foundation mit Sitz in San
Francisco. Die einzelnen Sprachversionen der Wikipedia sind nach dem gleichen
Grundkonzept aufgebaut, genießen aber große Eigenständigkeit.

Die Organisationsstruktur wird hauptsächlich durch in informellen
Organisationsprozessen entstandene Normen bestimmt. Benutzer können sich mit
ihren Beiträgen in der Gemeinschaft (Community) einen Ruf erwerben. Neben der
Überzeugungskraft von Argumenten spielt der – etwa durch Fachkenntnis in
bestimmten Gebieten, aber auch durch Aufnehmen von Kontakten und Bilden von
informellen Cliquen erworbene – soziale Status innerhalb der
Wikipedia-Gemeinschaft eine Rolle für die Akzeptanz von Bearbeitungen im
Artikelnamensraum.

Angemeldete Benutzer, die bereits eine bestimmte Zahl von Bearbeitungen
vorgenommen haben, verfügen über zusätzliche Rechte. Besonders engagierte
Teilnehmer können von der Autorengemeinschaft zu Administratoren gewählt werden.
Administratoren haben erweiterte Rechte und Aufgaben, wie das Recht, die
Bearbeitung von umstrittenen Artikeln für nicht angemeldete Benutzer zu sperren
oder Bearbeiter zeitweise auszuschließen, die grob oder wiederholt gegen die
Regeln verstoßen.

Bei umstrittenen Entscheidungen wird in der Wikipedia traditionellerweise
versucht, einen Konsens zu finden. In der Praxis ist ein echter Konsens unter
der Vielzahl von Mitarbeitern jedoch oft nicht möglich. In solchen Fällen werden
die Entscheidungen in Verfahren getroffen, die zwischen Diskussion und
Abstimmung anzusiedeln sind.

Den größten persönlichen Einfluss – vor allem in der englischsprachigen
Wikipedia – hat der Gründer Jimmy Wales, der zu Beginn Konflikte in der
Gemeinschaft schlichtete. Einen Teil seiner Aufgaben in der englischsprachigen
Wikipedia übertrug er Anfang 2004 einem von den Teilnehmern gewählten
„arbitration committee“. Diese einem Schiedsgericht vergleichbare Institution
existiert auch in anderen Sprachversionen, unter anderem in der deutsch- und
französischsprachigen Wikipedia, wobei sich die jeweiligen Befugnisse deutlich
unterscheiden.

Mit der Zeit haben sich gegensätzliche Überzeugungen herausgebildet, wie sich
die Wikipedia entwickeln soll. Eine wesentliche Meinungsverschiedenheit besteht
zwischen den „Inklusionisten“ und den „Exklusionisten“. Dabei plädieren die
Inklusionisten dafür, möglichst viele Informationen in die Wikipedia aufzunehmen
und möglichst keine Artikel zu löschen. Ein Projekt, das aus dieser
Auseinandersetzung im englischsprachigen Raum hervorging, war die Deletionpedia.
Die Gegenposition vertreten die Exklusionisten, die davor warnen, allzu
detaillierte und irrelevante Informationen aufzunehmen.

Die Wikipedia finanziert sich ausschließlich über Spenden von Privatpersonen und
Unternehmen, wobei Spendenaktionen nur so lange laufen, bis die vorgegebene
Spendensumme erreicht wurde. Die Ausgaben der Wikimedia Foundation beliefen sich
im Fiskaljahr 2008/2009 auf rund 470.000 Dollar im Monat. Davon entfielen etwa
40 Prozent auf die Gehälter der rund 30 Angestellten und etwa 70.000 Dollar auf
das Internet-Hosting. Das Budget für das Fiskaljahr 2009/2010 betrug 9,4
Millionen Dollar. Mit einer Spende von zwei Millionen Dollar im Jahr 2010 ist
das Internetunternehmen Google Inc. einer der größten Einzelspender.

An der Finanzierung der Wikipedia beteiligen sich auch die einzelnen nationalen
Wikimedia-Chapter. Zum Beispiel hat Wikimedia Deutschland 2015 knapp 80
Angestellte und betrieb den Toolserver, auf dem Werkzeuge für Wikipedia-Autoren
bereitstanden; inzwischen nur noch den Kartenserver OpenStreetMap.

2015 belief sich die Spendensumme auf 25 Millionen Dollar, in Deutschland betrug
die Spendensumme 7,8 Millionen Euro. Kritisiert wird, dass die Spendenaufrufe
immer höhere Summen als Ziel haben, obwohl die Wikimedia Foundation über ein
Vermögen von 78 Millionen Dollar verfügt.

Anfangs verwendete Wikipedia als Software das in Perl geschriebene UseModWiki,
das den Anforderungen jedoch bald nicht mehr gewachsen war. Im Januar 2002
stellte Wikipedia auf eine vom deutschen Biologen Magnus Manske geschriebene,
MySQL-basierte PHP-Applikation (Phase II) um, die speziell an die Bedürfnisse
der Wikipedia angepasst war. Nachdem die Website sich über ein Jahr die
Ressourcen mit dem Webangebot von Bomis geteilt hatte, zog die englischsprachige
Wikipedia, später die anderen Sprachversionen, im Juli 2002 auf einen eigenen
Server mit einer von Lee Daniel Crocker überarbeiteten und teils
neugeschriebenen Version von Manskes Software (Phase III) um. Diese erhielt
später den Namen MediaWiki.

Wikipedia läuft auf Linux-Servern, überwiegend auf der Server-Variante von
Ubuntu, und mit einigen OpenSolaris-Servern für ZFS. HTTP-Anfragen gelangen
zuerst an Varnish-Caches, die nicht angemeldete Besucher, die nur lesen wollen,
mit vorgenerierten Seiten versorgen. Die anderen Anfragen kommen an
load-balanced Server auf Basis der Software Linux Virtual Server, von wo sie zu
einem der Apache-HTTP-Server gelangen. Dieser nutzt die Skriptsprache PHP und
die Datenbank MariaDB, um die Seiten benutzerspezifisch zu generieren. Die
MariaDB-Datenbank läuft auf mehreren Servern mit Replikation im
Master-Slave-Betrieb.

Mit steigenden Zugriffszahlen erhöhten sich die Anforderungen an die Hardware.
Waren es im Dezember 2003 noch drei Server, sind zum Betrieb der Wikipedia und
ihrer Schwesterunternehmungen im September 2014 mittlerweile 480 Server in
Tampa, Amsterdam und Ashburn im Einsatz, die von einem Team sowohl
ehrenamtlicher als auch fest angestellter Administratoren betreut werden. Das
Prinzip, die Server nach berühmten Enzyklopädisten zu benennen, wurde 2005
aufgegeben.

Mehrere Unternehmen und Organisationen boten der Wikimedia Foundation ihre
Unterstützung an. Im April 2005 erklärte sich der Suchmaschinenbetreiber Yahoo
bereit, 23 Server in seinem Rechenzentrum in Asien für den Betrieb der Wikipedia
bereitzustellen. Am 17. Juli 2009 wurden diese Server abgekündigt und zum 1.
Januar 2010 abgeschaltet.

Die Entwicklung der Software, etwa den Einbau neuer Funktionen, bestimmt das von
der Community unabhängige Team der Programmierer, das einerseits versucht, sich
an den Wünschen der Nutzer zu orientieren, andererseits neue Ideen, wie zum
Beispiel Erweiterungen, von außerhalb implementiert.

Jede Sprachversion von Wikipedia hat eine eigene Hauptseite, die individuell
gestaltet wird. In den meisten Sprachversionen wird zu Anfang der Hauptseite
Wikipedia kurz vorgestellt, die aktuelle Artikelanzahl angegeben und
stellenweise auf weiterführende Links, etwa Portalseiten, verwiesen. Es folgen
Rubriken, wo Artikel der Wikipedia auf unterschiedliche Art und Weise
vorgestellt werden. Die meisten Sprachversionen weisen eine Rubrik Artikel des
Tages auf, in der ein spezieller, ausgezeichneter Artikel umrissen wird, ferner
eine Rubrik In den Nachrichten, in der anhand des Tagesgeschehens auf Artikel
verwiesen wird, eine Rubrik Was geschah am…?, in der auf historische Ereignisse
verwiesen wird sowie eine Rubrik Schon gewusst?, in der neu angelegte Artikel
vorgestellt werden. Teilweise wird auf das Bild des Tages aus Wikimedia Commons,
auf andere Wikiprojekte oder andere ausgewählten Sprachversionen verwiesen.

Die Wikipedia Community setzt verschiedene Anreize für Autoren, Artikel zu
verfassen und gute Artikel zu schreiben. Dafür gibt es beispielsweise den
Artikelmarathon, den Denkmal-Cup oder den Schreibwettbewerb. Stellt ein Artikel
umfassend, fachlich korrekt, valide belegt, allgemeinverständlich und
anschaulich dar, kann er sich auch für eine Prädikatsauszeichnung bewerben und
wird von der Gemeinschaft innerhalb einer bestimmten Zeit bewertet. Ist die
Kandidatur erfolgreich, kann der Artikel die Auszeichnung lesenswert erhalten.
Hat er sogar herausragende Qualität, kann er als exzellent ausgezeichnet werden.
Darüber hinaus können gute Listen und Portale das Prädikat informativ erhalten.
Solchermaßen ausgezeichnete Artikel sollen anderen Autoren als Musterbeispiel
zur Erstellung von Artikeln hoher Qualität dienen. Sie werden ferner in der
Regel auf der Hauptseite der Wikipedia präsentiert. Ein weiterer Wettbewerb, der
kalenderjährlich angeboten wird, ist der WikiCup, bei dem Artikelschreiber und
Fotografen Punkte sammeln können. Quartalsweise werden die Punktbesten
ermittelt, die dann in die nächste Runde vorrücken, bis am Ende des Jahres ein
Punktsieger feststeht.

Einige Sprachversionen der Wikipedia nutzen Bots, Computerprogramme oder
Skripte, die ihren Betreibern automatisierbare regelmäßige oder wiederholende
Aufgaben abnehmen (z. B. Tippfehlerkorrekturen). Sie werden vereinzelt auch
eingesetzt, um automatisch Artikel zu erstellen. Das wird häufig kritisiert und
von einigen Sprachversionen abgelehnt, weil dadurch massenhaft sehr kurze
Artikel entstehen; das zeigt sich beispielsweise bei der Volapük-Wikipedia oder
der niederländischsprachigen Wikipedia.

Kategorien sind in der Wikipedia ein Mittel, mit dem Seiten nach bestimmten
Merkmalen eingeordnet werden können. Eine Seite kann einer oder mehreren
Kategorien zugewiesen werden; die Kategorien können ihrerseits wieder anderen
Kategorien zugeordnet sein. Sie werden stets am Ende einer Seite angezeigt.
Dadurch entsteht eine inhaltliche Systematik und Artikel können
unterschiedlichen Themenbereichen zugewiesen werden. Sie bilden dadurch die
Grundlage für statistische Auswertungen über die Zusammensetzung der Artikel.
Stammverzeichnis des Kategoriesystems der Wikipedia ist die !Hauptkategorie.

Die Entscheidung für oder gegen die Aufnahme in eine Enzyklopädie richtet sich
auch danach, ob Personen, Ereignisse oder Themen mit aktuell breiter
Öffentlichkeitswirkung nach sinnvollem Ermessen auch zeitüberdauernd von
Bedeutung sein werden. Auch anhaltende öffentliche Rezeption kann ein
Anhaltspunkt für Relevanz sein. Damit möglichst wenig Zweifelsfälle entstehen,
sind die Relevanzkriterien aus dem mehrjährigen Konsens entstanden.

Entspricht ein Artikel nicht den Relevanzkriterien, kann er gelöscht werden; das
gilt auch für mangelnde Qualität, Vandalismus, Urheberrechtsverletzung etc.
Dabei gibt es zwei Möglichkeiten der Löschung: Bei offensichtlichen Fällen oder
bei bereits früher gelöschten Artikeln gibt es einen Schnelllöschantrag, der
Artikel wird dann meist innerhalb weniger Minuten von einem Administrator
gelöscht. Meist wird jedoch im Rahmen einer Löschdiskussion für mindestens 7
Tage diskutiert, ob ein Artikel den Regeln entspricht und ob er gelöscht werden
soll.

Martin Haase, Linguist, Mitglied der Piratenpartei und des Chaos Computer Clubs,
betonte 2011, dass es mit Blick auf die Frage, wie das freie Wissen gesammelt
werden soll, eher breit oder eher tief, Unterschiede zwischen der
deutschsprachigen Wikipedia „und dem ganzen Rest“ gebe. In der deutschsprachigen
Wikipedia seien „bestimmte Relevanzkriterien [der gedruckten Lexika]
unreflektiert übernommen“ worden, „die heute aufzubrechen […] fast nicht
möglich“ sei.

Das Wiki-Prinzip bezeichnet funktionale und psychosoziale Merkmale, die beim
Einsatz von Wiki-Software charakteristisch sind. Kennzeichnend für das
Wiki-Prinzip ist ein Mehrwert gegenüber der reinen Funktion der Wiki-Software,
der durch die gegenseitige Beeinflussung von Inhalt und Kommunikation
(Stigmergie) entsteht. Damit erfüllt das Wiki-Prinzip alle wesentlichen Merkmale
einer Kulturtechnik.

Bei sehr strittigen Artikelinhalten kann es zu edit wars
(„Bearbeitungs-Kriegen“) zwischen verschiedenen Bearbeitern kommen, die sich
typischerweise so äußern, dass die jeweilige Änderung des anderen wiederholt
rückgängig gemacht wird. Falls sich das über eine Weile hinzieht und keine der
Parteien nachgeben oder sich auf einen Kompromiss einigen will, kann der
betreffende Artikel durch Administratoren für eine Weile für Bearbeitungen
gesperrt werden. Das soll dazu dienen, dass die Auseinandersetzung von der Ebene
des gegenseitigen Löschens auf die Ebene der inhaltlichen Auseinandersetzung um
die strittigen Inhalte, beispielsweise auf der Diskussionsseite des Artikels,
transferiert wird. Nach einer Weile wird der Artikel meist wieder entsperrt.

Als „Sockenpuppen“ oder Mehrfachkonto wird ein zusätzliches Benutzerkonto eines
angemeldeten Wikipedianers bezeichnet. Diese dienen vielfach dem Schutz der sich
dahinter verbergenden Person, werden häufig aber auch missbraucht, um bei
Diskussionen Mehrheitsmeinungen vorzutäuschen, interne Wahlen und Abstimmungen
zu beeinflussen oder den Urheber von Vandalismus zu verschleiern. Der Missbrauch
von Sockenpuppen kann durch Checkuser kontrolliert und gegebenenfalls bestraft
werden und zu Benutzersperrungen führen. Ebenfalls können Beleidigungen,
Drohungen und das Fortsetzen von Edit-Wars zu Benutzersperrungen führen, die je
nach Fall temporär oder dauerhaft verhängt werden.

Unter Vandalismus wird im Kontext der Wikipedia die Änderung von Textinhalten
oder Bildern durch Benutzer mittels Einstellung offensichtlich unsinniger oder
beleidigender, diffamierender, vulgärer oder obszöner Inhalte verstanden.
Vandalismus wird typischerweise durch unangemeldete Benutzer verübt, die nur
über ihre IP-Adresse identifizierbar sind, – offenbar, weil sie glauben, dadurch
anonymer agieren zu können als mit einem Benutzerkonto. Vandalismus durch
angemeldete Benutzer ist selten und kann zur Folge haben, dass der entsprechende
Benutzer von der weiteren Artikelarbeit ausgeschlossen („gesperrt“) wird. Von
Vandalismus sind vor allem Artikel betroffen, die sich mit kontroversen Inhalten
oder umstrittenen Persönlichkeiten befassen. So waren beispielsweise die
Biografie-Artikel von George W. Bush und Tony Blair in der englischsprachigen
Wikipedia während des Irakkrieges häufig von Vandalismus betroffen. Es können
aber auch Artikel zu Themen, die abseits des mainstreams liegen, betroffen sein.

Die deutschsprachige Wikipedia hat im Mai 2008 das System der Sichtung
eingeführt. Dadurch wird allen unangemeldeten Benutzern standardmäßig die letzte
gesichtete Version eines Artikels angezeigt. Inhaltsänderungen eines Bearbeiters
ohne „Sichter-Status“ werden erst dann für die Allgemeinheit sichtbar, wenn ein
Benutzer mit Sichter-Status sie freigeschaltet hat. Ziel des Systems der
Sichtungen ist es vor allem, offensichtlichen Vandalismus, der meist durch
unangemeldete Benutzer erfolgt, unattraktiver zu machen. Seit Einführung der
Sichtungen ist der Vandalismus in der deutschsprachigen Wikipedia
zurückgegangen.

Auch in anderen Sprachversionen, so der russisch- und der polnischsprachigen
Wikipedia, wurde das Prinzip der Sichtung übernommen.

In der Wikipedia treffen unterschiedlichste Charaktere in der Anonymität des
Internet und meist mit Pseudonymen aufeinander. Der überwiegend sachliche Ton
unter den Wikipedianern soll – auch bei Meinungsverschiedenheiten – zum Konsens
führen. Dafür dienen die Diskussionsseiten, die zu jedem Artikel im
Artikelnamensraum (ANR) angelegt werden können. Ein kleiner Teil der User, auch
einzelne Administratoren, halten sich jedoch nicht an die allgemeinen Regeln zum
Umgangston untereinander. Im Beitrag Wikiliebe wird eine generelle Einstellung
der Kollegialität und Gemeinsamkeit in der Wikipedia beschrieben. Auf einer
eigenen Seite sind daneben die Grundregeln für das Miteinander zusammengestellt.
Die wichtigste lautet: „Es gibt keine Rechtfertigung für Angriffe auf andere
Benutzer.“ Trotzdem kommen Beleidigungen, Herabwürdigungen, üble Nachreden und
Verleumdungen durch falsche oder nicht nachweisbare Tatsachenbehauptungen oder
Diskreditierungen vor, bis hin zu persönlichen Drohungen und Drohungen zur
Einleitung rechtlicher Schritte.

Zur Eindämmung dieses Verhaltens gibt es wikipediainterne Maßnahmen. So können
angegriffene Benutzer das auf der Seite Vandalismusmeldung kundtun.
Administratoren können schlichtend eingreifen, aber auch ohne Vorwarnung mit
einer befristeten Schreibzugriffssperre oder einer unbefristeten
Benutzersperrung Übergriffe ahnden. Ein Administrator legt Form und Dauer der
Sanktion fest. Wiederholte Ausfälle führen in der Regel zu
Sanktionsverschärfungen bis hin zum Ausschluss.

User wiederum können sich gegen Sanktionen zur Wehr setzen. Dafür gibt es die
Sperrprüfung, den Vermittlungsausschuss, das Schiedsgericht zur Lösung von
Konflikten zwischen Benutzern und schließlich eine Meldeseite bei Konflikten mit
Administratoren.

Vielfach wird der Wikipedia die Zitierfähigkeit abgesprochen, jedoch gestattete
die Fakultät für Physik der Universität Wien 2008 explizit, das Onlinelexikon zu
zitieren. Hauptsächlich besteht die Meinung, die Wikipedia sei für ein Lexikon
zu unzuverlässig, zu wenig vertrauenswürdig, habe zu geringe Qualitätsstandards
und sei anfällig für Vandalismus und die inhaltliche Beeinflussung durch
Unternehmen und Organisationen. Die meisten Kritikpunkte wurden im Wesentlichen
in den Anfangsjahren bis etwa 2008 vorgebracht. Spätere Untersuchungen, die sich
auf die weiter entwickelte Wikipedia beziehen, belegen, dass, obwohl sich diese
Kritik keineswegs erledigt hat, sie aber einer problembewussten Nutzung als
Informationsquelle nicht entgegensteht.

Verbote, Wikipedia im Rahmen der universitären Lehre als „Quelle“ zu nutzen,
stehen der Praxis einer angemessenen Zitation von Wikipedia auch im
akademischen, politischen und juristischen Bereich gegenüber. Mit Blick auf die
Zitierfähigkeit wurden inzwischen Vorschläge erarbeitet, ebenso wie Hinweise auf
Möglichkeiten, die Wikipedia für die universitäre Didaktik zu nutzen, und zwar
als Mittel zu einer qualitativen Verbesserung der Enzyklopädie im Interesse der
Geschichtswissenschaft. Eine im akademischen Bereich verbreitete Praxis besteht
darin, Wikipedia zwar eifrig zu nutzen, jedoch nicht als Quelle anzugeben und
vielmehr auf in Wikipedia-Artikeln angegebene oder anderswie erschlossene
„zitierfähige“ Literatur auszuweichen.

Angesichts der digitalen Kluft bestehen bezüglich des Zugangs zu PC, Internet
und somit Wikipedia sowohl global als auch lokal erhebliche Niveauunterschiede.
Diese stehen dem Ideal der für jedermann gleichermaßen verfügbaren Enzyklopädie
entgegen. In globaler Hinsicht verursachen sie zudem ein unerwünschtes Gefälle
in der Vollständigkeit des enzyklopädischen Wissens.

Ein Blick auf die Zahl der Artikel zu Aspekten der Länder rund um das Mittelmeer
verdeutlicht – neben anderen Ursachen wie den Themenvorlieben der ehrenamtlich
arbeitenden Autorenschaft – dieses Gefälle. Der Artikelbestand mit Bezug zu
Deutschland (588.385), Schweiz (53.904) und Österreich (99.762) ist besonders
hoch; mit Bezug zu dem deutschen Sprachraum direkt benachbarten Ländern wie
Frankreich (104.014) und Italien (61.852) besteht auch noch eine relativ hohe
Zahl an Artikeln. Dagegen hinkt die Repräsentation anderer Länder in der
deutschsprachigen Wikipedia deutlich hinterher. Während weitere
Mittelmeeranrainerstaaten wie Spanien (23.517) und die Türkei (18.645)
inzwischen aufholen, sind beispielsweise Länder aus der Sahelzone – wie Mali mit
530 Artikeln – bislang deutlich unterrepräsentiert.

Wie stark die Organisationshierarchie sich gemäß dem Ehernen Gesetz der
Oligarchie entwickelt, wird bisher wenig diskutiert. Während Adrian Vermeule von
der Harvard Law School davon ausgeht, dass auch die Wikipedia darin den
Gesetzmäßigkeiten aller Wissensgemeinschaften unterliegt, also eine Tendenz zur
Abschottung durch Selbstergänzung der Experten, mithin der Langzeit-Wikipedianer
bestehe, sieht der Soziologe Christian Stegbauer eher den Aspekt einer
aufkeimenden Bürokratenmacht, die er in den Administratoren festmachen zu können
glaubt. Im Unterschied zu individualistischen Handlungstheorien oder bloßen
Ableitungen aus Strukturen resultieren seiner Auffassung nach die Handlungen der
Akteure aus der Positionierung in einem Netzwerk (relationale Perspektive).
Stegbauer konstatiert einen Wandel der egalitären Anfangs- zu einer
Produktideologie, die die Wikipedia nunmehr als Marktteilnehmer wahrnimmt, die
in Konkurrenz zu anderen Online-Enzyklopädien stehe. Die Qualität der Inhalte
rangiere nunmehr vor der Partizipation aller oder zumindest möglichst vieler.
Darüber hinaus glaubt Stegbauer eine Zentrum-Peripherie-Struktur feststellen zu
können, bei der zentrale Teilnehmer aufgrund höherer Aktivität und eines
ausgeprägten sozialen Zusammenhalts über erhebliche Entscheidungsgewalt
verfügen. Schließlich soll das Führungspersonal auch ein informelles Netzwerk,
das sich etwa bei physischen Treffen der „Stammtische“ manifestiere, entwickelt
haben. Diese Auffassung und ihre Grundannahmen wurden in einer Rezension der
Medienwissenschaftlerin Linda Groß bemängelt, denn „sowohl der Einfluss von
Normen auf das Handeln als auch die kommunikative Herstellung der
Verhaltenskonventionen werden in der Untersuchung nicht berücksichtigt.“

Piotr Konieczny arbeitete in einem Aufsatz heraus, dass seit längerem
mitarbeitende Autoren einen gewissen Machtvorsprung bei der Arbeit an Artikeln
hätten. Jedoch verhinderten nach seiner Auffassung verbesserte
Kommunikationsmöglichkeiten, breitere Partizipation und höhere Transparenz, dass
das besagte eherne Gesetz greife, zumal niemand zur Wikipedia beitrage, um in
deren Hierarchie aufzusteigen, da materielle Anreize fehlen würden.

Der Soziologe René König beobachtet wissenssoziologische Machtprozesse in der
deutschsprachigen Wikipedia. Am Beispiel von Verschwörungstheorien zu den
Anschlägen vom 11. September 2001 zeigt er auf, wie Anhänger der
„Wahrheitsbewegung“ scheiterten, als sie unter Hinweis auf den
Neutralitätsgrundsatz alternative Sichtweisen auf die Ereignisse in den Artikel
einbringen wollten. Dies wurde unter Hinweis auf das Verbot originärer Forschung
unterbunden. Da es, wie bei einem Laienprojekt zu erwarten, allen an der
Diskussion Beteiligten an Expertise gemangelt habe, sei eine offene Deliberation
der zahlreichen Details und eine diskursive Abwägung der unterschiedlichen
Positionen gescheitert. Stattdessen hätten Strategien der Kanalisierung und der
Exklusion gegriffen, indem Inhalte, die nicht dem Mainstream entsprachen, in den
Artikel Verschwörungstheorien zum 11. September 2001 ausgelagert worden seien.
Diese Praxis sei schließlich auch auf die Diskussionsseite des Artikels
angewandt worden, so dass nicht einmal dort von der offiziellen Version
abweichende Inhalte zur Sprache gebracht werden konnten. König sieht die
Wikipedia in einem „partizipativen Dilemma“: Einerseits sei sie abhängig vom
aktiven Partizipationswillen von möglichst vielen Laien, andererseits führe
deren massenhafte Partizipation dazu, dass als Kriterium für die Aufnahme von
Inhalten „wieder nur die etablierten Wissenshierarchien“ genutzt würden, wodurch
das Potenzial der Wikipedia begrenzt werde.

Die Identität der Wikipedia-Autoren („Wikipedianer“) ist meist nicht bekannt.
Ein erheblicher Anteil arbeitet unangemeldet, also ohne Benutzerkonto mit.
Angaben zur eigenen Person machen viele angemeldete Autoren auf ihrer
Benutzerseite, doch sind diese freiwillig und nicht überprüfbar. 2007 geriet der
Fall des 24-jährigen US-amerikanischen Wikipedia-Autors Essjay in die
Schlagzeilen, der sich als Universitätsprofessor ausgegeben hatte und in der
englischsprachigen Wikipedia in die höchsten Community-Ämter aufgestiegen war.

Im Juni 2014 änderte die Wikimedia-Foundation die Nutzungsbedingungen: Nun
müssen sich Autoren zu erkennen geben, die Beiträge im Namen von Firmen usw.
erstellen und dafür bezahlt werden. Anfang September 2015 sperrte die englische
Wikipedia 381 Nutzerkonten von Autoren, die gegen Geld Artikel geschrieben
hatten, ohne ihre Auftraggeber anzugeben. Eine organisierte Gruppe habe von
Personen und Unternehmen teils sogar Geld für den „Schutz“ oder die
Aktualisierung ihrer Artikel verlangt. 210 Artikel wurden zunächst gesperrt.

Die Sozialstruktur der Wikipedia-Autoren zu ermitteln, ist ein schwieriges
Unterfangen. Vielfach werden bloße Umfragen eingesetzt. Eine Umfrage von
Würzburger Psychologen ergab einen Männeranteil von 88 Prozent. Etwa die Hälfte
waren demnach Singles. 43 Prozent der Befragten arbeiteten Vollzeit. Eine große
Gruppe bildeten Studenten. Das Durchschnittsalter betrug 33 Jahre. Zu ihrer
Motivation befragt, bewerteten mehr als vier von fünf der Befragten die
Erweiterung des eigenen Wissens als wichtig bis sehr wichtig. Deutlich wird auch
ein hoher Anteil der 13- bis 23-Jährigen.

In einer Analyse des Partizipationsverhaltens angemeldeter Teilnehmer stellte
Jimmy Wales fest, dass die Hälfte aller Beiträge von nur 2,5 Prozent der Nutzer
stammte. Er stützte damit seine These von der Wikipedia als „community of
thoughtful users“, die er einer Auffassung als emergentem Phänomen
gegenüberstellte, in dem sich aus den Beiträgen einer Vielzahl anonymer
Internetnutzer eher spontan eine Enzyklopädie herausbildet.

2008 untersuchte Joachim Schroer in seiner Dissertation, was die Autoren zur
Mitarbeit motivierte – sieht man einmal von Autoren ab, die externe Interessen
verfolgen oder dafür bezahlt werden. Danach waren insbesondere Autonomie,
Rückmeldung und die Bedeutsamkeit der Tätigkeit von erheblicher Bedeutung.
Prädikatoren der intrinsischen Motivation waren, folgt man der Einschätzung der
Autoren selbst, zum einen das Ziel des Projekts, nämlich freies Wissen. Dieses
Ziel war sowohl antreibend als auch wichtig für die Identifikation, beeinflusste
aber kaum die Intensität des Engagements. Für den Übergang vom Leser zum Autor
waren fehlende Informationen in der Wikipedia häufig auslösend, kollektive
Motive und Generativität hingegen waren von geringer Bedeutung.

K. Wannemacher stellt in einem Sammelband desselben Jahres fest, dass die Kritik
zu sehr im Vordergrund stehe, weniger jedoch die Möglichkeiten des Unterrichts
genutzt würden: „Gegenwärtig dominieren Aspekte wie die Transitionalität von
Einträgen der Online-Enzyklopädie, die Untauglichkeit im Sinne einer
wissenschaftlichen Referenz, die studentische Nachlässigkeit im Umgang mit
Internet-Quellen und die daraus resultierende Notwendigkeit zur Überprüfung von
Seminararbeiten auf Internet-Plagiate mithilfe kommerzieller Software
(turnitin.com, plagiarism.org etc.) die Wahrnehmung von Wikipedia an den
Hochschulen.“ „Zu den Vorzügen dieser Unterrichtsform zählen die didaktisch
aktivierende Methode, die Einübung in quellenkritisches Arbeiten, die
propädeutisch akzentuierte Textarbeit und das kollaborative Trainieren von
Schreibkompetenz sowie prüfungsrelevante Lerneffekte“ (S. 154).

Die zu geringe Beachtung angeblich weiblicher Aspekte der Kultur, aber auch der
populären Kultur führte 2007 in der englischen Wikipedia zu einer heftigen
Debatte. Ein Artikel zu Kate Middletons Brautkleid löste diese aus, nachdem
unmittelbar nach Einstellung des ansonsten tadellosen Artikels ein Löschantrag
gestellt worden war. Bei der Wikimania 2012 führte Jimmy Wales, der sich für das
Behalten des Artikels eingesetzt hatte und sich in seiner Begründung auf die
Berichterstattung beim Onlinemagazin Slate bezog, das Kleid als Beispiel für den
Gendergap – die mangelnde Beteiligung von Frauen wie die mangelnde Beachtung von
Frauenthemen bei Wikipedia allgemein – an. Wikipedia habe kein Problem, Dutzende
von Linuxvarianten in separaten Artikeln zu beschreiben, aber die vor allem
männlich geprägte Community würdige ein derart kulturgeschichtlich wichtiges
Kleidungsstück nicht ausreichend. Wales’ Zuspitzung und die Kontroverse an sich
hatten ein mehrfaches Presseecho.

Seit geraumer Zeit hat die Wikipedia-Gemeinde zunehmend Schwierigkeiten,
engagierte Autoren zu finden und zu halten. Bereits eine im Herbst 2007
veröffentlichte Erhebung in der englischsprachigen Version ergab, dass die
Wikipedia erstmals seit ihrer Gründung ein sinkendes Engagement ihrer aktiven
Benutzer zu verzeichnen hatte und auch die Zahl der Neuanmeldungen rückläufig
war. Einer der Hauptgründe war laut einer Studie ein immer rauer werdender
Umgangston. Allein 27 % der Frauen begründeten ihre Abwendung vom Projekt damit,
dass ihnen das Klima zu aggressiv war.

Eine weitere Erklärung ist die, dass die Einstiegsschwierigkeiten für technisch
nicht versierte Erstautoren zu groß seien. Dem soll seit April 2010 mit einem
von der Stanton Foundation mit 890.000 Dollar finanzierten Projekt zur
Verbesserung der Benutzerfreundlichkeit abgeholfen werden. In der
deutschsprachigen Wikipedia wurde zudem im Jahr 2007 ein Mentorenprogramm ins
Leben gerufen, um durch die Hilfe erfahrener Wikipedianer neuen Autoren den
Einstieg zu erleichtern.

Diese Maßnahmen sollen die Anfänger in ein komplexer werdendes Projekt
einführen. Doch ein weiteres Problem ist die kurze Verweildauer vieler Anfänger
im Projekt. Erhöhte Abweisung führt zum Schwinden dieser erwünschten Neulinge.
Darauf weist eine Untersuchung aus dem Jahr 2012 hin. Demnach wird eher
abgewiesen, weil es für die übrigen Autoren weniger Arbeit verursacht. Außerdem
verdrängen Bots die typischen Einsteigerarbeiten, wie Rechtschreibkorrektur.
Zudem fällt es Neulingen immer schwerer, mit dem anwachsenden Regelwerk
zurechtzukommen oder gar Regeländerungen durchzusetzen.

Die zunehmende relative Macht der als Gruppe aufgefassten, sich sozial
abschließenden Administratoren und Experten, der häufig verletzende Tonfall auf
den Diskussionsseiten und in Projektdebatten, die brüske Behandlung von anonymen
Mitarbeitern („IPs“) und neuangemeldeter Benutzer könnten, so eine Untersuchung
von 2009, eine problematische Entwicklung kennzeichnen, wie sie als typisch für
Expertennetzwerke dargestellt wurde.

Schließlich wurde lange nicht wahrgenommen, so das Ergebnis einer spanischen
Dissertation, dass der überwiegende Teil der eigentlichen Artikelarbeit von sehr
aktiven Autoren geleistet wird und nicht von gelegentlich vorbeischauenden;
daher sollte der Fokus nicht nur auf die Erhöhung der Mitarbeiterzahl gelegt
werden, sondern vor allem auf den Erhalt der aktiven Autorenschaft. Zudem sollte
der Anteil akademischer Institutionen nicht unterschätzt werden.

Die Wikipedia entwickelte sich schon kurz nach ihrer Gründung zu einem
mehrsprachigen Unterfangen. Im Januar 2016 existierten 291 Sprachversionen von
Wikipedia. Eine neue Wikipedia in einer anderen Sprache kann jederzeit gegründet
werden, sobald sich genügend Interessierte finden. Über sprachliche Grenzen
hinweg können in der Community Kontroversen entstehen. Auch ausgestorbene oder
Plansprachen sind grundsätzlich zulässig. Inzwischen gibt es mehrere Wikipedien
in Dialekten wie Kölsch oder Bairisch und Regional- und Minderheitensprachen wie
dem Plattdeutschen oder den friesischen und sorbischen Sprachen.

Die Sprachversionen von Wikipedia sind weitgehend voneinander unabhängig. Jede
Sprachversion hat ihre eigene Community, die über die erwünschten und
unerwünschten Inhalte entscheidet. Auf diese Weise ist Wikipedia nicht eine
Enzyklopädie, die in viele Sprachen übersetzt wird, sondern eine Sammlung von
inhaltlich eigenständigen Enzyklopädien. Jede Sprachversion entwickelt und
pflegt ihre eigenen Richtlinien, etwa Relevanzkriterien oder Löschregeln. Eine
Untersuchung eines britischen Forscherteams zeigte, dass der kulturelle
Hintergrund einen erheblichen Einfluss auf das Editierverhalten der Autoren hat.
So wird in der deutschsprachigen Wikipedia deutlich öfter Text gelöscht als in
der niederländisch-, französisch- oder japanischsprachigen.

Artikel zum gleichen Gegenstand werden üblicherweise in jeder Sprache eigens
verfasst und gewartet. Nur gelegentlich werden Artikel ganz oder in Abschnitten
wörtlich von einer Wikipedia-Sprachversion in eine andere übersetzt. Durch
Interwiki-Links können Artikel zum gleichen Gegenstand in verschiedenen
Sprachversionen miteinander verknüpft werden.

Die Autorenschaft der Wikipedia wird als eine „methodenorientierte Community“
beschrieben.

Besonders die Gründung von Wikimedia Commons bewirkte einen Aufschwung in der
internationalen Zusammenarbeit. Auf den mehrsprachig angelegten Commons arbeiten
Wikipedia-Teilnehmer aus allen Sprachversionen am Aufbau eines zentralen
Medien-Repositoriums.

Direkten Kontakt zu den Autoren eines Artikels bekommt man auf der jeweiligen
„Diskussionsseite“ des Artikels. Für viele Themen und Fachbereiche gibt es ein
„Portal“ beziehungsweise eine „Redaktion“. Die Autoren treffen sich im
„Autorenportal“. Für allgemeine Fragen gibt es die Seite „Fragen zur Wikipedia“.
Weitere Kontaktmöglichkeiten finden sich auf Wikipedia selbst in der linken
Menüleiste unter „Kontakt“.

Die Wikimedia Foundation hat eine Abteilung „Community Advocacy“ gegründet, die
die Community in rechtlichen Belangen berät und bei gerichtlichen
Auseinandersetzungen unterstützt. Zu den häufigsten Fragen wurde eine FAQ-Liste
zu Rechtsfragen eingerichtet, die vor allem Unterstützung beim Urheberrecht und
der Lizenzierung bietet. Ferner ist der Datenschutz der Mitgliederdaten ein
wichtiges Thema.

Die offene Natur eines Wikis bietet keinen Schutz vor Urheber- und anderen
Rechtsverletzungen. Ergibt sich ein entsprechender Verdacht, so prüfen aktive
Nutzer Artikel darauf, ob sie von anderen Quellen kopiert wurden. Wenn sich der
Verdacht bestätigt, werden diese von den Administratoren nach einer
Einspruchsfrist gelöscht. Vollständige Sicherheit bietet dieses Verfahren jedoch
nicht.

Es hat sich gezeigt, dass die GNU-Lizenz für freie Dokumentation (GFDL), unter
der die Wikipedia-Inhalte stehen, für die Wiki-basierte Erstellung einer freien
Enzyklopädie nur bedingt tauglich ist. Die Lizenz wurde ursprünglich für freie
EDV-Dokumentationen entwickelt, bei denen die Anzahl der Textrevisionen und der
beteiligten Autoren meist überschaubar ist. In der Wikipedia hingegen ist gerade
an Artikeln zu populären oder kontroversen Themen mitunter eine große Anzahl von
Autoren beteiligt. Artikelverschmelzungen und -aufspaltungen, Übersetzungen aus
anderssprachigen Wikipedia-Versionen sowie anonyme Textspenden aus unklaren
Quellen sind an der Tagesordnung. Der komplexe Entstehungsprozess vieler Artikel
lässt sich oft nur mühsam rekonstruieren.

Nach einer Abstimmung innerhalb der Wikipedia hat die Wikimedia Foundation am
21. Mai 2009 bekanntgegeben, dass die Texte der Wikipedia ab 15. Juni 2009
sowohl unter GNU-Lizenz für freie Dokumentationen als auch unter
Creative-Commons-Attribution-ShareAlike-Lizenz (Namensnennung-Weitergabe unter
gleichen Bedingungen) lizenziert werden. Die Creative-Commons-Lizenzen sind im
Gegensatz zur GNU-Lizenz nicht nur für EDV-Dokumentationen konzipiert und bieten
somit vor allem bei gedruckten Medien Vorteile.

Die aktuelle Wikipedia-Datenschutzrichtlinie wurde vom Kuratorium (Board of
Trustees) der Wikimedia Foundation beschlossen und trat am 6. Juni 2014 in
Kraft. Demnach müssen Daten wie der richtige Namen, die Adresse oder das
Geburtsdatum nicht angegeben werden, um ein Standard-Konto einzurichten oder
Inhalte zu den Wikimedia-Seiten beizutragen. Jeder Nutzer hat ein Recht auf
Anonymität. Benutzer, die der Benutzergruppe Oversighter (englisch „Aufsicht“)
angehören, können Versionen aus einer Versionsgeschichte oder dem Logbuch so
verbergen, dass sie auch von Administratoren nicht mehr einsehbar sind, wenn
jemand die Anonymität eines Users gegen dessen Willen offenbart.

Wikipedia-Inhalte werden von zahlreichen Websites dank der freien Lizenz
aufgenommen, einige verdienen dabei an der Einblendung von Werbung. Auch viele
Medien verwenden für ihre Berichte Beiträge aus der Wikipedia, oft ohne sie zu
überprüfen.

In der ersten Zeit der Wikipedia entstanden mehrere Offline-Reader, die eine
Nutzung erlaubten, wenn keine Verbindung zum Internet zur Verfügung steht. Bei
deren Verbreitung spielte die deutschsprachige Wikipedia eine Vorreiterrolle.
Deutschsprachige Wikipedianer stellten WikiReader zusammen, Artikelsammlungen zu
einem Thema, von denen einige in kleinen Auflagen gedruckt erschienen.

Lektorierte Sammlungen von Wikipedia-Texten veröffentlichte in den Jahren 2005
und 2006 die Zenodot Verlagsgesellschaft als Taschenbuchreihe WikiPress. Seit
2008 gibt es den Freeware-Offline-Reader WikiTaxi. Er ermöglicht den Import von
aktuellen Wikipedia-Datenbankauszügen in allen verfügbaren Sprachen und stellt
die Offline-Nutzung von Wikipedia und den Schwesterprodukten sicher. Der zu
Bertelsmann gehörende Wissen Media Verlag brachte im September 2008 das
Wikipedia Lexikon in einem Band heraus, eine knapp 1000-seitige Druckfassung mit
20.000 Stichwörtern auf Basis der 2007/2008 am häufigsten aufgerufenen Artikel
der deutschsprachigen Wikipedia. Diese Nutzungsformen verloren aber mit dem
zunehmenden Umfang der Wikipedia und der zunehmend jederzeitigen Verfügbarkeit
des Internet-Zugangs immer mehr an Bedeutung.

Seit Februar 2009 können Auszüge aus der deutschsprachigen Wikipedia als vom
Benutzer individuell zusammenstellbares Book-on-Demand im A5-Format mit
mindestens 48 und höchstens 828 Seiten hergestellt werden. Nichts damit zu tun
hat die inzwischen vielfach kritisierte Geschäftspraxis einiger
Print-on-Demand-Buchverlage, die – wie Bucher LLC und VDM Publishing  –
Wikipedia-Artikel in Sammelbänden ausdrucken und ohne Abstimmung mit Wikimedia
im Online-Buchhandel vertreiben.

Durch die immer größere Verbreitung von Smartphones spielt auch die mobile
Nutzung der Wikipedia eine steigende Rolle. Sowohl eine angepasste („mobile“)
Darstellung der Webseite als auch speziell angepasste Apps stellen die
Wikipedia-Inhalte auf den meist kleinen Bildschirmen der Geräte passend dar.
Auch der Zugang durch natürliche Sprache wird dabei immer wichtiger. Einige
Apps, wie AskWiki, können gesprochene Fragen verstehen und die Antworten aus
einem passenden Wikipedia-Artikel heraussuchen. Auch mobile Sprachassistenten
(z. B. Siri oder die Google App) greifen bei Definitionsfragen auf Inhalte der
Wikipedia zurück und lesen teilweise die Einleitungen der entsprechenden Artikel
vor.

Des Weiteren verknüpfen zunehmend Informationssysteme, welche eine erweiterte
Realität unterstützen, Informationen aus der Wikipedia etwa mit Videobildern aus
der umgebenden Realwelt des Benutzers.

Wikipedia inspirierte die Gründung zahlreicher anderer Wikis, so zum Beispiel
die Enzyklopädieprojekte Wikiweise und Citizendium. Beide sehen sich als
Gegenentwurf zur freien Wikipedia und wollen einen höheren Qualitätsstandard
bieten. Aus der Wikipedia-Gemeinschaft entwickelten sich ab 2004 die Parodien
Kamelopedia, Uncyclopedia und Stupidedia. Im Juli 2008 wurde von Google ein
verwandtes ebenfalls mehrsprachiges Projekt namens Knol gestartet, das als
mögliche ernsthafte Konkurrenz zur Wikipedia angesehen wurde, jedoch zum 1. Mai
2012 eingestellt worden ist. Das Projekt OpenStreetMap bezieht sich in der
Arbeitsweise gerne auf die Wikipedia und bezeichnet sich häufiger als „Die
Wikipedia für Karten“.

Mehr dazu im Abschnitt „Wikipedia und die Popularisierung des Konzeptes: 2001
bis 2005“ (und folgenden) des Artikels „Wiki“.

Erfolg und Publizität des offenen Enzyklopädiekonzepts (Wikipedia lag 2007
erstmals auf Platz Vier der international bekanntesten Marken) weckten auch das
Interesse zahlreicher Wissenschaftler und Studenten.

So visualisierte und analysierte ein Forscherteam von IBM und MIT beispielsweise
2004 mit dem Historyflow-Verfahren die Evolution von Artikeln. Die Autoren
stellten dabei unter anderem fest, dass die Gemeinschaft Vandalismus erstaunlich
schnell beseitigte.

Im Dezember 2005 veröffentlichte die Zeitschrift Nature einen Vergleich der
englischen Wikipedia mit der Encyclopædia Britannica. In einem Blindtest hatten
50 Experten je einen Artikel aus beiden Werken aus ihrem Fachgebiet
ausschließlich auf Fehler geprüft. Mit durchschnittlich vier Fehlern pro Artikel
lag die Wikipedia nur knapp hinter der Britannica, in der im Durchschnitt drei
Fehler gefunden wurden.

Britannica reagierte darauf im März 2006 mit einer Kritik der Nature-Studie, in
der sie dem Wissenschaftsmagazin schwere handwerkliche Fehler vorwarf – so seien
etwa Artikel herangezogen worden, die gar nicht aus der eigentlichen
Enzyklopädie, sondern aus Jahrbüchern stammten, außerdem seien die Reviews
selbst nicht auf Fehler geprüft worden. Die Zeitschrift Nature wies die Vorwürfe
zurück und erklärte, sie habe die Online-Ausgaben verglichen, die auch die
Jahrbuchartikel enthielten. Dass die Reviews auf Fehler geprüft seien, habe sie
nie behauptet; und dadurch, dass die Studie als Blindtest durchgeführt worden
sei, träfen sämtliche Kritikpunkte auch auf die Reviews der Wikipedia-Artikel
zu, das Gesamtergebnis ändere sich folglich nicht.

Gute Vergleichsnoten erhielt Wikipedia von Günter Schuler im Juli 2007 sowohl in
der Konkurrenz zu den bekannten Universalenzyklopädien als auch in der
Gegenüberstellung mit diversen Fachlexika und Online-Suchmaschinen wie Yahoo und
Google. Die Vorzüge der Wikipedia gegenüber den klassischen Online-Suchmaschinen
sah Schuler vor allem in der günstigen Kombination aus Weblinks, die „vom
Feinsten“ seien, und der Tatsache, dass zumindest „die größeren
Wikipedia-Sprachversionen mittlerweile so gut wie alle Themenbereiche abdecken.“
Ein Vergleich mit dem Brockhaus führte zu einem ähnlichen Ergebnis.

Erheblich ungünstiger fiel das Urteil von Lucy Holman Rector 2008 aus. Sie
kritisierte, dass Wikipedias Verlässlichkeitsrate (accuracy rate) nur bei 80 %
läge, während die Vergleichslexika bei 95–96 % gelegen hätten. Außerdem wurden
mindestens fünf Zitate gefunden, die nicht einem Autor zugewiesen waren.

Positiv fiel wiederum das Urteil von Christoph Drösser und Götz Hamann (Die
Zeit) aus, die anlässlich des zehnten Geburtstags von Wikipedia hervorhoben,
dass diese, anders als gedruckte Lexika, stets auf der Höhe der Zeit sei und
dass ihre Wirkung allenfalls mit der von Denis Diderots Encyclopédie aus dem
Jahre 1751 verglichen werden könne: „Diderot verband mit seinem Werk die
Hoffnung, dass „unsere Enkel nicht nur gebildet, sondern gleichzeitig auch
tugendhafter und glücklicher werden“. Nach dem Erscheinen der ersten Bände
seiner Enzyklopädie verbreitete diese sich in Europa wie keine vor ihr. In einer
Welt aus Hörensagen, mündlicher Überlieferung, einzelnen aufklärerischen
Schriften und kleineren Lexikon-Editionen erleuchtete das umfassende Werk den
Kontinent. Mit Diderot bekam die Aufklärung ein intellektuelles Fundament.
Gebildete Menschen in Europa bedienten sich mit einem Mal aus demselben
Wissensschatz. Indem sie die Enzyklopädie nutzten und zitierten und übersetzten,
verständigten sie sich darüber, wie die Welt ist. Eine ähnliche Wirkung
entfaltet heute Wikipedia.“

Seit September 2004 gibt es mit Wikimedia Commons eine zentrale Datenbank, die
Bilder und andere Medien für alle Wikimedia-Projekte gemeinsam zugänglich macht.
Wikimedia Commons ist mit fast 30 Millionen Mediendateien eine der größten
freien Mediensammlungen der Welt. Zusammen mit Wikimedia Commons wird seit 2011
der Fotowettbewerb Wiki Loves Monuments veranstaltet, der mit fast 170.000
eingereichten Fotografien von Guinness World Records als größter Foto-Wettbewerb
anerkannt wurde.

Wikinews, das sich dem Aufbau einer freien Nachrichtenquelle widmet, wurde
Anfang November 2004 ins Leben gerufen. Doch gibt es hier starke
Überschneidungen mit der Enzyklopädie, die gleichfalls eine bedeutende Rolle als
Medium für die Verbreitung von Nachrichten spielt. Seit August 2006 gibt es
Wikiversity, eine Studien- und Forschungsplattform auf Basis eines Wiki. Die
beiden jüngsten Wiki-Projekte sind die freie Datenbank Wikidata, verfügbar ab
Oktober 2012, und der Reiseführer Wikivoyage, der im November 2012 der
Wikipedia-Familie beitrat. Weitere Ableger sind Wiktionary, bei dem das
Wiki-Konzept auf Wörterbücher angewendet wird oder Wikibooks, das im Juli 2003
mit dem Ziel gegründet wurde, freie Lehrbücher zu erstellen. Im Projekt
Wikiquote werden Zitate gesammelt und das Projekt Wikisource ist eine Sammlung
freier Quellen im Sinne der Geschichtswissenschaften. Wikispecies ist ein
Verzeichnis biologischer Arten. Wikidata ist eine frei bearbeitbare Datenbank
mit dem Ziel die Wikipedia zu unterstützen und als gemeinsame Quelle bestimmte
Datentypen, wie Geburtsdaten oder sonstige allgemeingültige Daten, für sämtliche
Wikimedia-Projekte bereitzustellen.

Am 23. April 2009 haben die Wikimedia Foundation und das
Telekommunikationsunternehmen Orange eine Partnerschaft angekündigt, mit dem
Ziel, die „Zugangsmöglichkeiten von Menschen zu freiem Wissen zu erweitern“. Auf
den Mobile- und Webportalen von Orange sollen eigene Wikipedia-Kanäle mit
entsprechenden Links bereitgestellt werden.

Die Wikipedia wird intern umfassend statistisch erfasst. Das Hauptranking der
einzelnen Sprachversionen basiert auf der absoluten Artikelzahl. Die
Mindestanforderungen an einen Artikel sind in den einzelnen Sprachversionen
allerdings sehr unterschiedlich, weshalb die Artikelanzahl allein kein
ausreichendes Vergleichskriterium ist. Daher werden die einzelnen Wikipedien
nach Umfang der Artikel, nach Anzahl der Besuche der Website oder nach Anzahl
der Bearbeitungen aufgelistet. Insgesamt gibt es 291 aktive Wikipedien mit über
143 Millionen Beiträgen, davon 37.815.388 Artikel, die von fast 60 Millionen
registrierten Benutzern durch 2,6 Milliarden Edits angefertigt wurden (Stand: 3.
Januar 2016). 2,4 Millionen Bilder illustrieren die Artikel. Über 4000
Administratoren wachen über die Einhaltung der WP-Regeln. Führend ist die
englischsprachige Wikipedia mit über fünf Millionen Artikeln. Elf Wikipedien
können mit jeweils mehr als einer Million Artikeln aufwarten, 45 Wikipedien
bringen es auf mehr als 100.000 Artikel, knapp 160 Sprachversionen weisen eine
Artikelanzahl von unter 10.000 auf. Die deutschsprachige Wikipedia wies zum
Stichtag 2.039.123 Artikel auf und nimmt damit hinter der englischsprachigen und
der schwedischen Wikipedia Platz drei ein. Gemessen an anderen Kriterien (nach
der Zahl der Artikel-Bearbeitungen, der Administratoren, der Autoren und der
besonders aktiven Autoren) ist die deutschsprachige Wikipedia jedoch die nach
der englischsprachigen Wikipedia zweitgrößte.

Die englischsprachige Version wird mit Abstand am häufigsten aufgerufen, gefolgt
von der japanischsprachigen Ausgabe und der russischsprachigen Wikipedia. In der
schwedischen und der niederländischen Version werden Artikel automatisiert
erstellt, was andere Sprachversionen ablehnen.

Bisher haben international mehr als 2,0 Millionen angemeldete und eine
unbekannte Zahl nicht angemeldeter Nutzer zur Wikipedia beigetragen. Rund
5800 Autoren arbeiten regelmäßig an der deutschsprachigen Ausgabe (Stand: Mai
2015).

Die New York Times berichtete im Februar 2014, unter Bezugnahme auf Comscore,
eine international tätige Internet-Marktforschungsfirma, die regelmäßig Berichte
zur Internetnutzung veröffentlicht, dass weltweit monatlich 15 Milliarden
Wikipediaseiten von einer halben Milliarde Menschen aufgerufen werden.

Einen Überblick über die Lehr- und Forschungstätigkeit zu Wikis im Allgemeinen
und der Wikipedia im Besonderen geben englisch die Wiki Research Bibliography
und deutsch die Wikipedistik, Es gibt eine Reihe von Publikationen, die sich
analysierend mit Wikipedia befassen. 2010 wurde die Forschungsinitiative
Critical Point of View gegründet, die sich mit Wikipedia und ihrer Bedeutung für
die Gesellschaft befassen will. Aus der Community bzw. von der Wikimedia
Foundation und den -Fördervereinen sind ebenfalls Forschungsprojekte zur
Erforschung von Wikipedia kreiert worden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Wales

Wales (walisisch Cymru anhören?/i, altkymrisch Cymry, aus *Kom-brogi
„Landsleute“, deutsch Walisien oder veraltet Wallis, lateinisch Cambria) ist ein
Teil des Vereinigten Königreichs. Die Hauptstadt von Wales ist Cardiff
(walisisch Caerdydd). Das Land wird zu den sechs keltischen Nationen gezählt.

Die Eigenbezeichnung des Landes durch die Waliser, Cymru oder Cymry, ist
abgeleitet vom keltischen *Kom-broges („die auf gemeinsamem Land wohnen“). Der
englische Landesname Wales ist hingegen eine Fremdbezeichnung und stammt vom
germanischen Wort welsch, das sich seinerseits vom germanischen Wort walhisc
ableitet, welches ursprünglich nur einen bestimmten keltischen Stamm im
südlichen Germanien, die Volken, bezeichnete. Viele germanische Stämme nannten
alle Kelten deshalb Walhisc („Welsche“). Allerdings entwickelte sich früh die
Tendenz, auch alle romanischsprachigen Volksgruppen als Welsche zu bezeichnen.
Der Grund hierfür war wahrscheinlich, dass fast alle keltischsprachigen Gebiete
(außer Irland) irgendwann unter römische Kontrolle gerieten und seit der
Zeitenwende romanisiert wurden (siehe auch Gallien), so dass sich die
lateinische Sprache hier bald weitgehend durchgesetzt hatte. Aus demselben Grund
wird in der Deutschschweiz die Romandie, also der französischsprachige Teil der
Schweiz, auch „Welschland“ oder „Welschschweiz“ genannt und auch der Name des
Kantons Wallis geht womöglich hierauf zurück. In Südtirol wird die italienische
Sprache auch als „Walsch“ und der italienischsprachige Trentino als Welschtirol
bezeichnet. Ebenso leitet sich in Belgien die Bezeichnung des
französischsprachigen Landesteils, Wallonien, sowie die Bezeichnung der Walnuss
davon ab.

Wales hat eine ausgeprägte Vorgeschichte, in der viele Megalithanlagen
entstanden und Menhire aufgerichtet wurden. Bei Llyn Cerrig Bach auf Anglesey
wurde das wichtigste eisenzeitliche Opferdepot Großbritanniens gefunden.

Die Römer errichteten im südlichen Teil des Landes eine Reihe von Kastellen, von
denen das westlichste bei Carmarthen (Maridunum) lag. In der Nähe von Caerleon
wurde ein Legionslager errichtet. Das dazugehörende Amphitheater zählt zu den am
besten erhaltenen in ganz Großbritannien. Die Römer waren auch im Norden von
Wales aktiv.

Wales wurde aufgrund des heftigen Widerstands der Bevölkerung und wegen des
bergigen Terrains nie durch die Angelsachsen erobert und blieb so eine keltische
Region.

Als sich die Angelsachsen im 5. und 6. Jahrhundert im Südosten Britanniens
ausbreiteten, zogen sich viele romanisierte Kelten nach Westen zurück, also ins
heutige Cornwall und nach Wales, die auf diese Weise zu ihren Namen kamen. Dort
versuchte man recht lange, am Christentum und an der lateinischen Sprache
festzuhalten, wie etwa die Funde aus Tintagel Castle belegen. Doch letztlich
ging die römisch-spätantike Kultur in Wales unter, und ältere keltische
Traditionen setzten sich wieder durch, wobei auch Kontakte zu Irland eine Rolle
spielten.

Wales wurde angeblich schon vor England und Schottland rechristianisiert. Der
Nationalheilige Sankt David unternahm laut späterer Überlieferung im späten 6.
Jahrhundert eine Pilgerreise nach Rom und diente nach seiner Rückkehr als
Bischof. Zu dieser Zeit hatte die erneute Christianisierung im angelsächsischen
Gebiet gerade erst begonnen. Die druidischen Bräuche, die sich bis heute
erhalten haben sollen und angeblich in Teilen von Wales gepflegt werden, sind
hingegen eine Erfindung von Historikern des 19. Jahrhunderts. Über die
tatsächlichen Sitten der Druiden, die von den Römern ausgerottet wurden, ist
nichts bekannt.

Bereits kurz nach der normannischen Eroberung Englands (1066) begannen die
Normannen, Teile von Wales zu erobern. Obwohl die walisischen Fürstentümer
vielfach untereinander zerstritten waren, konnten die Eroberer nur Teile des
Landes unter ihre Herrschaft bringen. Die eroberten Gebiete bildeten die Welsh
Marches, deren Barone eine größere Autonomie gegenüber den englischen Königen
besaßen. Im 13. Jahrhundert erreichten die Fürsten von Gwynedd die
Vormachtstellung gegenüber den anderen walisischen Fürsten, und 1267 musste der
englische König Llywelyn ap Glyndŵr als Fürsten von Wales anerkennen. In zwei
Feldzügen konnte König Eduard I. bis 1283 jedoch die Waliser schlagen und Wales
erobern. Der englische, später britische, Thronfolger trägt seit dieser Zeit den
Titel Prince of Wales („Fürst von Wales“). Gegen die strenge englische
Herrschaft gab es mehrere Rebellionen, deren bedeutendste die Rebellion von
Owain Glyndŵr war, der sich 1400 zum Fürsten von Wales erklärte und weite Teile
von Wales eroberte. Ab 1405 gelang es den englischen Truppen jedoch, die
Rebellen zurückzudrängen, und um 1409 war Owain Glyndŵr geschlagen.

Der Act of Union, die Gesetze zur Eingliederung von Wales 1535–1542, beendete
endgültig die Sonderstellung der Welsh Marches und unterteilte Wales in dreizehn
Grafschaften. Das englische Recht galt nun auch in Wales. Dies bedeutete, dass
das Englische als Amtssprache eingeführt wurde, was die meisten Einheimischen
von öffentlichen Ämtern fernhielt.

Wales wurde in der Neuzeit auf der Grundlage umfangreicher Kohlevorkommen stark
industrialisiert. Die Mine von Penrhyn war Ende des 19. Jahrhunderts das größte
von Menschenhand ausgehobene Loch im Erdboden. Die Zeit zwischen 1830 und 1850
war von Unruhen und Aufständen geprägt. 1831 wurde ein Aufstand in Merthyr
Tydfil blutig niedergeschlagen. 1839 rebellierten Chartisten in der Region um
Casnewydd bei Newport. Im selben Jahr sowie 1842 bis 1843 wurden von Vertretern
der Landbevölkerung in Südwest-Wales mit Zentrum in Carmarthenshire die
sogenannten Rebecca Riots durchgeführt, die die Abschaffung der Maut auf den
neuen Turnpike Roads zur Folge hatten. Für zusätzliche Spannungen sorgte 1847
die Publikation eines im Wesentlichen von anglikanischen Geistlichen
erarbeiteten Parlamentsreports (Blue book), der die Bevölkerung von Wales als
faul und moralisch schwach bezeichnete und die Schuld dafür der Zugehörigkeit zu
nonkonformistischen Kirchen und der Nichtbeherrschung der englischen Sprache
gab. Wales wurde in den folgenden Jahrzehnten eine Hochburg der Gewerkschaften,
des Syndikalismus und des Sozialismus. Von 1901 bis 1903 wurde die Mine von
Penrhyn bestreikt, wobei gelegentliche Auseinandersetzungen nicht ausblieben.
Wiederholt wurde in dieser Zeit auch das Militär eingesetzt, um Streiks
niederzuschlagen. Bei einem Eisenbahnerstreik wurden 1911 zwei Arbeiter durch
das Militär erschossen. Das erste Mitglied der Labour Party im Parlament, Keir
Hardie, wurde 1900 für den walisischen Wahlkreis Merthyr Tydfil gewählt. In
dieser Zeit prägte religiöser Nonkonformismus die walisische Gesellschaft.

Der walisische Nationalismus nahm im 20. Jahrhundert an Bedeutung zu. Die Partei
Plaid Cymru, die 1966 ihren ersten Parlamentssitz erringen konnte, setzte sich
für mehr Autonomie und die Wiederbelebung der walisischen Sprache ein.
Größtenteils hierdurch wurde die Devolution zu einem Hauptanliegen der Labour
Party, und 1998 wurde schließlich nach einem Referendum die Nationalversammlung
für Wales konstituiert, die die Vollmacht über die öffentlichen Ausgaben
innerhalb von Wales erhielt. Am 2. März 2006 wurde in Cardiff ein neues
Parlamentsgebäude eröffnet.

Siehe auch: Geschichte Britanniens, Geschichte des Vereinigten Königreiches,
Liste der walisischen Herrscher

Mit 20.735 km² ist Wales der kleinste Landesteil von Großbritannien. Wales liegt
westlich von England. Im Norden grenzt Wales an die Irische See, im Westen an
den St.-Georgs-Kanal und im Süden an den Bristolkanal. Die Küste wird durch
Steilküsten und weitauslaufende Strände geprägt und ist über 1200 Kilometer
lang. Das Landesinnere ist durch das Kambrische Gebirge gekennzeichnet, das sich
beinahe durch ganz Wales zieht.

Wales ist durch weitläufige Wiesen, hügelige Landschaften, Moore und Gebirge
geprägt. Große Bereiche von Wales sind Landschaftsschutzgebiete. Die höchsten
Berge in Wales sind der Snowdon (Yr Wyddfa, 1085 m), der Aran Fawddwy (905 m)
und der Cadair Idris (893 m), alle in Gwynedd gelegen. Zudem liegen in Wales
drei Nationalparks:

Bedeutende Flüsse in Wales sind River Dee, River Clwyd und River Conwy, die in
die Liverpool Bay im Norden von Wales münden, die nach Westen in die Irische See
mündenden Flüsse Afon Glaslyn, Mawddach, Afon Ystwyth und River Teifi sowie Afon
Tywi, Afon Tawe, River Neath, River Taff und River Wye, die in den Bristolkanal
münden.

Wales befindet sich in der nördlichen gemäßigten Zone. Es hat ein wechselhaft
maritimes Klima und ist eines der feuchtesten Länder Europas. Das Wetter von
Wales ist oft bewölkt, nass und windig, mit warmen Sommern und milden Wintern.
Die langen Sommertage und kurzen Wintertage lassen sich durch die nördlichen
Breiten erklären. An der Südküste ist das Klima dabei aufgrund warmer
Meeresströmungen erheblich milder als im Rest des Landes.

Wegen seiner langen Küste beherbergt Wales eine Vielzahl von Seevögeln. Die
Küsten und umliegenden Inseln sind die Heimat von Tölpeln, Papageitauchern,
Dreizehenmöwen, Kormoranen und Tordalken. Das Land unterstützt auch Vögel, die
im Hochland leben wie der Rabe oder Ringdrossel. Greifvögel, ein nationales
Symbol der walisischen Tierwelt, sind ebenfalls in Wales zu finden, darunter
Merlin, Kornweihe und Rotmilan.

Die größten walisischen Säugetiere sind ausgestorben während der Normannenzeit.
Zu den heutigen Säugetieren gehören vor allem Mäuse, Dachse, Otter, Igel und
rund fünfzehn Fledermausarten.

Die zahlreichen Gewässer von Wales ziehen Meerestiere, darunter Riesenhaie,
Kegelrobben, Lederschildkröten, Delfine, Schweinswale und vergleichsweise kleine
Tiere wie Krabben oder Krebse an.

Wales hat reiche Vorkommen an Kohle, Eisen, Kupfer, Kalk, Schiefer, Blei, Zinn,
Zink und Silber. Die küstennahen Vorkommen an Kohle, Eisen und Kalk haben die
Region im 18. und 19. Jahrhundert zu einem der wichtigsten Schauplätze der
Industriellen Revolution werden lassen.

Die derzeitige Verwaltungsstruktur von Wales wurde am 1. April 1996 eingeführt
und teilt Wales in 22 Unitary Authorities ein. Die Unitary Authorities sind
Bezirke, die für alle lokalen Verwaltungsaufgaben zuständig sind. Es gibt keine
mittlere Verwaltungsebene über ihnen, so dass man in Wales von einer
„einstufigen Verwaltung“ spricht. Die 22 Unitary Authorities, auch Principal
Area genannt, haben somit zwar alle den gleichen Verwaltungsstatus, führen
jedoch aufgrund ihrer Geschichte bzw. ihrer Größe unterschiedliche
Bezeichnungen, so führen neun den Titel County, zehn den Titel County Borough,
eine den Titel City sowie zwei den Titel City and County.

Wo der englische Namen vom walisischen Namen abweicht, ist der walisische in der
folgenden Liste in Klammern angegeben.

Zu zeremoniellen Zwecken ist Wales außerdem in acht Preserved Counties
eingeteilt, die weitgehend den acht Counties entsprechen, die in Wales zwischen
1974 und 1996 bestanden. Jede der 22 Unitary Authorities ist einem Preserved
County zugeordnet.

Siehe auch: Traditionelle Grafschaften von Wales, Politisches System
Großbritanniens und Nordirlands, Liste der Städte in Wales

Wales hatte bei der Volkszählung von 2001 insgesamt 2.903.085 Einwohner, davon
waren 1.499.303 (52 Prozent) weiblich und 1.403.782 (48 Prozent) männlich. Gut
drei Viertel von ihnen waren geborene Waliser, gut 20 Prozent in England geboren
und jeweils weniger als ein Prozent der Bevölkerung stammten aus Schottland,
Nordirland oder der Republik Irland. Die überwiegende Zahl von mehr als 95
Prozent stufte sich selbst ethnisch als „Britisch, weiß“ ein, 15 Prozent
schrieben Walisisch auf das Formular, obwohl es diese Antwortmöglichkeit nicht
gab. Alle Antworten, die auf asiatischen Ursprung schließen lassen (Chinesen,
Pakistaner, Inder, oft British/Indian), bildeten zusammen 1,3 Prozent der
Bewohner, alle anderen ethnischen Gruppen kamen auf weniger als 1 Prozent.

71,9 Prozent der Waliser bezeichneten sich bei der Volkszählung 2001 als
Christen. Im Jahr 2011 war dieser Wert auf 58 % gefallen. Wales hat kleine
Anteile an Juden, Muslimen, Buddhisten, Hindus, Sikhs und Zeugen Jehovas, die
allerdings jeweils maximal 1,5 % der Bevölkerung ausmachen, meist deutlich
weniger. Unter den Christen sind traditionell die Nonkonformisten, also Anhänger
von Freikirchen wie Baptisten, Kongregationalisten, Presbyterianern und
Methodisten sehr stark vertreten. Die anglikanische Eglwys yng Nghymru/Church in
Wales ist daher seit 1920 nicht mehr Staatskirche.

Die walisische Sprache ist für viele Waliser eine wichtige Quelle der nationalen
Identität. Vor allem im Norden und Westen des Landes wird sie noch gesprochen;
in Caernarfon in Gwynedd gaben 86 Prozent der Bevölkerung an, Walisisch fließend
zu beherrschen, im Vergleich zu nur 8 Prozent der Bevölkerung von Chepstow im
Südosten des Landes. Historisch gesehen ist das Walisische im Gefolge der
Industriellen Revolution zu einer Minderheitensprache geworden. Beim Zensus von
1911 gaben erstmals weniger als die Hälfte der Waliser das Walisische als
Muttersprache an. Beim Zensus von 2011 gaben insgesamt 19 % der Bevölkerung an,
Walisisch sprechen zu können. 14,6 % beherrschten das Walisische auch in
Schriftform. 73,3 % der Waliser hatten keine Kenntnisse des Walisischen.

Zum Vergleich: 1949 gab es noch 800.000 Sprecher des Walisischen in Wales und
80.000 von ihnen sprachen damals nur walisisch, sprich, sie sprachen und
verstanden kein Englisch. Im Jahre 1981 waren es noch 21.000 Personen, die
Walisisch, jedoch kein Englisch sprachen.

Teile von Wales wurden seit dem 18. Jahrhundert industrialisiert. Kohle, Kupfer,
Eisen, Silber, Blei und Gold wurden in Wales ebenso wie Schiefer abgebaut. In
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts beherrschten Bergbau und Metallurgie die
walisische Wirtschaft.

Im Vergleich mit dem Bruttoinlandsprodukt der EU ausgedrückt in
Kaufkraftstandards erreichte Wales 2006 einen Index von 90,4 (EU-27 = 100).

Wales ist von den Teilstaaten Großbritanniens am engsten mit England verbunden.
Allerdings besitzt das Land eine eigene Kultur, die oftmals um eine Abgrenzung
gegenüber England bemüht ist. Das Land entwickelte eine eigene walisische
Literatur aus der Dichter wie Dylan Thomas und Mihangel Morgan hervorgingen.

Seit den 1980er-Jahren ist Wales eines der kreativen Zentren britischer
Popmusik. Bands wie The Alarm, Manic Street Preachers, Catatonia, die Super
Furry Animals oder die Stereophonics konnten international Erfolge erzielen. Die
international erfolgreichen Sänger Tom Jones, Shirley Bassey, Martin Ace (Man)
und Bonnie Tyler sind ebenfalls gebürtige Waliser.

Der walisische Sport ist nur in wenigen Sportarten international mit
eigenständigen Verbänden vertreten. Unabhängig gegenüber Großbritannien bzw.
England ist Wales vor allem beim Cricket, Fußball, Hockey und Tanzen. Den mit
Abstand beliebtesten Mannschaftssport und zugleich Nationalsport an sich, stellt
in Wales jedoch Rugby dar (siehe Rugby in Wales). Das Nationalstadion ist das
zur Rugby-Weltmeisterschaft 1999 neu errichtete Millennium Stadium in Cardiff
mit 74.500 Plätzen, das bei Spielen der Roten Drachen, wie die walisische
Rugby-Nationalmannschaft genannt wird, fast immer ausverkauft ist. Wales nimmt
jährlich am Sechs-Nationen-Turnier gegen die besten europäischen Mannschaften
teil und qualifizierte sich bisher für jede Rugby-Weltmeisterschaft. Die höchste
Liga stellt die Pro12 dar, in der neben den besten walisischen auch irische,
schottische und italienische Mannschaften spielen. Sie wurde gegründet, um ein
Gegengewicht zu den englischen und französischen Profiligen zu bilden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Terence_Hill

Terence Hill (* 29. März 1939 in Venedig; bürgerlich Mario Girotti) ist ein
italienisch-amerikanischer Schauspieler, Filmproduzent, Drehbuchautor und
Regisseur. Zusammen mit Bud Spencer bildete er jahrelang ein erfolgreiches
Film-Duo in zahlreichen Filmen, darunter Western-Parodien und Italowestern.

Terence Hill wurde am 29. März 1939 als Mario Girotti in Venedig geboren. Sein
Vater Girolamo Girotti stammt aus Gubbio in der italienischen Region Umbrien,
seine Mutter Hildegard Thieme aus Dresden. Das Ehepaar hatte mit Oduardo und
Piero noch zwei weitere Söhne. 1943 zog die Familie nach Lommatzsch bei Dresden,
wo sein Vater als Chemiker für die Schering AG arbeitete. In dieser Stadt
verbrachte er bis 1945 den restlichen Teil seiner Vorschulzeit. 1947 zog die
Familie nach Amelia in Italien, wo Hill die Schule abschloss und einige Semester
studierte.

Hill ist inzwischen zwar US-amerikanischer Staatsbürger, fühlt sich aber eher
italienisch und deutsch. Bis zu seinem sechsten Lebensjahr sprach er
ausschließlich Deutsch. Er bezeichnet Deutsch als seine Muttersprache und
spricht die Sprache weiterhin fließend. Er lebt heute im italienischen Gubbio,
dem Herkunftsort seines Vaters, wo die Serie Don Matteo gedreht wird.

1995 besuchte er nach der deutschen Wiedervereinigung erstmals seit 50 Jahren
wieder die Stätten seiner Kindheit in Lommatzsch. Hills Großmutter lebte in der
Nähe von Ortenburg in Niederbayern.

Zu Terence Hills Hobbys gehörte das Schwimmen. Er gewann mit seiner Mannschaft
Lazio, zu der auch sein späterer Schauspielpartner Bud Spencer gehörte, eine
Bronzemedaille bei den italienischen Jugendmeisterschaften. Später gewann er
auch noch eine Silbermedaille im Rudern mit seinem Verein Tevere Roma. Der
Regisseur Dino Risi entdeckte ihn im Alter von zwölf Jahren beim Schwimmen und
setzte ihn in Vacanze col gangster (Holiday for Gangsters, 1951) ein. Nach
diesem ersten Filmauftritt drehte Hill weiter in kleineren Filmen, um sich sein
Studium und sein Motorrad-Hobby leisten zu können.

Mit 15 Jahren besuchte er für drei Jahre eine Schauspielschule. Nach drei Jahren
eines Literatur-Studiums an der Universität Rom beschloss Hill, sich ganz auf
das Schauspielern zu verlegen.

1964 kehrte er nach Deutschland zurück und war in einigen Heimatfilmen und
Westernfilmen zu sehen, unter anderem in den Karl-May-Verfilmungen. Bis in die
späten 1980er Jahre trat er regelmäßig als Filmschauspieler auf, seit den 1990er
Jahren ist er vorwiegend im Fernsehen tätig.

Nach verschiedenen Monumentalfilmen, unter anderem in Luchino Viscontis Der
Leopard (an der Seite von Claudia Cardinale, Burt Lancaster und Alain Delon),
wurde der blauäugige Hill dann, noch als Mario Girotti, für die deutschen
Karl-May-Filme verpflichtet. In Winnetou II durfte er als Lt. Robert Merril
Winnetous Liebe Ribanna heiraten. Drei weitere Karl-May-Filme folgten. Nachdem
er dann 1966 auch in Die Nibelungen mitspielte, fand ab 1967 ein Genrewechsel
zum Italowestern statt. Seine außergewöhnlich stahlblauen Augen halfen Terence
Hill bei seiner Schauspielkarriere. Oft wurde sogar vermutet, er habe
Kontaktlinsen getragen (und seine Augen seien braun), was er in seinen
Interviews regelmäßig verneint hat.

Während der Dreharbeiten zu Gott vergibt… Django nie! (Dio perdona… Io no!)
(1967) in Almería, Spanien heiratete Girotti zwei Monate nach dem ersten
Kennenlernen die bayerischstämmige Amerikanerin Lori Zwicklbauer, die die
Dialogtrainerin für diesen Film war. Gleichzeitig sollte er seinen Namen für
diesen Film ändern: „Ich bekam eine Liste mit 20 Namen und 24 Stunden Zeit,
einen davon auszuwählen. Ich entschied mich für Terence Hill, weil mir der Name
gefiel und er dieselben Initialen wie der Name meiner Mutter hat“, nämlich
Hildegard Thieme; um sich den aufkommenden Feminismus zunutze zu machen, wurde
behauptet, er habe ungewöhnlicherweise den Namen seiner Frau angenommen, was
nicht der Fall war (ihr Name lautet Zwicklbauer-Hill).

1959 war Hill in Hannibal erstmals an der Seite seines langjährigen
Schauspielpartners Bud Spencer zu sehen. 1967 folgte der nächste gemeinsame Film
beider namens Gott vergibt… Django nie!. Giuseppe Colizzi, der Regisseur des
Films, setzte das Duo auch in Vier für ein Ave Maria (1968) und Hügel der
blutigen Stiefel (1969) ein. Diese ersten Filme mit Spencer und Hill waren noch
harte, zeittypische Italowestern mit wenig Humor. Schnell stellte sich jedoch
heraus, dass die beiden Darsteller als Komödiantenduo sehr effektiv waren. Der
drahtige, trickreiche Hill und der korpulente, bärbeißige Spencer ergänzten sich
hier in optischer wie charakterlicher Hinsicht perfekt. Nachdem das Duo in
lustigen Filmen populär geworden war, wurden ihre frühen Italo-Western teils mit
neuen, komödiantischen Synchronisationen wieder im Kino verwertet.

Mit dem parodistischen Western Die rechte und die linke Hand des Teufels konnten
die beiden Schauspieler unter der Regie von Enzo Barboni 1970 einen großen
Erfolg verbuchen, der im Jahr darauf durch Vier Fäuste für ein Halleluja noch
übertroffen wurde. Der sensationelle Erfolg dieser Westernparodie (Regie
ebenfalls Enzo Barboni), die allein in Deutschland zwölf Millionen Zuschauer
anzog, etablierte Spencer und Hill als erfolgreichstes Komikerduo der 1970er
Jahre. Während dieser Dekade traten die beiden Darsteller zusammen in neun
Filmen auf, die alle nach dem gleichen Erfolgsrezept hergestellt wurden. Die
beiden Stars waren als gutmütige, doch schlagkräftige Abenteurertypen zu sehen,
die sich durch flapsige Sprüche hervortaten. Die obligatorischen Prügelszenen
waren unblutig und parodistisch überzeichnet. In Filmen wie Zwei Himmelhunde auf
dem Weg zur Hölle (1972), Zwei sind nicht zu bremsen (1978), Das Krokodil und
sein Nilpferd (1979) oder Zwei bärenstarke Typen (1983) konnten Spencer und Hill
regelmäßig große Erfolge verbuchen. Erst Mitte der 1980er Jahre hatte sich das
Erfolgsrezept verbraucht. Nach einer zehnjährigen Pause waren die beiden
Darsteller 1994 in Die Troublemaker wieder gemeinsam auf der Leinwand zu sehen,
konnten aber nicht mehr an frühere Erfolge anknüpfen. Im März 2008 erklärte
Hills langjähriger Filmpartner Bud Spencer, dass ein weiterer gemeinsamer Film
in Planung ist. Im April 2011 dementierte Spencer dann aber, dass es einen
weiteren Film mit Terence Hill geben werde: „Nie wieder. Wir bewegen uns wie
alte Männer.“

Seine wohl bekannteste Rolle spielte Terence Hill als Nobody in Mein Name ist
Nobody (Il Mio nome è Nessuno, 1973) neben Hollywood-Altstar Henry Fonda. Zwei
Jahre später erschien der Film Nobody ist der Größte (Un Genio, due compari, un
pollo). Dieser wird in Deutschland als Fortsetzung zu Mein Name ist Nobody
vermarktet, ist allerdings ein völlig eigenständiger Film. 1977 spielte Hill in
der Komödie Mister Billion und dem Kriegsfilm Marschier oder stirb an der Seite
von Gene Hackman und Catherine Deneuve.

Auch hinter der Kamera war Terence Hill aktiv. So führte er Regie in einigen
seiner Filme wie Keiner haut wie Don Camillo (Don Camillo, 1983) oder auch Die
Troublemaker (Botte di Natale, 1994), dem letzten gemeinsamen Film mit Bud
Spencer. Für den Film Renegade schrieb er das Drehbuch.

1991 spielte Hill in der Realverfilmung der belgischen Comic-Serie Lucky Luke
des Comiczeichners Morris die Hauptfigur Lucky Luke. Aus dem Pilotfilm entstand
die gleichnamige Fernsehserie mit acht Folgen, die sich mit der Handlung eng an
die Geschichte des Comics hält, jedoch nur mäßig erfolgreich war.

Seit 2000 ist Terence Hill in der italienischen Fernsehserie Don Matteo zu
sehen, die auf Rai 1 gesendet wird. Bis 2013 wurden insgesamt 184 Folgen in 9
Staffeln ausgestrahlt. In der Serie spielt er einen Pfarrer, der Kriminalfälle
löst. Die 10. Staffel der Serie wurde ab Januar 2016 ausgestrahlt.

In einer weiteren Fernsehserie Un passo dal cielo spielt Hill seit 2010
erfolgreich den Förster Pietro, der zurückgezogen in Südtirol am Pragser Wildsee
lebt und der Polizei ebenfalls bei der Verbrechensbekämpfung hilft.

Sein leiblicher Sohn Jess Hill wurde 1969 geboren, als zweites Kind folgte sein
1973 geborener Adoptivsohn Ross Hill, der 1990 bei einem Autounfall ums Leben
kam.

Terence Hill wurde von verschiedenen Sprechern synchronisiert, bevor Thomas
Danneberg seine Standardstimme wurde (u. a. Hartmut Reck, Manfred Schott). Die
Synchronbearbeitung seiner Filme durch Rainer Brandt und Karlheinz Brunnemann
prägte Hills Ansehen in Deutschland maßgeblich. Die Texte wurden mit zahlreichen
Kalauern und Wortspielen versehen, und die im Original oft spärlichen Dialoge
wurden bewusst erweitert. Beispielsweise wurden eigentlich stumme Einstellungen,
in denen man keine Lippenbewegungen erkennen kann, mit Text versehen.

Das Freibad der Stadt Lommatzsch in Sachsen wurde am 16. Mai 1998 unter
Verleihung des Namens Terence-Hill-Freibad Lommatzsch nach Sanierung wieder zur
Nutzung freigegeben. Den Namen widmete man dem Ehrenbürger der Stadt Lommatzsch,
da durch dessen Spende die Riesenrutsche des Bades finanziert werden konnte.
Terence Hill lebte von 1943 bis 1947 in Lommatzsch.

2011 widmete die Band CONTROTEMPO dem Duo den Song Come Bud Spencer e Terence
Hill. Im Musikvideo haben Terence Hill und Bud Spencer einen Gastauftritt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Jonas_Hector

Jonas Hector (* 27. Mai 1990 in Saarbrücken) ist ein deutscher Fußballspieler.
Er spielt für den Bundesligisten 1. FC Köln und die deutsche Nationalmannschaft.
Meist wird er als Linksverteidiger, gelegentlich auch im defensiven Mittelfeld
eingesetzt.

Im Alter von 18 Jahren konnte sich der damalige Spielmacher Hector noch nicht
vorstellen, Fußballprofi zu werden. Ein entsprechendes Angebot des VfL Bochum
lehnte er nach dem Aufstieg seines Heimatvereins SV Auersmacher in die
Fußball-Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar im Jahr 2009 ab. Im Sommer 2010 wechselte
er dann doch zur U-21 des 1. FC Köln. Zwei Jahre später gelang ihm unter Trainer
Holger Stanislawski der Sprung in die Profimannschaft. Dort absolvierte er als
Abwehrspieler am 18. August 2012 sein Profidebüt in der DFB-Pokal-Begegnung des
1. FC Köln gegen die SpVgg Unterhaching (2:1). Sein erstes Zweitligaspiel
absolvierte Hector am 27. August 2012, dem 3. Spieltag der Saison 2012/13, bei
der 0:2-Niederlage des 1. FC Köln beim FC Erzgebirge Aue in der Startelf. Am 4.
November 2013, im Spiel gegen den 1. FC Union Berlin, erzielte er sein erstes
Tor für den Verein mit dem Treffer zum 4:0-Endstand. Sein Bundesligadebüt gab er
am 23. August 2014 (1. Spieltag) beim 0:0 im Heimspiel gegen den Hamburger SV;
sein erstes Bundesligator erzielte er am 4. Oktober 2014 (7. Spieltag) bei der
2:3-Niederlage im Auswärtsspiel gegen Eintracht Frankfurt in der 66. Minute mit
dem Treffer zum 2:2.

Am 7. November 2014 wurde Hector erstmals in die deutsche Nationalmannschaft
berufen. Zuvor hatte er weder in einem Jugendleistungszentrum noch in einer
Junioren-Nationalmannschaft gespielt. Bundestrainer Joachim Löw nominierte ihn
für die Spiele gegen Gibraltar und Spanien. Sein A-Länderspieldebüt absolvierte
er am 14. November 2014 gegen Gibraltar, als er in der 72. Minute für Erik Durm
eingewechselt wurde. Sein erstes Länderspiel von Beginn an machte er am 25. März
2015 im Testspiel gegen Australien (Endergebnis 2:2). Hector stand im Jahr 2015
als einziger Nationalspieler in allen neun Spielen in der Startelf und spielte
immer über die volle Distanz – mit Ausnahme des letzten Spiels gegen Frankreich,
in dem er wegen einer Verletzung vorzeitig ausgewechselt wurde. Im
EM-Qualifikationsspiel gegen Polen am 4. September 2015 bereitete er beim
3:1-Sieg die ersten beiden Tore vor. Beim 4:1-Sieg gegen Italien am 29. März
2016 erzielte er sein erstes Tor mit dem Treffer zum 3:0.

Hector stand im Kader der Nationalmannschaft für die Fußball-Europameisterschaft
2016. Er bestritt alle sechs Turnierspiele über die volle Spielzeit. Am 2. Juli
2016 schoss er im Viertelfinalspiel gegen Italien im Elfmeterschießen den
entscheidenden Elfmeter zum Einzug der deutschen Nationalmannschaft ins
Halbfinale. Im Anschluss an das Spiel wurde er zum „Man of the Match“ gewählt.
Am 11. November 2016 erzielte er im WM-Qualifikationsspiel gegen San Marino
(8:0) erstmals zwei Tore.

Hector legte im Jahr 2008 am Ludwigsgymnasium in Saarbrücken das Abitur ab. Seit
2014 studiert er im Fernstudium Betriebswirtschaftslehre an der Universität
Oldenburg.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft

Die UEFA-Fußball-Europameisterschaft (engl.: UEFA European Football
Championship), kurz EM, ist das alle vier Jahre vom europäischen Fußballverband
UEFA organisierte Fußballturnier zur Ermittlung des kontinentalen Meisters auf
Nationalmannschaftsebene. Die ersten beiden Turniere 1960 und 1964 wurden noch
unter dem Namen Europapokal der Nationen ausgetragen. 1966 erklärte die UEFA den
Wettbewerb offiziell zur Fußball-Europameisterschaft. Vorläufer des Europapokals
der Nationen war der Europapokal der Fußball-Nationalmannschaften. Der
Europameister qualifiziert sich jeweils für den FIFA-Konföderationen-Pokal.
Amtierender Fußball-Europameister ist Portugal.

Bereits 1911 richtete die Union Internationale Amateure de Football Association
(UIAFA), die kurzzeitig als Konkurrenz zur FIFA existierte, in Roubaix eine
Europameisterschaft aus. Das Turnier wurde vom aus politischen Gründen aus der
FIFA ausgeschlossenen Böhmen gewonnen. Weitere Teilnehmer waren Frankreich und
die englischen Amateure.

Die Sozialistische Arbeitersport-Internationale richtete von 1932 bis 1934 eine
Arbeiterfußball-Europameisterschaft aus, die in Gruppen mit Hin- und Rückspielen
ausgetragen wurde. Aufgrund der Machtübernahmen der Nationalsozialisten in
Deutschland und der Austrofaschisten in Österreich, die zur Zerschlagung der
beiden größten nationalen Arbeitersportverbände führten, konnte der Wettbewerb
nur unvollständig zu Ende geführt werden. Eine im Anschluss geplante zweite
europäische oder westeuropäische Meisterschaft im Arbeiterfußball kam nicht
zustande.

Die Idee einer Europameisterschaft im Rahmen der FIFA wurde von Henri Delaunay,
dem Generalsekretär des französischen Fußballverbands Fédération Française de
Football, bereits 1927 vorgeschlagen und zunächst im Europapokal der
Fußball-Nationalmannschaften umgesetzt. Kurz nach Gründung der UEFA wurde unter
dem Namen Europapokal der Nationen ein Nachfolgeturnier ins Leben gerufen.
Dieses Turnier wurde von der UEFA 1966 zur Fußball-Europameisterschaft erklärt.
Die Qualifikation zum ersten Europapokal der Nationen in Frankreich begann im
Jahr 1958. Delaunay zu Ehren trägt der Siegerpokal des Turniers bis heute den
Namen Coupe Henri-Delaunay.

Seit 1992 ist der Sieger der Fußball-Europameisterschaft für den nächsten
FIFA-Konföderationen-Pokal qualifiziert.

Der Wettbewerb ist in eine vorgeschaltete Qualifikation und ein finales Turnier
im Gastgeberland aufgeteilt.

Ab der Europameisterschaft 2016 treten 24 Mannschaften in der ersten Runde in
nun sechs Gruppen an. Jede Mannschaft absolviert drei Spiele, da innerhalb einer
Gruppe jede Mannschaft einmal gegen jede spielt. Die zweite Runde ist das neu
geschaffene Achtelfinale, für das sich neben den Gruppenersten und -zweiten aus
jeder Gruppe (12 Mannschaften) auch die vier besten Gruppendritten
qualifizieren. Ab dem Achtelfinale gilt das K.-o.-System, der Verlierer jedes
Spiels scheidet aus. Ein kleines Finale um den Dritten Platz zwischen den
Verlierern der Halbfinalspiele wurde das letzte Mal 1980 ausgetragen.

Im März 2014 beschloss die UEFA die Einführung der UEFA Nations League. Nach der
Fußball-Weltmeisterschaft 2018 in Russland werden alle Freundschaftsspiele der
Nationalmannschaften in der Nations League ausgetragen. In vier Divisionen A–D
mit jeweils vier Untergruppen treten drei bis vier Mannschaften in der Zeit von
September bis November 2018 gegeneinander an. 2019 spielen die vier
Divisionssieger in einem „Final-Four-Turnier“ um den Titel des Nations League
Champion. Zudem wird auch um Auf- und Abstieg innerhalb der Nations League
gespielt. Für die EM 2020 qualifizieren sich 20 Mannschaften direkt, vier
nichtqualifizierte Mannschaften aus der Nations League erhalten die Chance auf
die Play-off-Teilnahme im März 2020, so dass pro Division eine weitere Nation an
der Fußball-Europameisterschaft 2020 teilnehmen kann.

Bis 1968 gab es in den Halbfinalspielen bei einem Unentschieden nach
Verlängerung den Losentscheid (1968 einmal angewandt, als Italien Losglück gegen
die Sowjetunion hatte), Finalspiele wurden bei einem Unentschieden nach
Verlängerung wiederholt. 1976 wurde das Elfmeterschießen eingeführt, das im
Finale desselben Jahres auch sofort angewandt werden musste. 1996 und 2000 galt
die Golden-Goal-Regel, durch die jeweils auch die Finalspiele entschieden
wurden. 2004 galt die Silver-Goal-Regel, die nur einmal, im Halbfinale zwischen
Griechenland und Tschechien, zur Anwendung kam und nach dem Turnier sofort
wieder abgeschafft wurde. Seit 2008 werden Endrundenpartien wieder mit
garantierten zweimal 15 Minuten Verlängerung und ggf. anschließendem
Elfmeterschießen entschieden.

Bisher (Stand EM 2016) gab es immer mindestens eine Fußballnationalmannschaft,
die zum ersten Mal an einer Fußballeuropameisterschafts-Endrunde teilnahm.
Nachfolgend eine Liste der 30 Erstteilnehmer, jeweils mit den damals gültigen
Flaggen und Namen. Zusätzlich sind sechs Länder in Klammern aufgeführt, die
erstmals nur unter neuem Namen bei einer EM teilnahmen. Trotzdem werden diese
Länder in den Medien manchmal als Neulinge genannt. Diese „Neulinge“ übernahmen
jedoch in der Statistik der UEFA vollständig die Ergebnisse und Titel ihrer
Vorgänger – und dementsprechend auch deren Debütdatum. Ein Sonderfall sind
Tschechien und die Slowakei, die bei der UEFA beide als Nachfolger der
Tschechoslowakei gelten und beide jeweils deren Titel übernahmen. Daher zählt
die UEFA in ihrer Statistik 26 Länder (genauer „Verbände“), die bereits
mindestens einmal an einer EM-Endrunde teilnahmen. Insgesamt sind in der UEFA 54
Nationale Fußballverbände vertreten.

Die Rangfolge ist nach der Drei-Punkte-Regel errechnet. Spiele, die im
Elfmeterschießen entschieden wurden, werden als Unentschieden gewertet.



https://de.wikipedia.org/wiki/Europa

Europa (altgriechisch Εὐρώπη, Eurṓpē) ist ein Erdteil, der sich über das
westliche Fünftel der eurasischen Landmasse erstreckt. Obwohl es geographisch
gesehen ein Subkontinent ist, der mit Asien zusammen den Kontinent Eurasien
bildet, wird es historisch und kulturell begründet meist als eigenständiger
Kontinent betrachtet. Dies verweist darauf, dass sich der Begriff „Europa“ nicht
in der geographischen Definition erschöpft, sondern sich auch auf historische,
kulturelle, politische, wirtschaftliche, rechtliche, ideelle und identitäre
Aspekte bezieht.

Die Einwohner Europas werden als Europäer bezeichnet. Mit über 700 Millionen
Einwohnern gehört Europa zu den dichter besiedelten Teilen der Erde. Die nach
Einwohnern größten Staaten Europas sind Russland (mit großem Flächenanteil in
Asien), Deutschland, Frankreich, das Vereinigte Königreich, Italien, Spanien,
die Ukraine und Polen. Europa ist stark urbanisiert, besonders im Bereich der
Hauptstädte und der Megalopolis „Blaue Banane“. Bedeutende politische Bündnisse
Europas sind vor allem der Europarat und die Europäische Union.

Der Name „Europa“ lässt sich in Europa selbst am weitesten in Form der
griechischen Εὐρώπη zurückverfolgen: Hier wurde Eurṓpē meist als Kompositum aus
altgriechisch εὐρύς, eurýs, „weit“ und ὄψ, óps, „Sicht“, „Gesicht“ aufgefasst,
daher Eurṓpē, „die [Frau] mit der weiten Sicht“.

Nach der griechischen Mythologie war dies der Name einer phönizischen
Königstochter, altgriechisch Εὐρώπη, die Zeus in Stiergestalt schwimmend nach
Kreta entführte und dort verführte. Dieser Name stammt nach Auffassung einiger
Etymologen aus einer semitischen Sprache und wurde dann gräzisiert, wohl aus
phönizisch erob, „dunkel“, „Abend“ (vgl. Abendland).

Im 5. Jahrhundert vor Christus bezog der griechische Schriftsteller und Geograph
Herodot den Begriff „Europa“, der sich als geographischer Terminus seinerzeit
nur auf den Peloponnes bezogen hatte, auf die Landmassen nördlich des
Mittelmeers sowie des Schwarzen Meers und unterschied sie so von den Landmassen
Asiens („Asia“) und Afrikas („Libya“).

Europa hat im Osten gegenüber Asien keine eindeutige geographische oder
geologische Grenze. Deshalb sind die ‚Grenzen Europas‘ eine Frage
gesellschaftlicher Übereinkunft. Eine geographische Definition Europas ist immer
willkürlich. Nach einer bekannten Formulierung von Bernard-Henri Lévy ist Europa
„kein Ort, sondern eine Idee“. Heute folgt man bei der Grenzziehung zwischen
Europa und Asien üblicherweise weitgehend der Definition von Philip Johan von
Strahlenberg. Danach bilden Uralgebirge und -fluss die Ostgrenze Europas.
Zwischen dem Kaspischen Meer und dem Schwarzen Meer verläuft die Grenzlinie
durch die Manytschniederung nördlich des Kaukasusgebirges, da an ihrer Stelle
einst eine Meeresstraße das Kaspische Meer mit dem Schwarzen Meer verband. Die
oben gezeigte Weltkugel zieht – davon leicht abweichend – die Grenze entlang des
Kaukasus-Hauptkammes; diese Grenzziehung wird im englisch- und
französischsprachigen Raum bevorzugt (→ Innereurasische Grenze).

Insgesamt hat Europa eine Fläche von etwa 10,5 Millionen Quadratkilometern und
ist damit nach Australien der zweitkleinste Kontinent. Der nördlichste Punkt des
europäischen Festlands ist Kinnarodden auf der Nordkinnhalbinsel in Norwegen,
der südlichste ist die Punta de Tarifa in Spanien, der westlichste das Cabo da
Roca in Portugal. Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt etwa 3800 km. In
Ost-West-Richtung misst das europäische Festland etwa 6000 km, vom Uralgebirge
in Russland bis zur Atlantikküste Portugals.

Der Kontinent liegt hauptsächlich in den gemäßigten Breiten. Das Klima ist in
Europa im Vergleich mit Gebieten gleicher geographischer Breite in anderen
Erdteilen wegen des Einflusses des relativ warmen Golfstroms milder. Die
durchschnittliche Jahrestemperatur von Bordeaux beträgt beispielsweise 12,8 °C,
während das auf nahezu gleicher Breite liegende kanadische Halifax (Nova Scotia)
nur 6,3 °C erreicht.

In großen Teilen Westeuropas stehen milden Wintern kühle Sommer gegenüber. In
Gebieten, die weit vom Meer, also auch von dessen klimatisch ausgleichendem
Einfluss entfernt liegen, sind die Temperaturunterschiede in verschiedenen
Jahreszeiten stärker. In den größten Teilen Osteuropas ist das Klima durch das
Fehlen des Meeres in unmittelbarer Nähe vorwiegend kontinental geprägt. Kalte
Winter und heiße Sommer sind in diesen Regionen vorherrschend.

Durch die Erdrotation und die damit verbundene ablenkende Kraft kommen Winde
hauptsächlich aus westlicher Richtung. Da in den Küstengebieten Westeuropas
deswegen Winde vornehmlich vom Atlantischen Ozean wehen, kommt es fast
ganzjährig zu Regen. In Ost- und Mitteleuropa ist die Niederschlagsmenge dagegen
vergleichsweise gering, da wiederum der Einfluss des Meeres auf diese Regionen
zu gering ausfällt. Gebirge beeinflussen die Niederschlagsmenge ebenfalls stark.
So zählen Teile der nordwestlichen Alpen zu den niederschlagsreichsten Gebieten
Europas, während zentrale Alpentäler vergleichsweise trocken sind. Die Alpen
wirken in diesem Fall als Barriere für Regenfronten.

In Gebieten nahe dem Mittelmeer herrscht überwiegend mediterranes Klima, das
heißt trockene und heiße Sommer, während es im Winter mild und feucht ist. Im
Sommer gibt es vorwiegend Winde aus nördlicher Richtung, im Winter bringen
westliche Winde aus Richtung des Atlantischen Ozeans dagegen häufigen
Niederschlag mit. Im Norden Europas herrscht arktisches Klima, im Südosten an
der Wolga dagegen Kontinentalklima mit heißen Sommern und geringem Niederschlag.
So kann es z. B. auch sein, dass in Lappland noch Schnee liegt, während in
Sizilien über Sommerhitze geklagt wird, es auf den Shetland­inseln andauernd
regnet und Andalusien von jahrelanger Trockenheit geplagt wird.

Die Vegetation in Europa lässt sich anhand des Klimas grob in vier Zonen
einteilen: arktisch, boreal, gemäßigt und mediterran. Durch jahrtausendelange
Nutzung ist die ursprüngliche Vegetation Europas in der gemäßigten und
mediterranen Zone bis auf winzige Reste vernichtet. Im Norden Europas sind in
der arktischen Tundra nur Sträucher, Moose und Flechten zu finden. Weiter
südlich schließen sich in Skandinavien und dem nördlichen Russland boreale
Nadelwälder an (vorwiegend aus Fichten und Kiefern), in die ausgedehnte Moore
eingebettet sind. In der gemäßigten Zone würden zwischen dem Atlantischen Ozean
und den Karpaten unter natürlichen Bedingungen vor allem durch Rotbuchen
geprägte Laubwälder wachsen, in den wärmsten Tieflagen auch solche mit
sommergrünen Eichen und Hainbuchen. Östlich vom Verbreitungsgebiet der Rotbuche,
etwa ab der Weichsel und dem Dnjestr bis zum südlichen Ural, wären Mischwälder
ausgebildet, in denen Stieleiche, Winter-Linde, Waldkiefer und – im Übergang zur
nördlich anschließenden Nadelwaldzone – die Fichte die wichtigste Rolle spielen.
Nach Süden schließt an diese Mischwaldzone nördlich vom Schwarzen Meer eine
Region an, in der unter natürlichen Bedingungen Steppen­vegetation ausgebildet
wäre.

Auch der Mittelmeerraum war ursprünglich weitgehend bewaldet. Dort wäre die
Vegetation ohne menschliche Einwirkung von mediterranem Hartlaubwald geprägt,
der von immergrünen Eichenarten (v. a. Steineiche) beherrscht wird, in den
südlichsten und wärmsten Lagen auch mit starker Beteiligung von Olivenbäumen,
Pistazien und Kiefern. Durch den anthropogenen Einfluss aber wachsen heutzutage
vor allem Macchie- oder Garigue-Gewächse. In den kühleren Lagen des
Mittelmeergebiets spielen auch verschiedene sommergrüne Eichenarten, etwa die
Flaumeiche, eine große Rolle. In den mittleren und höheren Lagen der Gebirge ist
die ursprüngliche Vegetation besser erhalten als in den Tieflagen. Hier sind auf
relativ kleinem Raum mehrere einander überlagernde Höhenstufen ausgebildet,
wobei in Abhängigkeit vom Klima die einzelnen Komponenten einer solchen
Höhenstufenzonierung sehr unterschiedlich sein können. In den Bergwäldern der
mittleren oberen Höhenlagen sind neben der Rotbuche vor allem Tannen- und
Kiefernarten, in den nördlicheren Gebirgen auch Fichte und Lärche von Bedeutung.
Oberhalb der Waldgrenze sind in den Gebirgen Zwergstrauchheiden, alpine Rasen,
und im Mittelmeerraum auch Dornpolstervegetation zu finden. Nach oben zu wird
die geschlossene Vegetation von einzeln wachsenden Fels- und Schuttpflanzen
abgelöst. Heute ist der größte Teil Europas durch agrarische Nutzung geprägt,
die verbliebenen Wälder werden intensiv forstlich genutzt. Vom Menschen weniger
beeinträchtigte Bereiche gibt es vor allem in den höheren Lagen der Gebirge.

Große Raubtiere wie Bär, Wolf oder Luchs sind nur noch im Norden oder Osten in
größeren Beständen zu finden. Im äußersten Norden und Osten Europas kommen
Rentiere und Elche noch relativ häufig vor. Nach seiner Ausrottung wurde der
Wisent aus Zoobeständen wieder in Osteuropa ausgewildert. Rothirsch, Reh und
Wildschwein findet man in den meisten Regionen Europas. Eine typisch europäische
Großtierart ist die Gämse, die außerhalb der europäischen Gebirge nur in
Kleinasien und den asiatischen Teilen des Kaukasus verbreitet ist. In Alpen,
Pyrenäen und im Kaukasus leben verschiedene Arten des Steinbocks. Die
Saigaantilope war noch im Mittelalter bis in die Ukraine verbreitet, heute ist
sie in Europa auf Gebiete am Unterlauf der Wolga beschränkt. Viele Arten sind
schon vor Jahrhunderten ausgerottet worden (Ur, Tarpan). Auch der Bestand an
Greifvögeln, wie Steinadler, Seeadler und Gänsegeier ist in den letzten
Jahrhunderten stark dezimiert worden. Nur in Südeuropa gibt es aufgrund des
warmen Klimas eine größere Artenzahl an Eidechsen, Schlangen und Schildkröten.
An der Küste leben Seehunde und andere Robbenarten. In den nördlichen Meeren
sind die bekanntesten Wale Schwertwal und Schweinswal, im Mittelmeer
verschiedene Delfinarten. Die bekanntesten Salzwasserfische sind Heringe und
verschiedene Thunfischarten.

Die Städte und Gemeinden bilden die kleinsten administrativen Einheiten im
Verwaltungsaufbau der Staaten. Lissabon war eine der ersten kosmopolitischen
Metropolen der Neuzeit, da sie im Zeitalter des Imperialismus Zentrum eines
großen Kolonialreiches war. Noch 1950 befanden sich vier Städte in der heutigen
Europäischen Union unter den 20 größten der Welt, seitdem wachsen die
europäischen Städte kaum noch, verlieren teilweise an Einwohnerzahlen. Diese
vier größten heutigen EU-Städte waren London auf dem zweiten Platz hinter New
York, Paris auf dem vierten Platz hinter Tokio sowie Mailand und Neapel, die
Platz 13 und 19 belegten.

Doch in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts holten die Städte der restlichen
Welt, besonders die der Entwicklungsländer, z. B. Mexiko-Stadt, Manila oder São
Paulo, bei den Einwohnerzahlen auf und führen jetzt die Tabelle der Welt an.
Trotz Stagnation in älteren Städten gibt es zahlreiche andere Prozesse in der
Raumentwicklung des 21. Jahrhunderts, wie z. B. die Gentrifizierung der
Innenstädte.

Problematisch beim Vergleich der Metropolen ist, dass es auch oft polyzentrische
Ballungsräume gibt, in denen die Kernstädte im Vergleich zum Ballungsraum sehr
klein sind (z. B. Rhein-Ruhr, das oberschlesische Industriegebiet oder
Mittelengland). Daher tauchen sie, auch wenn sie teilweise sehr groß sind, nicht
in der Tabelle unten auf.

Älteste Nachweise von Vertretern der Gattung Homo stammen derzeit aus der Sierra
de Atapuerca in Spanien und sind bis zu 1,2 Mio. Jahre alt. Noch ältere
Fossilfunde aus Georgien (außerhalb der heute gültigen Grenzen Europas) sind 1,8
Mio. Jahre alt und werden als „Homo erectus ergaster georgicus“ bezeichnet. Im
nordalpinen Europa beginnt der älteste Besiedlungshorizont mit Homo
heidelbergensis vor ca. 600.000 Jahren.

Erst vor ca. 40.000 Jahren gelangte Homo sapiens nach Europa (vgl. Ausbreitung
des Menschen) und ersetzte nach und nach den Neandertaler. Mit der Jungsteinzeit
und der Bronzezeit begann in Europa eine lange Geschichte großer kultureller und
wirtschaftlicher Errungenschaften, zunächst im Mittelmeerraum, dann auch im
Norden und Osten.

Besonders die griechische Kultur, das Römische Reich und das Christentum
hinterließen bis heute ihre Spuren. In der Antike vereinigte das Römische Reich
zur Zeit des Augustus erstmals das gesamte südliche Europa zusammen mit den
anderen Küstenländern des Mittelmeerraums in einem Großreich. Im Römischen Reich
konnte sich die neue Religion des Christentums schnell ausbreiten. Trotz aller
Verfolgungen wurde das Christentum in der Spätantike von Konstantin dem Großen
gefördert (konstantinische Wende) und unter Kaiser Theodosius I. zur
Staatsreligion erhoben – eine Entwicklung, die bis heute fortwirkt. Mit dem Ende
der Antike brach im Westen das Imperium Romanum zusammen, bestand im Osten
jedoch als (immer mehr griechisch geprägtes) Byzantinisches Reich bis 1453 fort.
In dieser Zeit drängten mit der Völkerwanderung eine Vielzahl von meist
germanischen Stämmen (Angelsachsen, Franken, Goten u. a.) in das westliche
Europa und bildeten den Grundstein für zukünftige Nationen (England, Frankreich,
Spanien).

Im Frühmittelalter erklärte das Paderborner Epos den Herrscher des
Frankenreichs, Karl den Großen, zum „Vater Europas“ (pater Europæ). Das
Mittelalter war unter anderem geprägt von der Konkurrenz zwischen dem neuen
römischen Kaiser im Westen (→ Römisch-deutscher Kaiser) und dem byzantinischen
Kaiser in Konstantinopel (→ Zweikaiserproblem), auf deren beider Einflusssphären
die später weiter vertiefte Spaltung in ein westliches und östliches Europa
zurückgeht (→ Morgenländisches Schisma). Missionare verbreiteten das Christentum
seit dem Frühmittelalter über Nord- und Osteuropa, so dass ganz Europa im
Spätmittelalter christlich wurde. Im westlichen Europa gab es jedoch seit dem
Investiturstreit im 11. Jahrhundert Auseinandersetzungen zwischen Kaiser und
Papst um die Vorherrschaft. Im Zeitalter der Renaissance entdeckte man im
lateinischen Westen das „Wissen der Antike“ wieder, was teils einen kulturellen
Aufschwung bewirkte. Die Reformation im 16. Jahrhundert spaltete die westliche
Kirche (mit der orthodoxen Kirche war es bereits im Jahr 1054 zum Bruch
gekommen) in einen katholischen und evangelischen Teil. Religionskriege waren
die Folge. 1618 bis 1648 verwüstete der Dreißigjährige Krieg weite Teile
Mitteleuropas.

Seit dem 15. Jahrhundert bauten europäische Nationen (besonders Spanien,
Portugal, Russland, die Niederlande, Frankreich und das Vereinigte Königreich)
koloniale Imperien mit großen Besitztümern auf allen anderen Kontinenten auf.
Europa ist der Kontinent, der die anderen Erdteile am meisten beeinflusst hat
(zum Beispiel durch christliche Missionierung, Kolonien, Sklavenhandel,
Warenaustausch und Kultur).

Im 18. Jahrhundert setzte die Bewegung der Aufklärung neue Akzente und forderte
Toleranz, die Achtung der Menschenwürde, Gleichheit und Freiheit. In Frankreich
kam 1789 durch die Französische Revolution das Bürgertum zur Macht. Im frühen
19. Jahrhundert musste sich halb Europa nach dem Willen des nach der
Revolutionszeit zur Macht gekommenen französischen Kaisers Napoleon richten, bis
er 1812 in Russland ein Fiasko erlebte. Die konservativen Siegermächte
versuchten darauf im Rahmen des Wiener Kongresses die vorrevolutionären Zustände
wiederherzustellen, was nur vorübergehend gelang. Die Industrialisierung begann
in Teilen Europas im 18. Jahrhundert und veränderte rasant den Alltag breiter
Bevölkerungsschichten. Als Folge der Verarmung der Arbeiter entstand im 19.
Jahrhundert die kommunistische Bewegung. Daneben war das 19. Jahrhundert stark
bestimmt von der Verbreitung demokratischer Ideen und Systeme, der konservativen
Reaktion darauf und dem mit ungezügeltem Nationalismus einhergehenden
Imperialismus der Großmächte. Sowohl der Erste Weltkrieg (1914 bis 1918) als
auch der Zweite Weltkrieg (1939 bis 1945) brachen in Europa aus und richteten
riesige Zerstörungen an. Rund 60 Millionen Menschen verloren in Letzterem ihr
Leben; geschätzte sechs Millionen davon waren Juden, welche die
Nationalsozialisten in ihrem Rassenwahn, wie auch Homosexuelle und „Zigeuner“,
auszurotten versuchten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg und im Kalten Krieg war Europa in zwei große
politisch-ökonomische Blöcke geteilt: sozialistische Nationen in Osteuropa und
kapitalistische Nationen in Westeuropa. Man sprach auch vom Eisernen Vorhang,
der die Staaten Europas voneinander trennte. Dazwischen gab es einige neutrale
Staaten. Erst Perestroika und Glasnost führten in der Sowjetunion Mitte der
1980er Jahre zu einem politischen Kurswechsel. 1989 brach der Ostblock auf, die
Berliner Mauer fiel, die Sowjetunion und der Warschauer Pakt lösten sich auf.

Seit den letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts wachsen die Kulturen Europas
verstärkt zusammen, was sich zum einen durch Institutionen wie die EU, aber auch
durch die Bevölkerungs- und Wirtschaftsschwerpunkte zeigt.

Zieht man die Grenze Europas gemäß der Definition Strahlenbergs (siehe:
Abschnitt Geographie) gibt es zurzeit 46 souveräne Staaten, die ganz oder
teilweise in Europa liegen. 27 davon sind Mitglied der Europäischen Union. Der
28. Mitgliedstaat der EU, die Republik Zypern, zählt geographisch zu Asien.

Des Weiteren wird die Republik Kosovo von allen deutschsprachigen Staaten als
selbstständiger Staat anerkannt. Etwa die Hälfte der Mitgliedstaaten der
Vereinten Nationen betrachten die abtrünnige Provinz nach wie vor als
Bestandteil serbischen Territoriums.

Bei einer alternativen Grenzziehung Europas entlang des Hauptkamms des Kaukasus
wären weitere kleine Gebiete Georgiens und Aserbaidschans (inklusive der
Hauptstadt Baku) europäisch.

Diese drei Gebiete sind Kronbesitzungen der britischen Krone. Sie sind kein
Bestandteil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.

Gibraltar ist ein Britisches Überseegebiet. Als solches steht es zwar unter der
Souveränität des Vereinigten Königreichs, ist aber ebenfalls kein Teil davon.

Die Färöer bilden zusammen mit Grönland und dem dänischen Kernland das
Königreich Dänemark.

Diese zwei Gebiete sind Teil des Königreichs Norwegen und werden deshalb
gewöhnlich zu Europa gezählt. Aufgrund ihrer Lage zwischen Skandinavien und
Grönland (Jan Mayen) bzw. zwischen Skandinavien und dem Nordpol (Svalbard) ist
die geographische Zuordnung zum Kontinent nicht eindeutig.

In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde als erste gemeinsame europäische
Institution der Europarat gegründet, der nach Ende des Ost-West-Konfliktes 47
Staaten umfasst. Ebenfalls von großer Bedeutung ist die Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), die 1975 als Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) damals blockübergreifend
gegründet wurde, und der neben europäischen Ländern auch die USA und Kanada
angehören.

1951 schlossen sich Belgien, die Niederlande, Luxemburg, Deutschland, Italien
und Frankreich zur Montanunion bzw. EGKS (Europäische Gemeinschaft für Kohle und
Stahl) zusammen. Der Versuch, eine Europäische Verteidigungsgemeinschaft (EVG)
sowie eine Europäische Politische Gemeinschaft (EPG) zu gründen, scheiterte 1954
an der französischen Nationalversammlung. Daraufhin wurden 1957 mit den
Römischen Verträgen die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom) sowie die
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gegründet. Ab dem EG-Fusionsvertrag
1967 teilten sich die drei Europäische Gemeinschaften (EGKS, Euratom und EWG)
die gemeinsamen Institutionen Kommission, Rat, Parlament und Gerichtshof. Mit
dem Vertrag von Maastricht 1993 wurde die EWG in Europäische Gemeinschaft (EG)
umbenannt und außerdem die Europäische Union gegründet, die die drei
Gemeinschaften umfasste sowie um zwei intergouvernementale Politikbereiche die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und die Zusammenarbeit im Bereich
Justiz und Inneres erweiterte. 2002 wurde die EGKS aufgelöst und ihre Funktionen
von der EG übernommen. Nach der Ost-Erweiterung in den Jahren 2004, 2007 und
2013 zählt die EU gegenwärtig 28 Mitgliedsstaaten. Durch den Vertrag von
Lissabon ging die EG zum 1. Dezember 2009 vollständig in der EU auf.

Ein Großteil der Mitgliedstaaten der ebenfalls in den 1950er Jahren gegründeten
Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) ist mittlerweile in die EU
übergetreten, nur noch Island, Norwegen, Schweiz und Liechtenstein sind
Mitglieder. Die EFTA ist anders als die EU eine reine Freihandelszone ohne
supranationale Entscheidungsbefugnisse.

In militärischer Hinsicht ist die NATO (Nordatlantikvertrag-Organisation) in
Europa von großer Bedeutung. Sie wurde 1949 aufgrund der sich abzeichnenden
Differenzen nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs zwischen den Westalliierten und
der UdSSR gegründet. Neben den 23 europäischen Mitgliedern sind auch die USA,
Kanada und die Türkei Mitglieder der NATO.

Mit über 700 Millionen Einwohnern gehört Europa zu den dichter besiedelten
Teilen der Erde. Die durchschnittliche Bevölkerungsdichte beträgt etwa
65 Einwohner pro km². Vor allem in West-, Mittel- und Südeuropa ist die
Bevölkerungsdichte relativ hoch, während sie weiter nach Nord- und Osteuropa
stark abnimmt. Die zentral gelegene Bevölkerungskonzentration in West-, Mittel-
und Südeuropa, die sich bandförmig zwischen der Irischen See und dem Mittelmeer
erstreckt, wird unter der Bezeichnung „Blaue Banane“ als wirtschafts- und
siedlungsgeographisch bedeutende Megalopolis klassifiziert.

Mehr als 90 Prozent der Einwohner Europas sprechen indogermanische Sprachen. Am
weitesten verbreitet sind slawische, germanische und romanische Sprachen. Auch
Griechisch, Albanisch, die baltischen und keltischen Sprachen sowie das Romani
zählen zu den indogermanischen Sprachen.

Die uralischen Sprachen stellen die zweitgrößte Sprachfamilie Europas dar. Sie
unterteilen sich weiter in die samojedischen Sprachen, die von einigen wenigen
Tausend Menschen im äußersten Nordosten Europas gesprochen werden, und in die
finno-ugrischen Sprachen. Hierzu zählen vor allem Finnisch, Ungarisch, Estnisch
als Amtssprachen, ferner die in Lappland gesprochenen samischen Sprachen und
einige Minderheitensprachen, vor allem in Russland.

Im europäischen Teil der Türkei ist mit Türkisch eine Turksprache Amts- und
Titularsprache, ebenso Kasachisch im europäischen Teil Kasachstans. Andere
Turksprachen kommen als Minderheitensprachen in Ost- und Südosteuropa vor, so
etwa das Gagausische und das Tatarische. Mit Kalmückisch wird am Ostrand des
Kontinents auch ein Vertreter der mongolischen Sprachfamilie in Europa
gesprochen.

Mit Maltesisch ist auf der Insel Malta zudem eine Sprache des semitischen Zweigs
der afroasiatischen Sprachen vertreten. Die in Spanien und Frankreich
gesprochene baskische Sprache wird keiner größeren Sprachfamilie zugerechnet,
ihr Ursprung konnte durch die moderne Sprachwissenschaft nicht rekonstruiert
werden und ist nach wie vor unbekannt. Darüber hinaus werden heute in Europa
zahlreiche weitere Sprachen aus anderen Sprachfamilien gesprochen, die durch
Einwanderer in jüngerer Zeit hierher gelangt sind.

Betrachtet man den Kaukasus-Hauptkamm als Südostgrenze Europas, zählen auch
zahlreiche Kaukasische Sprachen, darunter Adygeisch, Kabardinisch, Abasinisch,
sowie die verschiedenen Dagestanischen Sprachen zu den Sprachen, die
geschlossene Sprachgebiete in Europa haben. Prinzipiell südlich des Hauptkammes
angesiedelt sind Georgisch und Swanisch, die jedoch den Hauptkamm nach Norden
stellenweise geringfügig überschreiten. Turksprachen, die in Europa nur an der
Nordflanke des Kaukasus gesprochen werden, sind Aserbaidschanisch, Balkarisch,
Karatschaiisch, Kumykisch und Nogaisch. Eine Iranische Sprachinsel im zentralen
Nordkaukasus bildet weiterhin das Ossetische,, im Ostkaukasus bis ins 19.
Jahrhundert regional auch Tatisch, deren Sprecheranteil aber seitdem sehr zurück
geht.

Bezogen auf die Zahl der Bewohner ist in Europa das lateinische Schriftsystem am
gebräuchlichsten, gefolgt von dem kyrillischen Alphabet (in Russland,
Weißrussland, der Ukraine, Bulgarien, Serbien, Montenegro, Mazedonien und Teilen
Bosniens und der Herzegowina) und dem griechischen Alphabet. Die lateinische
Sprache hat durch die römisch-katholische Kirche bis in die Neuzeit als
Schriftsprache des Kontinents überleben können.

Etwa 75 % der Europäer sind Christen (vor allem katholisch, protestantisch,
orthodox).

Zwischen 42 und 53 Millionen, also 6–8 % sind Muslime, wobei die meisten Muslime
in den europäischen Teilen Russlands (13–20 Millionen) leben. Ca. 16 Millionen
sind muslimische Einwanderer und deren Nachkommen in der Europäischen Union.
9,5 Millionen leben im europäischen Gebiet der Türkei, 2,2 Millionen in Bosnien
und Herzegowina und 1,4–2,5 Millionen in Albanien.

Knapp 2 Millionen (ca. 0,3 %) der europäischen Bevölkerung sind Juden, die
meisten davon in Frankreich (ca. 520.000), dem Vereinigten Königreich (ca.
270.000), Russland (ca. 260.000) und Deutschland (ca. 200.000). Andere
Religionen (Hinduismus, Buddhismus etc.) sind ebenfalls mit weniger als 0,3 %
vertreten.

Etwa 17 % der Europäer sind konfessionslos, besonders in Estland, Tschechien,
den Niederlanden, Russland und Ostdeutschland, sonst v. a. in den Städten.

Die alleinige Konfessionszugehörigkeit sagt jedoch wenig über den tatsächlichen
Grad der Religiosität in einem Land aus. Nach der European Values Study
bezeichneten sich ca. ein Drittel der Europäer als unreligiös, 5 % als
überzeugte Atheisten.

Das Christentum erreichte Europa erstmals im 1. Jahrhundert nach Chr. Der Islam
breitete sich im 8. Jahrhundert auf der Iberischen Halbinsel aus, wurde aber im
Zuge der „Reconquista“ vom 13. bis zum 15. Jahrhundert wieder verdrängt.
Europäer verbreiteten das Christentum durch Einwanderung und Mission in Amerika,
Australien und in geringerem Maße auch auf anderen Kontinenten (Teile
Südostasiens, Afrikas und Ozeaniens). Heute ist Europa weitgehend säkularisiert.

Die römisch-katholische Kirche hat seit 1964 sechs Heilige zu Patronen Europas
ernannt.

Im 19. Jahrhundert war Europa durch die in England beginnende und auf den ganzen
Kontinent übergreifende Industrielle Revolution konkurrenzlos die führende
Wirtschaftskraft. Später brachten verschiedene internationale Einrichtungen und
Organisationen, wie die EFTA (Europäische Freihandelszone) und die Europäische
Gemeinschaft – der heutigen EU – einen Wachstumsschub, der in vielen Teilen
Europas bis in die 1970er und teilweise in die 1980er anhielt. Die Versorgung
der Bevölkerung Europas konnte durch die Verringerung von Handelsbeschränkungen
ebenfalls weiter ausgebaut werden. Momentan erlebt Osteuropa einen
Wirtschaftsboom und schließt zu den westeuropäischen Staaten auf. Besonders hoch
ist das Wachstum zurzeit [2006] in den EU-Staaten Lettland, Estland, Litauen und
der Slowakei, mit zum Teil zweistelligen Wachstumsraten.

Mit dem Vertrag von Maastricht bildeten zunächst 12 Staaten der EU ab 1999 eine
Währungsunion. Ab dem 1. Januar 2002 wurden Euro-Geldscheine und -münzen
eingeführt. Heute ist der Euro gesetzliches Zahlungsmittel in 18 EU-Staaten und
sechs weiteren europäischen Staaten.

Heute ist Europa ein wohlhabender Kontinent mit großen Industriemetropolen,
ertragreicher Landwirtschaft und einem wachsenden Dienstleistungssektor. Dennoch
ist seit den 1970er Jahren Arbeitslosigkeit ein weit verbreitetes Problem in
vielen europäischen Staaten. Die Industrie und die Dienstleistung konzentrieren
sich vor allem auf die Ballungsgebiete. In den meisten Staaten Europas ist das
Problem nicht mehr der Mangel an Nahrungsmitteln, sondern die Überproduktion und
die Fettleibigkeit. Ausfuhrgüter sind vor allem Maschinen, Stahl,
Computer­bedarf und Autos. Einfuhrgüter sind unter anderem Kakao, Tee,
Kautschuk, Erdöl, Erdgas und Erze.

Bildhauerei, Malerei, Literatur, Architektur und Musik haben in Europa eine
lange Tradition. Viele Städte, wie beispielsweise Paris, Wien, Rom, Berlin und
Moskau werden heute als kulturelle Zentren betrachtet. Außerdem besitzen viele
Städte wichtige Theater, Museen, Orchester und weitere bedeutende Einrichtungen.

In allen Staaten Europas gibt es eine Schulpflicht oder mindestens eine
Bildungspflicht, die oft vom 6. oder 7. bis zum 15. oder 16. Lebensjahr dauert.
Die Grundschulzeit beträgt in den meisten Ländern vier bis fünf – in wenigen
Staaten auch sieben oder acht Jahre. Danach folgt meist eine weiterführende
Schule, die auch verschiedene Schultypen und -arten umfassen kann. Die
Analphabetenrate ist in fast allen Ländern durch verschiedene Förderungen des
Bildungssystems sehr niedrig. In vielen Ländern gibt es außerdem renommierte
Hochschulen und Universitäten, teilweise auch mit bestimmten fachlichen
Schwerpunkten.

Der Sport hat für die Vorstellung eines einheitlichen europäischen Raumes eine
besondere Rolle gespielt, da es seit Ende des 19. Jahrhunderts
Europameisterschaften (zuerst 1891 im Eiskunstlauf) gibt. Da die Europäische
Union auf eine eigene Gestaltung des Sports weitgehend verzichtet hat, in den
Fußball-Ligen nationale Monopole gepflegt werden, die sich auch vom europäischen
Ausland strikt abgrenzen, ist das Bild des Europas des Berufssports in der
öffentlichen Wahrnehmung viel präsenter als das des politischen Europas.



https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland

Deutschland?/i (Vollform: Bundesrepublik Deutschland) ist ein föderal verfasster
Staat in Mitteleuropa, der aus den 16 deutschen Ländern besteht. Die
Bundesrepublik ist ein freiheitlich-demokratischer Rechtsstaat und stellt die
jüngste Ausprägung des deutschen Nationalstaates dar. Mit rund 82,8 Millionen
Einwohnern (31. Dezember 2016) zählt Deutschland zu den dicht besiedelten
Flächenstaaten.

An Deutschland grenzen neun Staaten, im Norden die Gewässer der Nord- und Ostsee
und im Süden das Bergland der Alpen. Es liegt in der gemäßigten Klimazone.
Bundeshauptstadt sowie bevölkerungsreichste deutsche Stadt ist Berlin. Weitere
bedeutende Metropolen sind Hamburg, München, Köln, Frankfurt, Stuttgart und
Düsseldorf; größter Ballungsraum ist das Ruhrgebiet. Deutschland gilt
international als das Land mit der zweithöchsten Zahl von Einwanderern nach den
Vereinigten Staaten (Stand 2015). Seine Bevölkerung ist die zweitälteste und hat
mit 1,47 Kindern pro Frau (2014) eine der niedrigsten Geburtenraten der Welt.

Auf dem Territorium des heutigen Deutschlands wurden frühe Siedlungsformen von
vor etwa 500.000 Jahren nachgewiesen, wie Funde vom Heidelbergmenschen, vom
Neandertaler sowie von einigen der ältesten Kunstwerke der Menschheit aus der
Altsteinzeit belegen. Seit der Antike ist die lateinische Bezeichnung Germania
für das Siedlungsgebiet der Germanen bekannt, seit dem 4. Jahrhundert ist die
Verwendung des Begriffes deutsch in althochdeutscher Form belegt. Das seit dem
10. Jahrhundert bestehende Heilige Römische Reich bestand aus vielen
Herrschaftsgebieten und war mit dem 1815 nachfolgenden Deutschen Bund der
Ursprung des föderalen deutschen Staates. Dieser entstand erstmals mit der
Gründung des Deutschen Reichs im Jahr 1871, woraus eine rasche
Wirtschaftsentwicklung vom Agrar- zum Industrieland folgte.

Nach dem Ersten Weltkrieg kam es infolge der Novemberrevolution 1918 zur Bildung
der demokratischen Weimarer Republik und zum Friedensvertrag von Versailles. Der
nationalsozialistischen Diktatur von 1933 bis 1945 samt verheerendem Zweitem
Weltkrieg folgte eine Zeit der Veränderung und Teilung des Staates. Der Gründung
der Bundesrepublik als demokratischer westdeutscher Teilstaat mit Inkrafttreten
des Grundgesetzes am 24. Mai 1949 folgte wiederum die Gründung der
sozialistischen DDR am 7. Oktober 1949 als ostdeutscher Teilstaat. Nach der
friedlichen Revolution 1989 folgte die Wiedervereinigung beider Landesteile am
3. Oktober 1990; seitdem wird der Tag der Deutschen Einheit als nationaler
Feiertag begangen.

Deutschland ist Gründungsmitglied des Europarates und der Europäischen Union
sowie deren bevölkerungsreichstes Land. Mit 18 anderen EU-Mitgliedstaaten bildet
es eine Währungsunion, die Eurozone. Es ist Mitglied der UN, der OECD, der OSZE,
der NATO, der G7 und der G20. Die Bundesrepublik Deutschland gilt als einer der
politisch einflussreichsten Staaten Europas und ist ein gesuchtes Partnerland
auf globaler Ebene.

Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist Deutschland die größte Volkswirtschaft
Europas und die viertgrößte der Welt. Im Jahr 2015 war es die drittgrößte
Export- und Import­nation. Es ist marktwirtschaftlich geprägt. Aufgrund der
Rohstoffarmut und der Automatisierung der Industrie entwickelt sich das Land
zunehmend zur Informations- und Wissensgesellschaft, das stark von der Qualität
seines Bildungssystems abhängt. Gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung
zählt Deutschland zu den sehr hoch entwickelten Ländern.

Die deutsche Sprache ist die meistgesprochene Muttersprache und nach Englisch
die zweithäufigste Fremdsprache in der Europäischen Union; die Zahl ihrer
Sprecher rangiert weltweit auf dem zehnten Platz. Die Kultur Deutschlands hat
vielschichtige und weltbekannte Ausdrucksformen hervorgebracht, etwa in der
Kunst und Architektur, der Musik, der Philosophie, der Filmkultur, der Küche, im
Design, im Sport, in der Wissenschaft und der Wirtschaft. Das UNESCO-Welterbe in
Deutschland sowie die Zahl der Kulturdenkmale und Altstädte ist umfangreich.
Eine Vielzahl von National- und Naturparks sind im Land ausgewiesen.

Die etymologischen Vorformen von deutsch bedeuteten ursprünglich „zum Volk
gehörig“, wobei das Adjektiv zunächst die Dialekte des
kontinental-westgermanischen Dialektkontinuums bezeichnete. Die Bezeichnung
Deutschland wird seit dem 15. Jahrhundert verwendet, ist in einzelnen
Schriftstücken aber schon früher bezeugt. Davor sind nur Wortfügungen des
Attributs deutsch mit Land belegt, beispielsweise in der unbestimmten
Singularform ein deutsches Land oder der bestimmten Pluralform die deutschen
Länder, nicht aber in der bestimmten Singularform das deutsche Land. Gemeint
waren vielmehr Länder mit einer Führungsschicht, die sich auf den politischen
Herrschaftsanspruch bezog, der durch das (Ost-)Fränkische, später Heilige
Römische Reich, als begründet angesehen worden war. In einem Buch von 1487 ist
unter anderem von „in teutschen landen lassen machen“ zu lesen.

Die Begriffe wurden als Synonym vor allem für (vor-)staatliche Gebilde
verwendet, die in wesentlichen Bereichen des deutschen Sprach- und/oder
Herrschaftsgebiets entstanden waren. Das Heilige Römische Reich
(lateinisch Sacrum Imperium Romanum), in der historischen Forschung auch Altes
Reich, hatte sich im 10. Jahrhundert aus dem Ostteil des Fränkischen Reiches
entwickelt. Das Reich wurde ursprünglich nur als Imperium bezeichnet. Es kamen
bis zum Ende des Mittelalters mehrere Namenszusätze hinzu: „Heilig“ (seit Mitte
des 12. Jahrhunderts), „Römisch“ (seit Mitte des 13. Jahrhunderts) und (seit dem
ausgehenden 15. Jahrhundert) „Deutscher Nation“ (Heiliges Römisches Reich
Deutscher Nation). Nach der Niederlegung der Reichskrone 1806 dominierten das
Kaisertum Österreich, das Königreich Preußen und der Rheinbund das staatliche
Geschehen im Vorstellungsraum Deutschlands; nach 1815 folgte als die deutsche
Nationalität sichernder Staatenbund der Deutsche Bund unter der Führung
Österreichs. Die Konkurrenz mit Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland
spitzte sich zum deutschen Dualismus zu. Mit dem Deutschen Krieg und der
Schlacht bei Königgrätz löste Preußen ihn 1866 zu seinen Gunsten.

Mit den von Preußen initiierten Staatsformen, die unter dessen Vormachtstellung
verfassungsgeschichtlich an die überkommene und den politischen Handlungsträgern
vertraute Rechtslage des Deutschen Bundes anknüpften, wurden in zwei Schritten
seit 1867 große Teile des deutschen Sprachraums in einem Staat vereinigt.
Umfasste der Norddeutsche Bund lediglich die Staaten nördlich der Mainlinie,
wurde der Ausdruck Deutschland durch die Reichseinigung und Proklamation des
Deutschen Reiches 1871 mit demselben identisch.

Im Verlauf der Novemberrevolution 1918 am Ende des Ersten Weltkriegs wurde die
Abdankung der deutschen Bundesfürsten erzwungen. Nach dem Ende der Monarchie
wurde diskutiert, mit der Staatsbezeichnung „Deutsche Republik“ oder „Republik
Deutschland“ die ausgerufene Staatsform zu unterstreichen, doch auch die
sogenannte Weimarer Republik behielt die offizielle Bezeichnung Deutsches Reich
bei.

Die nach dem Zerfall der Habsburgermonarchie entstandene Republik
Deutschösterreich strebte 1919 einen Zusammenschluss mit dem Deutschen Reich an,
der jedoch wegen des von den Siegermächten verhängten Anschlussverbotes nicht
realisiert werden konnte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nutzten die Hauptsiegermächte den Begriff Deutschland
ausschließlich für das von ihnen besetzte Deutsche Reich (ohne Österreich). 1949
wurde die Bundesrepublik durch die USA und Großbritannien sowie die Deutsche
Demokratische Republik (DDR) durch Einwirken der UdSSR initiiert. Da eine
Fortführung des Staatsnamens Deutsches Reich im Parlamentarischen Rat wegen
seines „aggressiven Akzents“ abgelehnt wurde, fand stattdessen ‚Deutschland‘ in
der Bezeichnung der damals konstituierten „Bundesrepublik Deutschland“ erstmals
namentliche Verwendung; damit sollten die „emotionale Integrationskraft des
Namens und sein staatsrechtlicher Gehalt“ aus Kontinuität und der Identität der
Bundesrepublik bezeugt werden. Die DDR nutzte das Wort „Deutschland“ zwar nicht
direkt im Staatsnamen, jedoch wurde es ausdrücklich als synonymer Begriff für
DDR im Artikel 1 der Verfassung von 1949 gebraucht. Später verwendete die DDR
fast nur noch das Attribut deutsch beziehungsweise den Namenszusatz „… der DDR“
für staatliche Hoheitsbezeichnungen. Mit der Deutschen Einheit 1990 wurde die
deutsche Frage gelöst.

Im Laufe der Jahrhunderte entwickelten sich einige Gebiete unabhängig vom
deutschen Machtbereich weiter und lösten sich aus dem Heiligen Römischen Reich
heraus. Unter anderem waren dies aufgrund des Westfälischen Friedens 1648 die
Niederlande, deren Sprachvarietäten sich u. a. durch den Buchdruck vom Deutschen
getrennt hatten (vgl. Niederländisch (Name)), die Eidgenossenschaft sowie das
Elsass und (Nordost-)Lothringen (französisch Moselle). Nach dem Ende des
Deutschen Bundes 1866 traten dann Luxemburg, das Herzogtum Limburg,
Liechtenstein und Österreich (zuletzt 1945) heraus. Die Gründung des Deutschen
Kaiserreichs erfolgte unter Aneignung Elsass-Lothringens, während die
Niederlagen in beiden Weltkriegen Gebietsverluste zur Folge hatten. Nach 1919
musste Deutschland neben dem Elsass und Lothringen kleinere Gebiete an Dänemark,
Belgien, die Tschechoslowakei und Litauen sowie vor allem die Provinzen Posen
und Westpreußen an die neu gegründete Zweite Polnische Republik abtreten. Die
restlichen Gebiete östlich der Oder-Neiße-Linie, namentlich Schlesien, Neumark,
Hinterpommern und Ostpreußen, kamen ab 1945 unter sowjetische und größtenteils
polnische Verwaltung. Sie wurden in deren Staatsgebiete integriert, nachdem
damit begonnen worden war, die deutsche Bevölkerung zu vertreiben. 1990 wurde
der Anspruch auf die vormaligen deutschen Ostgebiete im Zuge der
Wiedervereinigung Deutschlands auch formell mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag
aufgegeben.

Trotz der Kontinuität des Begriffes Deutschland vom 15. Jahrhundert bis in die
Gegenwart sowie völkerrechtlicher Identität und staatsrechtlicher Kontinuität
seit dem 19. Jahrhundert bestand de facto bis 1990 keine durchgehende lineare
politisch-historische Entwicklung.

Die naturräumlichen Großregionen sind von Nord nach Süd Norddeutsches Tiefland,
Mittelgebirgszone und Alpenvorland mit Alpen.

Deutschland hat insgesamt neun Nachbarstaaten: Im Norden grenzt Deutschland an
Dänemark (auf einer Länge von 67 Kilometern), im Nordosten an Polen
(442 Kilometer), im Osten an Tschechien (811 Kilometer), im Südosten an
Österreich (815 Kilometer; ohne Grenze im Bodensee), im Süden an die Schweiz
(316 Kilometer; mit Grenze der Exklave Büsingen am Hochrhein, aber ohne Grenze
im Bodensee), im Südwesten an Frankreich (448 Kilometer), im Westen an Luxemburg
(135 Kilometer) und Belgien (156 Kilometer) und im Nordwesten an die Niederlande
(567 Kilometer). Die Grenzlänge beträgt insgesamt 3757 Kilometer (ohne Grenze im
Bodensee, siehe Kondominium). Damit ist Deutschland das Land mit den meisten
europäischen Nachbarstaaten.

Der nördlichste Landpunkt Deutschlands befindet sich seit 2013 im
Offshore-Windpark DanTysk rund 70 km westlich von der Insel Sylt entfernt. Die
nördlichste Landesstelle befindet sich auf Sylt nördlich von List am Ellenbogen.
Als nördlichster Festlandspunkt wird einerseits die Spitze der Halbinsel Holnis
in der Flensburger Förde, andererseits die Gemeinde Rodenäs im Kreis
Nordfriesland gesehen. Den südlichsten Punkt Deutschlands bildet das
Haldenwanger Eck südlich von Oberstdorf. Vom Ellenbogen bis zum Haldenwanger Eck
sind es etwa 886 Kilometer Luftlinie. Der westlichste Ort Deutschlands liegt im
Isenbruch des Selfkant an der Grenze zu den Niederlanden nahe der Maas, der
östlichste zwischen Neißeaue-Deschka und Neißeaue-Zentendorf in einer
Flussschleife der Lausitzer Neiße. Von Isenbruch bis zur Flussschleife der Neiße
sind es rund 636 Kilometer Luftlinie.

Während der wechselvollen Geschichte veränderte sich auch der Mittelpunkt
Deutschlands. Die Gemeinden Görlitz, Selfkant, List und Oberstdorf, die heute
die geografischen Extrempunkte Deutschlands markieren, sind darüber hinaus im
sogenannten Zipfelbund zusammengeschlossen.

Deutschland gehört geologisch zu Westeuropa, das heißt zu jenem Teil des
Kontinents, der dem präkambrisch konsolidierten „Ur-Europa“ (Osteuropa
einschließlich eines Großteils Skandinaviens, vgl. Baltica) erst im Verlauf des
Phanerozoikums sukzessive durch Kontinent-Kontinent-Kollisionen
(Gebirgsbildungen) angegliedert wurde. Die entsprechenden Krustenprovinzen
(Grundgebirgsprovinzen) werden klassisch vereinfachend (Ost-)Avalonia (vgl.
kaledonische Gebirgsbildung) und Armorica (vgl. variszische Gebirgsbildung)
genannt. Die jüngste Krustenprovinz ist das Alpen-Karpaten-Orogen (vgl.
alpidische Gebirgsbildung), an dem Deutschland nur mit dem äußersten Süden
Bayerns Anteil hat und das im Gegensatz zu den beiden anderen tektonischen
Provinzen ein aktives Orogen darstellt.

Die heutige Oberflächengeologie Deutschlands, das heißt das Muster aus
verschieden alten und verschieden aufgebauten Gesteinskomplexen, wie es in
Geologischen Karten vielfach abgebildet ist, entstand erst im Verlauf der
letzten 30 bis 20 Millionen Jahre im jüngeren Känozoikum und wurde von zwei
Ereignissen maßgeblich geprägt: der Alpidischen Gebirgsbildung und dem Quartären
Eiszeitalter.

Das Quartäre Eiszeitalter zeichnet für die vergleichsweise eintönige
Oberflächengeologie Norddeutschlands und des Alpenvorlandes mit ihren
Moräne­nablagerungen und sonstigen Begleiterscheinungen großflächiger
Vergletscherungen verantwortlich (vgl. glaziale Serie).

Die Oberflächengeologie der Mitte und des überwiegenden Teils des Südens
Deutschlands ist das Ergebnis bedeutender bruchtektonischer Hebungen und
Senkungen, die auf die Fernwirkung der Alpidischen Gebirgsbildung zurückgehen.
Hierbei wurden teils alte (überwiegend Paläozoikum), variszisch gefaltete
Grundgebirgskomplexe (Schiefergebirge und Kristallin) aus dem Untergrund
herausgehoben und großflächig freigelegt (u. a. Rheinisches Schiefergebirge,
Harz, Erzgebirge), teils sank die Erdkruste ein und bildete Sedimentationsräume,
die mehr oder weniger mächtige känozoische Sedimentabfolgen aufnahmen
(Oberrheingraben, Niederrheingraben, Hessische Senke, Molassebecken). Eine
tektonische Zwischenstellung nehmen die Tafelländer ein, mit ihren ungefalteten
mesozoischen Schichtenfolgen, dominiert von Trias und Jura (Thüringer Becken,
Süddeutsches Schichtstufenland).

Das geologisch junge Faltengebirge der Alpen ist das einzige Hochgebirge, an dem
Deutschland Anteil hat. Die deutschen Alpen, die sich faktisch zur Gänze im
Bundesland Bayern befinden, weisen die einzigen Gebirgsgipfel mit mehr als
2000 m ü. NHN auf. Der Gipfel der Zugspitze (2962 m ü. NHN), den sich
Deutschland mit Österreich teilt, ist der höchstgelegene Punkt des Landes.

Die deutschen Mittelgebirge erstrecken sich vom Nordrand der
Mittelgebirgsschwelle bis zum Alpenrand und zum Oberrhein mit dem Bodensee. Sie
nehmen tendenziell von Nord nach Süd an Höhe und Ausdehnung zu. Höchster
Mittelgebirgsgipfel ist der Feldberg im Schwarzwald (1493 m ü. NHN), gefolgt vom
Großen Arber im Bayerischen Wald (1456 m ü. NHN). Gipfel über 1000 m ü. NHN
besitzen außerdem das Erzgebirge, das Fichtelgebirge, die Schwäbische Alb und
als Sonderfall der Harz, der sich recht isoliert als nördlichstes unter den
höchsten deutschen Mittelgebirgen mit dem Brocken auf 1141 m ü. NHN erhebt.
Nördlich der Mittelgebirgsschwelle erreichen nur noch einige Berge innerhalb der
eiszeitlichen Endmoränenzüge mehr als 100 m ü. NHN, von denen die Heidehöhe in
Schraden (Südlicher Landrücken im brandenburgisch-sächsischen Grenzgebiet) mit
201 m ü. NN der höchste ist.

Die tiefste begehbare Landesstelle Deutschlands liegt bei 3,54 m unter NN in
einer Senke bei Neuendorf-Sachsenbande in der Wilstermarsch
(Schleswig-Holstein). Eine aktuelle Höhenangabe bezogen auf Normalhöhennull ist
noch nicht frei zugänglich. Ebenfalls in diesem Bundesland befindet sich die
tiefste Kryptodepression: Sie liegt mit 39,6 m unter NN am Grund des
Hemmelsdorfer Sees nordöstlich von Lübeck. Der tiefste künstlich geschaffene
Geländepunkt liegt bei 267 m unter NHN am Grund des Tagebaus Hambach östlich von
Jülich in Nordrhein-Westfalen.

Deutschland gehört vollständig zur gemäßigten Klimazone Mitteleuropas im Bereich
der Westwindzone und befindet sich im Übergangsbereich zwischen dem maritimen
Klima in Westeuropa und dem kontinentalen Klima in Osteuropa. Das Klima in
Deutschland wird unter anderem vom Golfstrom beeinflusst, der das
durchschnittliche Temperaturniveau für die Breitenlage ungewöhnlich hoch
gestaltet.

Die mittlere Jahresdurchschnittstemperatur, bezogen auf die Normalperiode
1961–1990, beträgt im bundesweiten Gebietsmittel 8,2 °C, die mittleren
Monatsdurchschnittstemperaturen liegen zwischen −0,5 °C im Januar und 16,9 °C im
Juli. Der mittlere jährliche Niederschlag beträgt 789 Millimeter. Die mittlere
monatliche Niederschlagshöhe liegt zwischen 49 Millimeter im Februar und
85 Millimeter im Juni.

Die tiefste jemals in Deutschland gemessene Temperatur betrug −45,9 Grad
Celsius; sie wurde am 24. Dezember 2001 am Funtensee registriert. Die bisher
höchste Temperatur betrug 40,3 Grad Celsius und wurde am 5. Juli und 7. August
2015 in Kitzingen erreicht.

Von den sechs Strömen mit den größten Einzugsgebieten entwässern Rhein, Elbe,
Weser und Ems über die Nordsee und die Oder über die Ostsee in den Atlantik,
während die Donau ins Schwarze Meer fließt und somit hydrographisch dem
Mittelmeer zuzurechnen ist. Die Einzugsgebiete dieser beiden Systeme werden
durch die europäische Hauptwasserscheide voneinander getrennt.

Der in der Schweiz entspringende Rhein dominiert den Südwesten und Westen. Auf
865 Kilometern fließt er durch bzw. an der Grenze zu Deutschland, bevor er über
die Niederlande in die Nordsee mündet. Seine wichtigsten deutschen Zuflüsse sind
Neckar, Main, Mosel und Ruhr. Der Rhein hat eine große wirtschaftliche Bedeutung
und ist eine der am stärksten befahrenen Wasserstraßen Europas. Die Donau
entwässert im Süden auf 647 Kilometern fast das gesamte deutsche Alpenvorland
und fließt weiter nach Österreich und Südosteuropa. Ihre wichtigsten deutschen
Zuflüsse sind Iller, Lech, Isar und Inn. Den Osten Deutschlands durchfließt auf
725 Kilometern die in Tschechien entspringende Elbe. Ihre wichtigsten deutschen
Nebenflüsse sind Saale und Havel. Auf 179 Kilometern ist die Oder, wie im
weiteren Verlauf auch ihr wichtigster Zufluss, die Neiße, der Grenzfluss zu
Polen. Einzig das Einzugsgebiet der 452 Kilometer langen Weser liegt vollständig
in Deutschland. Sie speist sich aus den Flüssen Werra und Fulda und entwässert
den mittleren Norden. Die Ems durchfließt auf 371 Kilometern den äußersten
Nordwesten des Landes. Ihr Einzugsgebiet erstreckt sich auch auf Teile der
Niederlande.

Die natürlichen Seen sind überwiegend glazialen Ursprungs. Daher finden sich die
meisten der großen Seen im Alpenvorland, in der Holsteinischen Schweiz und in
Mecklenburg. Der größte vollständig zum deutschen Staatsgebiet gehörende See ist
die Müritz, die Teil der mecklenburgischen Seenplatte ist. Der größte See mit
deutschem Anteil ist der Bodensee, an den auch Österreich und die Schweiz
grenzen. Im Westen und Osten Deutschlands gibt es viele, durch die
Rekultivierung von Braunkohletagebauen oder Industriebrachen entstandene
künstliche Seen, so z. B. das Leipziger Neuseenland oder den Dortmunder
Phoenix-See.

Im Wattenmeer, der niederländischen, deutschen und dänischen Nordseeküste
unmittelbar vorgelagert liegen die Friesischen Inseln. Während die
Nordfriesischen Inseln Festlandsreste sind, die durch Landsenkung und
nachfolgende Überflutung von der Küste getrennt wurden, handelt es sich bei den
Ostfriesischen Inseln um Barriereinseln, die aus durch küstenparallele
Strömungen sowie Wellen- und Gezeitendynamik angespülten Sedimenten entstanden.
Das inmitten der Deutschen Bucht gelegene Helgoland ist die am weitesten vom
Festland entfernt liegende bewohnte deutsche Insel. Sie geht auf den Aufstieg
eines Salzstockes im Untergrund der Nordsee zurück.

Die größten deutschen Inseln in der Ostsee sind (von West nach Ost) Fehmarn,
Poel, Hiddensee, Rügen und Usedom. Rügen ist zugleich auch die größte deutsche
Insel. Größte Halbinsel ist Fischland-Darß-Zingst. Mit Ausnahme von Fehmarn sind
diese Landflächen Teil einer Boddenküste, das heißt einer nacheiszeitlich
gefluteten und nachfolgend durch Anlandungsvorgänge modifizierten
Grundmoränenlandschaft.

Die größten und bekanntesten Inseln in Binnengewässern sind Reichenau, Mainau
und Lindau im Bodensee sowie die Herreninsel im Chiemsee.

Der Naturraum Deutschland liegt in der gemäßigten Klimazone. Seine Flora wäre
daher natürlicherweise hauptsächlich von Laub- und Mischwäldern geprägt. Örtlich
weist die Flora in Deutschland eine hohe Diversifikation durch Standortfaktoren
des Geländeprofils, der Geländehöhe und -geologie sowie der mesoklimatischen
Lage auf. Von West nach Ost kennzeichnet die natürliche Vegetation den Übergang
vom Westseitenseeklima zum Kontinentalklima. Der Gesamtbestand der in
Deutschland wild lebenden Pflanzenarten wird auf 9.500 Arten geschätzt. Dazu
kommen rund 14.000 Pilzarten.

Ohne menschlichen Einfluss würde die Vegetation in Deutschland, wie in den
meisten Ländern der gemäßigten Breiten, hauptsächlich aus Wald bestehen. Davon
ausgenommen wären Gewässer, besonders nährstoffarme oder trockene Standorte wie
Felskuppen, Heideniederungen und Moorlandschaften sowie die alpinen (Bayerische
Alpen) und subalpinen (Hochschwarzwald, Hochharz und Westerzgebirge) Hochlagen,
die äußerst vegetationsarm sind und in ihrem Klima kaltgemäßigt ausgeprägt sind.
Die natürlichen Wälder der Ebenen und Hügel wären stark von der Rotbuche
geprägt, daneben gäbe es im Bereich der Flüsse und Seen die heute selten
gewordenen Auwälder sowie auf trockeneren Standorten Eichen-Buchen-Mischwälder.
Die Alpen und Mittelgebirge wären in den tieferen Lagen von Bergmischwäldern
sowie Schluchtwäldern und in den höheren Lagen von Nadelwäldern bedeckt.
Pionierwald, vor allem aus Birken und Kiefern bestehend, käme dauerhaft nur auf
sehr trockenen und nährstoffarmen Standorten wie Sanddünen vor.

Derzeit bedeckt der Wald in Deutschland 32,0 Prozent der deutschen Staatsfläche.
Damit ist Deutschland eines der waldreichsten Länder in der Europäischen Union.
Die aktuelle Baumartenzusammensetzung entspricht nur zum geringen Teil den
natürlichen Gegebenheiten und wird hauptsächlich von der Forstwirtschaft
bestimmt. Die häufigsten Baumarten sind mit 26,0 Prozent Flächenanteil die
Gemeine Fichte, gefolgt von der Waldkiefer mit 22,9 Prozent, der Rotbuche mit
15,8 Prozent und den Eichen mit 10,6 Prozent.

Rund die Hälfte der deutschen Staatsfläche wird landwirtschaftlich genutzt. Zum
Stichtag 31. Dezember 2014 weist das Statistische Bundesamt für Deutschland eine
Landwirtschaftsfläche von 184.607 km² aus. Die deutsche Landwirtschaftsfläche
nahm seit 31. Dezember 1992 um 10.505 km² ab. Neben der Nutzung als
Dauergrünland wird auf einem Großteil der landwirtschaftlichen Flächen Ackerbau
betrieben. Auf den Äckern werden seit der Stein- bzw. der Bronzezeit überwiegend
Nutzpflanzen angebaut, die nicht natürlich in Mitteleuropa vorkamen. So stammen
zum Beispiel Gerste, Hafer, Roggen und Weizen aus dem Vorderen Orient und die
Kartoffel und der Mais wurden viel später aus Amerika eingeführt. In den
Flusstälern, unter anderem von Main, Mosel, Ahr und Rhein, wurde die Landschaft
vielfach für den Weinanbau umgestaltet.

Neben den natürlich vorkommenden Pflanzen spielen heute eine Reihe von
eingeführten Arten wie die Robinie und das Drüsige Springkraut eine zunehmende
Rolle in der Vegetation, insbesondere auf Brach- und Störflächen.

Die Bewahrung der Natur ist in Deutschland öffentliche Aufgabe und dient dem im
Art. 20a Grundgesetz verankerten Staatsziel. Ziel des Naturschutzes in
Deutschland ist es, Natur und Landschaft zu erhalten (§ 1
Bundesnaturschutzgesetz). Wichtige Gegenstände des Naturschutzes sind
Landschaften, Pflanzen und Tiere. Zu den wichtigsten Institutionen geschützter
Gebiete und Objekte gehören derzeit unter anderem 16 Nationalparks (siehe
Nationalparks in Deutschland, Stand November 2015), 19 Biosphärenreservate, 95
Naturparks sowie tausende von Naturschutzgebieten, Landschaftsschutzgebieten und
Naturdenkmälern.

Deutschland beherbergt etwa 48.000 nachgewiesene Tierarten, darunter 104
Säugetierarten, 328 Vogelarten und über 30.000 Insektenarten.

Die meisten in Deutschland heimischen Säugetiere leben in den gemäßigten
Laubwäldern. Im Wald leben unter vielen anderen verschiedene Marderarten, Dam-
und Rothirsche, Rehe, Wildschweine sowie Luchse und Füchse. Biber und Otter sind
seltene Bewohner der Flussauen, mit teilweise wieder steigenden Beständen.
Andere ehemals in Mitteleuropa lebende Großsäuger wurden ausgerottet: Auerochse
(um 1470), Braunbär (1835), Elch (im Mittelalter noch zahlreich), Wildpferd
(19. Jahrhundert), Wisent (17./18. Jahrhundert), Wolf (1904). In neuerer Zeit
wandern gelegentlich einige Elche und Wölfe aus Polen und Tschechien ein, deren
Bestände sich dort wieder vermehren konnten. Im Falle der Wölfe bilden sich
sogar schon immer wieder neue Rudel, zunächst im sorbischen Raum, mittlerweile
auch weiter westlich, seit um 2000 der erste Nachwuchs geboren wurde. Im März
2010 wurde eine Herde Wisente im Rothaargebirge in Nordrhein-Westfalen
angesiedelt.

In hochalpinen Regionen leben Alpensteinbock und Murmeltier. Darüber hinaus ist
die Gämse in verschiedenen Mittelgebirgen beheimatet, etwa im Schwarzwald oder
auf der Fränkischen Alb.

Zu den bekanntesten in Deutschland lebenden Reptilien zählen Ringelnatter,
Kreuzotter und europäische Sumpfschildkröte. Daneben leben noch viele Amphibien
wie Salamander, Frösche, Kröten, Unken und Molche in Deutschland, die jedoch
alle auf der Roten Liste bedrohter Tierarten aufgeführt werden.

Von dem Seeadler, mitunter vereinzelt als Vorlage für den stilisierten deutschen
Wappenvogel gesehen, gibt es gegenwärtig wieder etwa 500 Paare, vor allem in
Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg. Der Steinadler kommt nur noch in den
Bayerischen Alpen vor, der ehemals dort heimische Bartgeier wurde ausgerottet,
hält aber durch Wiedereinbürgerungen in Schweiz und Österreich auch wieder
Einzug in die deutschen Alpen. Die häufigsten Greifvögel in Deutschland sind
derzeit Mäusebussard und Turmfalke, dagegen ist der Bestand an Wanderfalken
deutlich geringer. Über die Hälfte des Gesamtbestandes an Rotmilanen brütet in
Deutschland, der Bestand ist aber aufgrund der intensiven Landwirtschaft
rückläufig.

Demgegenüber steht eine Vielzahl von Vögeln, die als Kulturfolger von der
Anwesenheit des Menschen profitieren, insbesondere die in vielen Städten
lebenden Stadttauben, Amseln (frühere Waldvögel), Spatzen und Meisen, für deren
Überleben auch die Winterfutter-Industrie sorgt, sowie Krähen und Möwen auf
Müllkippen. Eine Besonderheit ist die weltweit nördlichste Flamingo-Kolonie im
Zwillbrocker Venn.

Der früher in den Flüssen häufig vorkommende Lachs wurde im Zuge der
Industrialisierung im 19. Jahrhundert weitgehend ausgerottet, konnte aber in den
1980er-Jahren im Rhein wieder angesiedelt werden. Der letzte Stör wurde 1969 in
Deutschland gefangen. In vielen Teichen werden die erst von den Römern
eingeführten Karpfen gehalten.

Der an der Nord- und Ostseeküste lebende Seehund wurde zeitweise nahezu
ausgerottet, mittlerweile gibt es im Wattenmeer wieder einige tausend Exemplare.
Auch die sich wieder ausbreitenden Kegelrobbenbestände in Nordeuropa kehren
wieder an die Küsten Deutschlands zurück, nachdem sie dort durch Bejagung
vollständig verschwunden waren. Das Wattenmeer ist insbesondere als Rastplatz
für zehn bis zwölf Millionen Zugvögel pro Jahr von Bedeutung. Die bekannteste
Walart von Nord- und Ostsee ist der Schweinswal, jedoch leben dort noch weitere
sieben Walarten, unter anderem Pottwal und Schwertwal, daneben mit dem Gemeinen
Delfin auch eine Delfinart.

Zu den lange heimischen Tieren hat sich eine beachtliche Anzahl an Neozoen
angesiedelt. Zu den bekanntesten Vertretern gehören Waschbär, Marderhund,
Halsbandsittich und Nilgans. Weitere teils invasive Neozoen in Deutschland sind
Kanadagans, Nandus, Amerikanischer Flusskrebs, Amerikanischer Ochsenfrosch,
Europäisches Mufflon, Sonnenbarsche u. v. m.

In Deutschland werden insgesamt 52 Prozent der Landesfläche landwirtschaftlich
genutzt (2009), Wälder bedecken weitere 29,5 Prozent. 14 Prozent werden als
Siedlungs- und Verkehrsfläche genutzt (Tendenz weiterhin steigend).
Wasserflächen kommen auf 2 Prozent, die restlichen 2,5 Prozent verteilen sich
auf sonstige Flächen, zumeist Ödland und auch Tagebaue.

Die föderal aufgebaute Bundesrepublik besteht aus 16 Gliedstaaten, die offiziell
als Länder (Bundesländer) bezeichnet werden. Die Stadtstaaten Berlin und Hamburg
bestehen ausschließlich aus den gleichnamigen Gemeinden und sind somit
Einheitsgemeinden. Die Freie Hansestadt Bremen wird als Stadtstaat bezeichnet,
jedoch besteht das Land aus den Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven und ist
somit ein „Zwei-Städte-Staat“. Im Unterschied zu zahlreichen anderen föderal
strukturierten Ländern kennt die Bundesrepublik keine bundesunmittelbaren
Gebiete.

Die Gemeinden sind die kleinsten selbständigen Gebietskörperschaften der
politischen Gebietsgliederung. Sie regeln alle Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft eigenverantwortlich und haben das Recht der Selbstverwaltung
(Art. 28 Abs. 2 GG). Sie sind, ausgenommen die meisten kreisfreien Städte, in
Landkreisen und anderen Gemeindeverbänden zusammengefasst.

Kreise und Gemeinden unterliegen dem Kommunalverfassungsrecht des jeweiligen
Bundeslandes und sind daher bundesweit ganz unterschiedlich organisiert. Einzig
die Kreisstadt als Verwaltungssitz eines Landkreises findet sich
deutschlandweit. Die Einheitsgemeinden Berlin und Hamburg sind als Stadtstaaten
gleichzeitig auch Länder.

Um Verdichtungs- und Ballungsräume (Agglomerationen) zu veranschaulichen, können
Karten zur Bevölkerungsdichte, zu Gemeindegrößen und den sogenannten
Metropolregionen herangezogen werden.

In Deutschland gibt es 79 Großstädte, also Städte mit mehr als 100.000
Einwohnern. Davon haben 14 mehr als 500.000 Einwohner. Eine Besonderheit
Deutschlands ist die historisch bedingt überwiegend randlastige, dezentrale
Verteilung der Großstädte. Die entlang des Rheins verlaufenden Ballungsräume im
Westen und Südwesten Deutschlands bilden dabei den Mittelteil der zentralen
europäischen Bevölkerungskonzentration, die mit dem Begriff Blaue Banane
umschrieben wird.

Unter Agglomeration versteht man ein größeres zusammenhängendes Siedlungsgebiet
oder auch eine weitgehend urbanisierte Fläche. Da Gemeinde- und Siedlungsgrenzen
meist erheblich voneinander abweichen, gibt die Betrachtung der Agglomerationen
einen authentischeren Aufschluss über Bevölkerungskonzentrationen. Im Gegensatz
zu vielen anderen Ländern werden in Deutschland Agglomerationen jedoch nicht
statistisch genau definiert und abgegrenzt. Die meisten Agglomerationen sind
monozentrisch; das Ruhrgebiet hingegen ist ein klassisches Beispiel für eine
Konurbation (polyzentrischer Verdichtungsraum).

Von der Ministerkonferenz für Raumordnung (MKRO) wurden elf sogenannte
Europäische Metropolregionen (EMR) festgelegt. Diese gehen über die
entsprechenden Agglomerationen weit hinaus. Köln/Düsseldorf/Dortmund/Essen
gehören zur Metropolregion Rhein-Ruhr, Leipzig/Halle/Chemnitz zur Metropolregion
Mitteldeutschland. Eine weitere ist die Metropolregion Rhein-Neckar um
Ludwigshafen/Mannheim/Heidelberg.

Auf Grundlage von Berechnungen des Zensus 2011 und dessen Fortschreibung lebten
am 31. Dezember 2015 in der Bundesrepublik Deutschland offiziell 82.175.684
Einwohner auf einer Fläche von 357.376 Quadratkilometern. Das Land gehört damit
zu den dicht besiedelten Flächenstaaten. 18,2 Prozent der Bevölkerung waren im
Jahr 2014 unter 20 Jahre, 24,1 Prozent zwischen 20 und 40 Jahre und 30,3 Prozent
waren zwischen 40 und 60 Jahre alt. Im Alter von 60 bis 80 Jahren waren 21,8
Prozent der Bevölkerung, der Anteil über 80-Jährigen lag bei 5,6 Prozent. Im
Jahr 2014 lag das durchschnittliche Alter der Einwohner bei 44,3 Jahren.

Neben der Familie als der am häufigsten angestrebten und beliebtesten Form des
Zusammenlebens sind eine Vielzahl an Lebensmodellen in der deutschen
Gesellschaft vertreten. Die Anzahl der lebend geborenen Kinder lag im Jahr 2014
bei 714.927. Dies entspricht einer Geburtenrate von 1,47 Kindern pro Frau bzw.
8,8 Geburten pro 1000 Einwohner. Im selben Zeitraum wurden 868.356 Sterbefälle
registriert, etwa 10,7 Fälle pro 1000 Einwohner. Im Jahr 2015 wurden in
Deutschland 738.000 Kinder lebend geboren. Das ist die höchste Geburtenzahl seit
15 Jahren. Im selben Jahr starben 925.000 Menschen. Wie in allen Jahren seit
1972 starben in Deutschland auch 2015 mithin mehr Menschen als Kinder geboren
wurden. Im Jahr 2015 lag die Differenz nach vorläufigem Ergebnis bei 188.000.

Als eine der gegenwärtigen Herausforderungen wird demzufolge die Orientierung zu
einer familienfreundlichen, kinder- und nachwuchsfördernden Gesellschaft mit
Mehrkindfamilien gesehen (Pronatalismus). Als zentrale Voraussetzung werten
Experten dabei die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bei einer Fortsetzung
niedriger Geburtenraten, insbesondere bei Bevölkerungsschichten mit mittleren
und höheren Bildungsabschlüssen, werden für Deutschland soziale, ökonomische und
geopolitische Problemstellungen vorhergesagt.

Etwa 73,6 Millionen Personen (89,6 %) in Deutschland besaßen im Jahr 2015 die
deutsche Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr lebten etwas mehr als 17 Millionen
Personen mit Migrationshintergrund in Deutschland. Dies entspricht knapp 21 %
der Bevölkerung. Als Personen mit Migrationshintergrund zählen im Zensus 2011
alle Ausländer sowie alle Deutschen, die nach 1955 auf das Gebiet der heutigen
Bundesrepublik Deutschland zugewandert sind oder mindestens einen nach 1955
zugewanderten Elternteil haben. Unter ihnen bilden die Aussiedler bzw.
Spätaussiedler die größte Gruppe, gefolgt von Bürgern der Türkei, anderer
Staaten der Europäischen Union und des ehemaligen Jugoslawiens. Zwischen 1950
und 2002 wurden insgesamt 4,3 Millionen Menschen, oder im Land geborene oder
seit langer Zeit in Deutschland lebende ehemalige Ausländer auf eigenen Antrag
eingebürgert.

In Deutschland leben Einwanderer aus allen Ländern der Welt. Laut Zahlen des
Ausländerzentralregisters aus dem Jahr 2015 machte der Bevölkerungsteil ohne
deutsche Staatsangehörigkeit am 31. Dezember 2015 etwa 11 Prozent (9,1 Millionen
Einwohner) aus.Es ergibt sich ein Gesamtanteil der Bevölkerung mit
Migrationshintergrund im Sinne der amtlichen Statistik von etwa 21 Prozent
(17,1 Millionen Einwohner) (d. h. seit 1949 von außerhalb in das heutige
Bundesgebiet eingewanderte Personen und deren Nachkommen; hierbei ist zu
beachten, dass Spätaussiedler und Vertriebene, die erst seit bzw. nach 1949 im
Bundesgebiet siedeln, im Zensus als Migranten geführt werden, obgleich sie
ethnisch der deutschen Diaspora zugehörig sind).

Die größte in Deutschland lebende Einwanderergruppe stellten im Jahr 2015 mit
1.506.113 Personen türkische Staatsangehörige (→ Türkeistämmige in Deutschland).
Aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union leben rund 4 Millionen Menschen auf
dem Gebiet der Bundesrepublik. Den größten Anteil haben hier Polen (740.962)
Italiener (596.127) und Rumänen (452.718). Der Anteil der europäischen
Staatsbürger aus Nicht-EU-Ländern hatte sich durch Migration insbesondere aus
Ex-Jugoslawien und aus den Staaten der ehemaligen Sowjetunion in den
1990er-Jahren erhöht. Ferner leben in Deutschland 1.499.178 Menschen mit einer
asiatischen, 429.048 mit einer afrikanischen und 251.829 mit einer
amerikanischen Staatsangehörigkeit (davon 111.529 aus den Vereinigten Staaten).
Im Jahr 2015 erwarben 107.181 Personen die deutsche Staatsbürgerschaft (2010:
101.570) durch Einbürgerung; die meisten davon waren Türkischstämmige (17,7 %).

Der Bevölkerungsanteil von Ausländern und Menschen mit Migrationshintergrund ist
regional sehr unterschiedlich, wobei die höchsten Anteile in den Ballungsräumen
des Westens, sowie in Berlin erreicht werden, während in den ländlichen Gebieten
Nordbayerns, Ost- und Norddeutschlands verhältnismäßig wenig Migranten leben.
2015 waren Offenbach am Main (32,8 %), Frankfurt am Main (27,7 %), München
(24,5 %) und Stuttgart (23,2 %) die kreisfreien Städte mit den höchsten
Ausländeranteilen. Der Landkreis mit dem niedrigsten Ausländeranteil war
Elbe-Elster (1,2 %).

Die Zahl der gesamten polnischen Diaspora in Deutschland, die bereits seit dem
19. Jahrhundert existiert („Ruhrpolen“), beläuft sich auf über zwei Millionen,
wobei sie seit Generationen von der einheimischen Bevölkerung assimiliert sind.

Nach Mehrländer/Schultze sprechen einige Faktoren sowie Untersuchungen der
Vereinten Nationen aus dem Jahr 2006 dafür, dass Deutschland „de facto bereits
seit Längerem“ als Einwanderungsland anzusehen ist. 2012 war Deutschland nach
den Vereinigten Staaten das OECD-Land mit den zweitmeisten Einwanderern. Einige
Wissenschaftler sehen aus demografischen und wirtschaftlichen Gründen die
Notwendigkeit höherer Zuwanderung gut ausgebildeter Fachkräfte und Akademiker,
was durch die Schaffung eines ganzheitlichen Einwanderungsgesetzes nach den
Vorbildern in Ländern wie Australien und Kanada erreicht werden könne, mit einer
transparenten und an den Fertigkeiten der Zuwanderer orientierten Steuerung. Die
Einwanderung mitsamt Familienzusammenführungen dürfe nicht zulasten der
Sozialsysteme gehen. Insbesondere Studenten der MINT-Fächer, die mehrheitlich
das Land nach einiger Zeit wieder verlassen, sollen stärker an Deutschland
gebunden und schneller integriert werden, wofür auch mehr wissenschaftlicher
Freiraum und höhere Gehälter nötig seien.

Die in Deutschland hauptsächlich verbreitete Sprache ist Deutsch (Hochdeutsch),
gefolgt von Niederdeutsch mit abweichenden Zahlenangaben über die Gesamtanzahl
der aktiven Sprecher von rund 5,5 Millionen Sprechern bis rund elf Millionen,
davon nach Angaben zwischen gut 2,6 Millionen und ungefähr vier Millionen, die
die Sprache gut bis sehr gut beherrschen. Passive Sprachkenntnis besitzen im
Sprachgebiet des Niederdeutschen etwa 75 Prozent der Bevölkerung dort.

Deutsch wird als Standardsprache im Amtsgebrauch (Amtssprache), in den
überregionalen Medien und als Schriftsprache verwendet; als Sprache des Alltags
wird es in vielen Regionen fast ausschließlich gesprochen (oft regional leicht
eingefärbt). Der Übergang zu den deutschen Dialekten ist fließend. Neben
Englisch und Französisch ist Deutsch eine der drei am häufigsten verwendeten
Amts- und Arbeitssprachen der Europäischen Union (EU).

Angestammte nationale Minderheiten sind Dänen (nach Angaben zwischen etwa 50.000
und gut 100.000), Friesen (Zahlen siehe dort), Sorben (etwa 60.000) und deutsche
(autochthone) Roma (offizielle Bezeichnung: „Sinti und Roma“, etwa 70.000). Als
Minderheiten- oder Regionalsprachen nach der Europäischen Charta der Regional-
oder Minderheitensprachen anerkannt sind im Einzelnen: Dänisch (sowohl
Reichsdänisch, überwiegend in der Variante Sydslesvigdansk, als auch
Sønderjysk), Friesisch (als Minderheitensprache: Nordfriesisch in
Schleswig-Holstein, Saterfriesisch in Niedersachsen), Sorbisch (als
Minderheitensprache und regional auch als Amtssprache: Obersorbisch in Sachsen,
Niedersorbisch in Brandenburg), Romanes (Minderheitensprache der Roma),
Niederdeutsch (Regionalsprache in Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen,
Bremen und Mecklenburg-Vorpommern sowie in Nordrhein-Westfalen, Brandenburg und
Sachsen-Anhalt).

Partiell besitzen in Schleswig-Holstein die Regional- und Minderheitensprachen
Niederdeutsch, Dänisch und Friesisch (siehe Friesisch-Gesetz) den Rang einer
Amtssprache in Deutschland. Andere in Deutschland traditionelle (wie
beispielsweise die jenische Sprache oder das Jiddisch), die heute kaum mehr
gesprochen werden, oder neue Minderheitensprachen wurden nicht in die Charta
aufgenommen. Weitere ehemals verbreitete Sprachen wie Moselromanisch (im
11. Jahrhundert ausgestorben) oder Polabisch (im 18. Jahrhundert ausgestorben)
werden heute nicht mehr gesprochen.

Die Verwendung von Dialekten wird von manchen Menschen als Makel und als
Erschwernis der Verständigung, von anderen als kulturelle Bereicherung
empfunden. Norddeutsche verwenden die niederdeutsche Sprache oder regionale
Mundarten tendenziell weniger ausgeprägt, wogegen im süddeutschen Sprachraum der
Gebrauch der fränkischen, bairischen und alemannischen Mundarten selbst in
akademischen Kreisen weniger verpönt ist. Da das Standarddeutsche sich aus
hochdeutschen (mittel- und oberdeutschen) Sprachformen entwickelt hat und die
Dialekte der niederdeutschen Sprache verdrängt hat, sprechen Norddeutsche
tendenziell eher ein dialektfreies Deutsch als die Bevölkerung in den südlichen
zwei Dritteln des Landes.

Die von Gehörlosen verwendete Deutsche Gebärdensprache ist seit 2002 in
Deutschland als eigenständige Sprache anerkannt.

Seit der Einwanderung der Germanen in das heutige Gebiet Deutschlands sind immer
wieder neuere Zuwanderer hinzugekommen, die auch ihre jeweiligen Sprachen
mitbrachten (zum Beispiel die Römer in den Kolonien Germaniens, die Hunnen
während der Völkerwanderung, die Hugenotten seit dem 17. Jahrhundert, die
Ruhrpolen im 19. Jahrhundert). Während die Nachkommen der älteren
Zuwanderungswellen sich inzwischen sprachlich weitgehend angepasst haben,
verwenden diejenigen Zuwanderer, die erst in den vergangenen Jahrzehnten
gekommen sind (allen voran die sogenannten Gastarbeiter, aber auch Flüchtlinge),
untereinander neben dem Deutschen noch häufig ihre Muttersprache, vor allem
Türkisch (etwa zwei Millionen). Daneben ist auch die russische Sprache
verbreitet, zum einen unter jüdischen Kontingentflüchtlingen, aber auch unter
Russlanddeutschen, zu denen nicht nur deutsche oder ‚plautdietsche‘, sondern
auch russische Muttersprachler gehören. Die Angaben zur Anzahl russischer
Muttersprachler variieren je nach Quelle stark und liegen bei drei bis
vier Millionen. Auch die Zahl der Personen, deren Alltagssprache Polnisch ist,
wird relativ hoch vermutet. Hierbei schwankt die Zahl ebenfalls je nach Quelle.

Die an öffentlichen Schulen vorrangig gelehrte Fremdsprache ist Englisch. Zweite
Fremdsprache ist häufig Französisch, Latein oder Spanisch, seltener Russisch
oder Italienisch. Die Entscheidung über die unterrichteten Fremdsprachen haben
die Schulministerien in den einzelnen Ländern. Weitere Fremdsprachen wie zum
Beispiel Chinesisch oder Türkisch können Schüler an manchen Schulen als
reguläres Unterrichtsfach oder als Arbeitsgemeinschaft (AG) wählen.

Die wichtigste Verwaltungssprache in Behörden ist Deutsch, aufgrund der hohen
Internationalität des Landes gibt es in mehreren Städten und Bundesländern auch
Angebote in englischer Sprache, die als globale lingua franca gilt. In manchen
Städten ist sie daher auch zur offiziellen Verwaltungssprache erhoben, im Jahr
2015 etwa in Düsseldorf.

In Deutschland wird Religionsfreiheit als Grundrecht garantiert. Das Verhältnis
von Religion und Staat wird durch die Artikel 136 bis 139 der Weimarer
Reichsverfassung (WRV) geregelt, die durch Art. 140 GG Bestandteil des
Grundgesetzes sind. Danach gilt neben der Religionsfreiheit die weltanschauliche
Neutralität des Staates und das Selbstbestimmungsrecht der
Religionsgemeinschaften. Auf dieser Basis ist das Verhältnis von
Religionsgemeinschaften und Staat partnerschaftlich; es gibt also keine strikte
Trennung von Kirche und Staat wie im Laizismus, sondern in vielen sozialen und
schulisch-kulturellen Bereichen bestehen Verflechtungen, beispielsweise über
kirchliche, aber staatlich mitfinanzierte Trägerschaft von Kindergärten,
Schulen, Krankenhäusern oder Pflegeheimen. Ebenso berufen sich einige deutsche
Parteien auf die christliche Tradition des Landes. Die christlichen Kirchen
besitzen den Status von Amtskirchen und sind Körperschaften des öffentlichen
Rechts, aufgrund des geltenden Staatskirchenrechts jedoch sui generis. Durch den
verliehenen Körperschaftsstatus sollen den Kirchen und den ihnen insoweit
gleichgestellten Religionsgemeinschaften vielmehr bestimmte, dem öffentlichen
Recht eigentümliche Gestaltungsmöglichkeiten eingeräumt werden, ohne dass sie
dabei aber einer Staatsaufsicht unterliegen; stattdessen wird sowohl der
kirchliche Öffentlichkeitsauftrag teilweise in Kirchenverträgen mit den Ländern
oder den entsprechenden Regelungen in den Landesverfassungen anerkannt wie auch
die besondere, originäre Kirchengewalt rechtlich bekräftigt.

Wie der größte Teil West- und Mitteleuropas ist das heutige Deutschland in einem
bis zur Antike zurückreichenden historischen und kulturellen Kontext
christlich-abendländisch, und seit etwa dem 18. Jahrhundert ebenso
aufgeklärt-wissenschaftlich geprägt. Dieser Prägung liegen Einflüsse aus der
antiken griechischen und römischen Kultur ebenso zugrunde wie jüdische und
christliche Traditionen, die sich seit Beginn der Christianisierung
Nordwesteuropas, ab etwa dem 4. Jahrhundert, mit germanischen Traditionen
vermischt hatten. Das Gebiet des heutigen Deutschland wurde seit dem frühen
Mittelalter christianisiert. In der fränkischen Zeit wurde im Reich Karls des
Großen die entsprechende Missionierung, teilweise durch Zwangsmaßnahmen
abgeschlossen. Im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation begann die
christliche Reformation Anfang des 16. Jahrhunderts, angeführt von Martin
Luther. Sie prägt die religiöse Landschaft im deutschen Sprachraum bis heute
mit.

Etwa 59 Prozent der Bevölkerung gehören einer christlichen Konfession an:
römisch-katholische Kirche 28,9 Prozent (tendenziell überwiegend in West- und
Süddeutschland), Evangelische Kirche in Deutschland (Lutheraner, Reformierte und
Unierte) 27,1 Prozent (tendenziell vor allem in Norddeutschland); andere
christlichen Kirchen wie orthodoxe und altorientalische Kirchen, die Zeugen
Jehovas, die neuapostolische Kirche und Angehörige christlicher Freikirchen
insgesamt ca. 3 Prozent. Die Anzahl der Gottesdienstbesucher ist wesentlich
geringer als die Anzahl der Kirchenmitglieder. An sogenannten Zählsonntagen
besuchten 2,6 Millionen Menschen (oder 3,8 Prozent der deutschen
Gesamtbevölkerung) die sonntäglichen katholischen Gottesdienste, und 0,9
Millionen (oder 1,1 Prozent der Gesamtbevölkerung) jene der Evangelischen Kirche
(2009). Lediglich noch zu hohen kirchlichen Feiertagen, insbesondere zu
Heiligabend, ist die Anzahl der Gottesdienstbesucher teilweise deutlich höher.
Laut einer repräsentativen Umfrage des Emnid-Instituts beabsichtigten 2015 43
Prozent der Deutschen zu Weihnachten einen Gottesdienst zu besuchen.

Circa ein Drittel der Gesamtbevölkerung ist konfessionslos und stellt mit 27
Millionen Personen die größte Bevölkerungsgruppe verglichen mit den einzelnen
christlichen Konfessionen. In den neuen Ländern liegt dieser prozentuale Anteil
zwischen 67,7 Prozent (Thüringen) und 81,7 Prozent (Sachsen-Anhalt) (Mittelwert
75,4 %). Die DDR hatte eine atheistische Weltanschauung propagiert und
vermittelt (siehe Jugendweihe) und den Kirchenaustritt gefördert. Aufgrund
langfristiger Prozesse der Säkularisierung und des Wertewandels stieg der Anteil
von Konfessionslosen an der Gesamtbevölkerung jedoch auch schon in der alten
Bundesrepublik an (1970: 3,9 %; 1987: 11,4 %). Diese Entwicklung setzte sich
nach der Wende im vereinten Deutschland fort (1990: 22,4 %; 2004: 34,6 %).

Ende 2015 lebten etwa 4,5 Millionen Anhänger des Islam in Deutschland. Der
Anteil der Muslime an der Gesamtbevölkerung beträgt zwischen 5,4 und 5,7 Prozent
– und sind vorwiegend ausländischer Herkunft, davon die Hälfte Türkischstämmige.
Gut 17 Prozent kommen aus dem Nahen Osten. Zwischen 2011 und 2015 sind 1,2
Millionen Muslime neu nach Deutschland gekommen. Um für die Vielzahl an
islamischen Organisationen einen Dachverband zu erhalten, der für Außenstehende
als Ansprechpartner fungieren kann, wurde der Koordinierungsrat der Muslime in
Deutschland gegründet.

Die Deutsche Buddhistische Union geht von einer Zahl von ca. 270.000 Buddhisten
in Deutschland aus. Die Hälfte davon sind eingewanderte Asiaten. Dies entspricht
0,3 Prozent der Bevölkerung.

Etwa 200.000 Personen sind Juden, dies entspricht 0,25 Prozent der Bevölkerung.
Davon sind etwa die Hälfte in jüdischen Gemeinden organisiert. Seit den
1990er-Jahren verzeichnen diese einen starken Zuwachs durch Zuwanderer aus den
ehemaligen Ostblockstaaten, vor allem aus der Ukraine und der Russischen
Föderation. Nach Frankreich und dem Vereinigten Königreich hat Deutschland die
drittgrößte jüdische Gemeinschaft Europas.

Bestimmte christliche Kirchen sowie die jüdischen Gemeinden erheben von ihren
Mitgliedern eine Kirchensteuer, die der Staat gegen eine Aufwandsentschädigung
einzieht und an die jeweiligen Kirchen (beziehungsweise an den Zentralrat der
Juden in Deutschland) weiterleitet.

Des Weiteren ist der Religionsunterricht laut Grundgesetz fakultatives, aber
dennoch ordentliches Unterrichtsfach in den öffentlichen Schulen (mit Ausnahme
weniger Länder wie Bremen, Berlin und Brandenburg). Dieser Unterricht wird oft
von einem Vertreter einer der beiden großen christlichen Amtskirchen abgehalten.

Die geschichtliche Entwicklung Deutschlands reicht weit zurück und kann bis zu
den Indogermanen in vorantiker Zeit zurückverfolgt werden. Das Land umfasste
wechselnde Gebiete und Völker und bildete erst im späten 19. Jahrhundert einen
Nationalstaat. Im Verlauf der Völkerwanderung brach das Weströmische Reich im 5.
Jahrhundert n. Chr. zusammen. Es etablierten sich germanisch-romanische
Nachfolgereiche, wovon das von den Merowingern gegründete Frankenreich das
bedeutendste war. Im Frühmittelalter expandierte das Frankenreich unter den
Karolingern und umfasste in der Zeit Karls des Großen weite Teile des heutigen
Deutschlands, der Benelux-Länder, Frankreichs, Italiens, der Schweiz und
Österreichs. Nach dem Zerfall des Karolingerreichs im 9. Jahrhundert wurde das
Ostfrankenreich zur Keimzelle des späteren Deutschlands, ohne dass sich im
Mittelalter ein „deutsches Nationalbewusstsein“ entwickelte. Das sich im 10.
Jahrhundert formierende römisch-deutsche Reich, das seit dem Spätmittelalter
auch als Heiliges Römisches Reich bezeichnet wurde, hatte vielmehr
übernationalen Charakter und war letztlich ein überstaatliches Gebilde. Die
Herrschaftsgewalt der römisch-deutschen Könige und Kaiser war viel weniger
ausgeprägt als in den westeuropäischen Reichen, während die zahlreichen
Landesherren eine vergleichsweise starke Stellung innehatten. Dies begründete
die Tradition des deutschen Föderalismus, wodurch sich bis zum Ende des Heiligen
Römischen Reiches keine herrschaftliche Zentralgewalt durchsetzen konnte. Das
Reich wurde in der Frühen Neuzeit durch die Auswirkungen von Pest, Reformation,
Gegenreformation und Dreißigjährigen Krieg herausgefordert.

Nach der Auflösung des Heiligen Römischen Reiches 1806 und der 1813 gegen
Napoleon gewonnenen Völkerschlacht bei Leipzig wurde 1815 der Deutsche Bund als
lockerer Zusammenschluss gebildet. Während der Revolution 1848/1849 bildete sich
mit der Frankfurter Nationalversammlung das erste deutsche Parlament, das jedoch
wegen vieler Widerstände nur ein Jahr überdauerte. Der Deutsche Bund bestand bis
1866, als die zunehmenden Spannungen zwischen den deutschen Führungsmächten
Österreich und Preußen sich im offenen Machtkampf entluden. Preußen siegte
militärisch, so dass 1867 der Norddeutsche Bund unter preußischer Vorherrschaft
gebildet wurde. Während des Deutsch-Französischen Krieges von 1870/1871 wurde
das Deutsche Reich als erster deutscher Nationalstaat gegründet, der aber auch
in seinen Grenzgebieten eine Reihe von Minderheiten einschloss. In der
„Deutsches Kaiserreich“ genannten Epoche zwischen 1871 und 1918 war Deutschland
bundesstaatlich organisiert und verwirklichte eine konstitutionelle Monarchie.
Während der Gründerzeit wurde Deutschland zur größten Wirtschaftsmacht Europas.
Nach der militärischen Niederlage im Ersten Weltkrieg kam es 1918 zur
Novemberrevolution und zur Bildung einer parlamentarisch-demokratischen
Republik. Die sogenannte „Weimarer Republik“ hatte trotz „Goldener Zwanziger“
unter innenpolitischer Instabilität zu leiden. Der erste demokratische deutsche
Staat ging infolge der Weltwirtschaftskrise und der „Machtergreifung“ durch die
Nationalsozialisten unter Führung von Adolf Hitler unter. Es folgte von 1933 bis
1945 die Zeit des Nationalsozialismus, in der Gegner der totalitären und
rassistischen Diktatur verfolgt und ermordet wurden, während das Regime die
Erweiterung der Grenzen anstrebte. Dies mündete in den von Deutschland
begonnenen Zweiten Weltkrieg samt Massenmorden (einschließlich des Holocaust)
und Stadtzerstörungen und endete mit der bedingungslosen Kapitulation
Deutschlands am 8. Mai 1945.

Die vier alliierten Siegermächte führten die Aufteilung Deutschlands und Berlins
durch: Eine östliche und drei westliche Besatzungszonen wurden gebildet. In den
drei Westzonen entstand nach freiheitlich-demokratischem und
marktwirtschaftlichem Leitbild mit der Verkündung des Grundgesetzes am 23. Mai
1949 die Bundesrepublik Deutschland, aus der sowjetischen Zone wurde die
sozialistische Deutsche Demokratische Republik (DDR). Während des Kalten Krieges
blieb Deutschland geteilt, bis es am 9. November 1989 zum Fall der Berliner
Mauer kam. Dies war das Resultat der friedlichen Revolution in der DDR und dem
damit einhergehenden Zusammenbruch der SED-Diktatur. Am 3. Oktober 1990 kam es
schließlich zur deutschen Vereinigung, der Tag der Deutschen Einheit ist seitdem
der Nationalfeiertag. Deutschland ist überdies Gründungsmitglied der am 7.
Februar 1992 begründeten Europäischen Union und ein Motor der europäischen
Integration.

Die ältesten Siedlungsbelege auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik
Deutschland sind etwa 700.000 Jahre alt, man geht von einer dauerhaften
Besiedlung seit rund 500.000 Jahren aus. In Deutschland existieren bedeutende
paläoanthropologische Fundstätten: Nach dem Fundort bei Heidelberg wurde die
Hominini-Art Homo heidelbergensis und nach dem Neandertal in Mettmann der Homo
neanderthalensis, der aus dem Homo heidelbergensis hervorgegangene Neandertaler,
benannt. Dieser wurde vor etwa 40.000 Jahren von dem aus Afrika zugewanderten
Homo sapiens, dem modernen Menschen, verdrängt.

Die jungpaläolithische Kleinkunst aus dem Aurignacien der Schwäbischen Alb, den
Höhlen Geißenklösterle, Hohle Fels, Hohlenstein und der Vogelherdhöhle, sind die
ältesten figurativen Kunstwerke der Menschheit.

In der Jungsteinzeit entwickelten sich Ackerbau, Viehzucht und feste
Siedlungsplätze. Aus dieser Zeit sind einige bedeutende kulturelle Funde
erhalten, wie etwa die Himmelsscheibe von Nebra, die darauf deutet, dass schon
um 2000 v. Chr. in dieser Region Astronomie betrieben wurde.

Das heutige Deutschland war schon mit Beginn der Hallstattzeit
(1200–1000 v. Chr.) von Süd- bis Mitteldeutschland keltisch besiedelt. Um
600 v. Chr. kam es in Norddeutschland zur Herausbildung der Jastorf-Kultur, die
als germanische Kultur angesehen wird. Erste schriftliche Erwähnung finden die
germanischen Stämme bei antiken griechischen und römischen Autoren seit dem 1.
Jahrhundert v. Chr., beginnend wohl mit Poseidonios. Die Germanen selbst waren
jedoch eine uneinheitliche Gruppe von verschiedenen Stämmen, die auch kein
übergeordnetes Gemeinschaftsgefühl verband. Bereits der Begriff „Germanen“
(lateinisch Germani) ist ein ethnographischer, wenig präziser Sammelbegriff
antiker Autoren, die damit auch ein „Barbarenbild“ verbanden. „Germanen“ darf
aus methodischen Gründen daher nicht als Begriff für ein einheitliches Volk
missverstanden werden. Die Germanen lebten mit den Kelten in Nachbarschaft und
in der rheinischen Kontaktzone teilweise auf sich überschneidenden Gebieten.
Jahrhundertelang gab es kulturellen und wirtschaftlichen Kontakt, wodurch
keltische Lehnwörter in die germanischen Mundarten aufgenommen wurden.

Von 58 v. Chr. bis etwa 455 n. Chr. gehörten die Gebiete links des Rheins und
südlich der Donau zum Römischen Reich, von etwa 80 bis 260 n. Chr. auch ein Teil
Hessens (Wetterau) sowie der größte Teil des heutigen Baden-Württemberg südlich
des Limes. Die römisch beherrschten Gebiete im heutigen Deutschland verteilten
sich auf die Provinzen Germania superior, Germania inferior und Raetia. In
diesem Gebiet gründeten die Römer viele Legionslager, die sich später zu Städten
entwickeln konnten. Wichtigste Städte zu römischer Zeit waren Trier, Köln,
Augsburg und Mainz (die ältesten Städte Deutschlands). Die Gebiete im heutigen
Deutschland, die außerhalb der römischen Herrschaft lagen, bezeichnete das
Römische Reich als Magna Germania oder Barbaricum.

Zur Sicherung der Grenzen siedelten die Römer befreundete germanische Stämme in
den Provinzen an. Außerdem wanderten Siedler aus anderen Teilen des Römischen
Reiches, insbesondere aus Italien, ein und wurden westlich des Rheins und
südlich der Donau sesshaft. Weitreichende Neuerungen, die auch das deutsche
Vokabular beeinflussten, führten die Römer insbesondere in Hausbau, Handwerk,
Wein- und Ackerbau sowie Verwaltung und Militär ein. Tacitus’ im Jahr 98
entstandene Schrift Germania ist die älteste völkerkundliche Beschreibung der
germanischen Stämme. Mit der Varusschlacht im Jahr 9 n. Chr. erlitten die Römer
durch verbündete Germanen unter Führung des Arminius eine vernichtende
Niederlage. Die Bemühungen der Römer zur Errichtung rechtsrheinischer Provinzen
bis zur Elbe endeten schließlich.

Nach dem Einfall der Hunnen 375 und mit dem Niedergang Westroms ab 395 setzte
die Völkerwanderung ein, in deren Verlauf die germanischen Stämme immer weiter
nach Südwesten zogen (→ Spätantike). Gleichzeitig bildeten sich auf dem Gebiet
des heutigen Deutschland mehrere Großstämme heraus, die die kleineren
germanischen Stämme der römischen Kaiserzeit verdrängten. Dies sind Franken und
Alamannen im Westen, Sachsen im Norden, Bayern im Süden und Thüringer im Osten.
In die fast menschenleeren Gebiete des heutigen Ostdeutschlands wanderten im
7. Jahrhundert bis zur Elbe-Saale-Linie slawische Stämme ein. Weite Teile der
Bevölkerung der heutigen ostdeutschen Bundesländer und Ostbayerns waren daher
bis ins hohe Mittelalter slawisch geprägt (Germania Slavica). Erst im Zuge der
hochmittelalterlichen Ostsiedlung wurden sie assimiliert und akkulturiert. Der
Hauptteil West- und Mitteleuropas und damit auch große Gebiete des heutigen Süd-
und Westdeutschlands wurden vom Ende des 6. Jahrhunderts entstandenen
Frankenreich eingenommen, das heutige Norddeutschland wurde von den Sachsen und
Slawen beherrscht. Alle heute zu Deutschland gehörigen Gebiete des einstigen
Frankenreichs lagen im östlichen Teilreich, das seit der Merowingerzeit als
Austrien bezeichnet wurde. Eine gewisse Eigenstaatlichkeit Austriens wurde
erstmals im Jahre 614 offenbar, als König Chlothar II. das Edictum Chlotharii
unterschreiben musste, in dem festgehalten wurde, dass jedes der drei
fränkischen Teilreiche (Neustrien, Austrien, Burgund) einem eigenen Hausmeier
unterstand.

Mitte des 8. Jahrhunderts trat im Frankenreich mit Pippin dem Jüngeren die
Dynastie der Karolinger die Königsnachfolge der Merowinger an. Nach der blutigen
Unterwerfung und Zwangsmissionierung der Sachsen, den Eroberungen in Italien,
Nordspanien und im östlichen Grenzraum, erstreckte sich das Frankenreich unter
Karl dem Großen von den Pyrenäen bis zur Nordsee, dem heutigen Österreich und
bis nach Mittelitalien. Das Vielvölkerreich wurde neu organisiert, auf den
Gebieten der Kirchenorganisation und der Kultur knüpfte man partiell an römische
Traditionen an und trieb eine nachhaltige Kulturförderung voran (sogenannte
Karolingische Renaissance bzw. Karolingische Bildungsreform). Auf dem Höhepunkt
der fränkischen Macht wurde durch die Theorie der translatio imperii ein
Anspruch auf die Nachfolge Roms und die Führungsmacht im westlichen Europa
formuliert. Zu Weihnachten 800 ließ sich Karl von Papst Leo III. in Rom zum
römischen Kaiser krönen, was zu Auseinandersetzungen mit den byzantinischen
Kaisern führte (Zweikaiserproblem). Nach Karls Tod im Jahr 814 kam es zu
innerdynastischen Kämpfen unter seinen Nachfolgern. Dies führte im Vertrag von
Verdun (843) zur faktischen Dreiteilung des Reiches in das Ostfrankenreich,
unter Ludwig (später „Ludwig der Deutschen“ genannt), das Westfrankenreich unter
Karl dem Kahlen und dem zwischen ihnen liegenden Königreich Lothars I., das den
Namen Lotharingien erhielt.

Im ostfränkischen Reich bildeten sich um 900 fünf große Herzogtümer, die meist
als (die jüngeren) Stammesherzogtümer bezeichnet werden, da sich ihre Namen in
der Regel auf alte westgermanische Großstämme beziehen: das Stammesherzogtum
Sachsen, das Stammesherzogtum Baiern, das Herzogtum Schwaben, das Herzogtum
Franken und das Herzogtum Lothringen, zu dem auch die Friesen gehörten.

Im 10. Jahrhundert starb das karolingische Herrschergeschlecht sowohl in West-
wie auch in Ostfranken aus, beide Reichsteile waren politisch fortan endgültig
getrennt. Die siegreiche Schlacht auf dem Lechfeld im Jahre 955, die eine
jahrzehntelange Serie der Einfälle von Magyaren beendete, führte zu einem
erheblichen Prestigegewinn des ostfränkischen Königs Otto, der seit 951 auch die
langobardisch-italienische Königswürde trug, und zur Zuordnung des Erzengels
Michael als Schutzpatron der Deutschen.

In der neueren historischen Forschung wird zwar die Bedeutung der Ottonenzeit
für die Ausformung des Ostfrankenreichs betont, sie gilt aber nicht mehr als
Beginn der eigentlichen „deutschen“ Reichsgeschichte (siehe auch Deutschland im
Mittelalter). Der damit verbundene komplexe Prozess zog sich vielmehr mindestens
bis ins 11. Jahrhundert hin. Der Terminus regnum Teutonicum („deutsches
Königreich“) bzw. regnum Teutonicorum („Königreich der Deutschen“) taucht erst
zu Beginn des 11. Jahrhunderts in den Quellen auf. Es handelte sich aber nie um
den offiziellen Reichstitel (Imperium, mit den späteren Zusätzen „Heilig“ und
„Römisch“ sowie schließlich „deutscher Nation“), sondern wurde nicht zuletzt von
päpstlicher Seite genutzt, um damit die Herrschaftsansprüche der
römisch-deutschen Könige zu relativieren.

Durch die 951 von Otto I. angenommene langobardische Königswürde war das Regnum
Teutonicorum mit dem Regnum Italiae, auch Regnum Italicum oder Reichsitalien
genannt, verbunden. 962 wurde Otto zum Kaiser gekrönt und verband damit den
Anspruch der römisch-deutschen Königswürde auf das westliche „römische“
Kaisertum (Reichsidee). Das in der modernen Forschung als römisch-deutsches
Reich bezeichnete Imperium nahm unter den Ottonen eine hegemoniale Machtstellung
im westlichen Europa ein. 1024 traten die Salier die Königsnachfolge an, die bis
zum Ende des Mittelalters stets an eine Wahl durch verschiedene Große des Reichs
gekoppelt war. 1033 kam als dritter Reichsteil (neben dem nordalpinen deutschen
Reichsteil und Reichsitalien) noch das Königreich Burgund (Arelat) hinzu. Die
Verzahnung weltlicher und geistlicher Macht durch das Reichskirchensystem führte
nun zum Konflikt mit dem reformierten Papsttum (Investiturstreit), der ab etwa
1076 einsetzte und mit dem Wormser Konkordat 1122 eine Zwischenlösung erfuhr.
Als sein Höhepunkt gilt der sprichwörtlich gewordene Gang nach Canossa 1077.
Einen weiteren Höhepunkt erreichte die Auseinandersetzung zwischen Kaiser und
Papst in staufischer Zeit im 12./13. Jahrhundert. Kaiser Friedrich I. betonte
die Würde des Kaisertums und den Honor Imperii, doch musste er in Italien
gegenüber den selbstbewussten Stadtstaaten und dem Papsttum schwere Rückschläge
hinnehmen. Der schärfste Konflikt zwischen Kaiser und Papst entbrannte unter
Friedrichs Enkel Friedrich II. und endete faktisch mit dem Tod des Kaisers 1250
und dem Zusammenbruch der staufischen Königsherrschaft. Das Kaisertum als
politischer Ordnungsfaktor bestand fort, verlor aber auf der europäischen Ebene
zunehmend an Einflussmöglichkeiten.

In Form der Territorialstaaten verselbstständigten sich faktisch zahlreiche
Feudalherrschaften zu Lasten der königlich-kaiserlichen Macht. Diese war aber
nie besonders stark ausgeprägt gewesen und die mittelalterlichen
römisch-deutschen Könige waren zur effektiven Herrschaftsausübung stets auf den
Konsens mit den Großen des Reiches angewiesen (konsensuale Herrschaft). Kaiser
Heinrich VI., ein Sohn Friedrich Barbarossas, war schon Ende des 12.
Jahrhunderts mit dem Versuch gescheitert, durch den Erbreichsplan die
Erbmonarchie einzuführen. Während sich das Westfrankenreich in einem längeren
Prozess zum französischen Zentralstaat entwickelte, blieb das Ostfrankenreich
bzw. das römisch-deutsche Reich durch Landesherren und das Recht der Königswahl
geprägt. Die Machtstellung der Fürsten nahm infolge des Interregnums noch einmal
zu. Mitte des 13. Jahrhunderts setzte sich im Heiligen Römischen Reich, eine
erst in dieser Zeit aufkommende Bezeichnung, die Auffassung durch, dass einem
Kollegium der Kurfürsten, die seit Beginn des 13. Jahrhunderts als eine Gruppe
mächtiger Fürsten hervortraten und Kurvereine bildeten, die Wahl des Königs
zustehe. Die Goldene Bulle von 1356 legte endgültig eine kurfürstliche
Wahlmonarchie fest, deren politische Grundlage sich durch das Bündnis des
Kurvereins von Rhense bereits im Jahr 1338 formiert hatte. Obwohl die Kaiser
wiederholt versuchten, ihre Position zu stärken, blieb das Reich ein
supranationaler Verband großer, mittelgroßer und vieler Klein- und
Kleinstterritorien sowie Freier Reichsstädte (→ Historisches Territorium).

Das Spätmittelalter (ca. 1250–1500) wird in der neueren Forschung im Gegensatz
zur älteren Lehrmeinung nicht mehr als Niedergangszeit begriffen. Die Zeit bis
ins späte 14. Jahrhundert war stark vom Wahlkönigtum geprägt: Drei große
Familien – die Habsburger, die Luxemburger und die Wittelsbacher – verfügten
über den größten Einfluss im Reich und über die größte Hausmacht. Als
bedeutendster spätmittelalterlicher römisch-deutscher König gilt Karl IV., der
eine geschickte Hausmachtpolitik betrieb. Neben Krisen wie der Pest (Schwarze
Tod) Mitte des 14. Jahrhunderts, die Agrarkrise und das abendländische Schisma,
florierten aber auch die Städte, der Handel und es begann der Übergang in die
Renaissance. Im Reich traten die Habsburger das Erbe der Luxemburger an, die
1437 in männlicher Linie ausstarben, und stellten nun bis zum Ende des Reichs
fast kontinuierlich die römisch-deutschen Herrscher.

Im 15./16. Jahrhundert scheiterte der Versuch weitgehend, durch eine umfassende
Reichsreform das Reich den sich wandelnden frühneuzeitlichen staatlichen
Strukturen anzupassen. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts verfolgte Kaiser Karl V.
aus der Dynastie der Habsburger durch Kaisertum und spanisches Königtum das
Konzept einer Universalmonarchie. Er erlangte einen globalen Wirkungsbereich,
der neben der Vorherrschaft in Europa auch ein überseeisches spanisches
Kolonialreich einschloss. 1517 trat Martin Luther mit der Forderung nach einer
grundlegenden Reform der Kirche auf und legte damit das Fundament für die
Reformation. Die innerkirchlichen und theologischen Auseinandersetzungen in
Verbindung mit einer anti-römischen (anti-päpstlichen) Haltung bestärkten die
Reformation, aus der zahlreiche „protestantische“ Konfessionen hervorgingen. Die
Gegenreformation war die Reaktion der katholischen Kirche, doch behauptete sich
die evangelische Kirche in weiten Teilen des Reiches. Bald bestimmte der
Landesherr die Konfession seiner Untertanen (Cuius regio, eius religio), der
Augsburger Reichs- und Religionsfrieden von 1555 schaffte einen vorläufigen
Ausgleich. Nach dem mit hohen Todesopfern und zahlreichen verheerten
Landschaften verbundenen Dreißigjährigen Krieg (1618–1648), der sowohl durch
konfessionelle als auch durch habsburgisch-französische Gegensätze ausgelöst
worden war, hatte der römisch-deutsche Kaiser infolge der Regelungen des
Westfälischen Friedens und des ihm folgenden Jüngsten Reichsabschieds eine
deutlich geschwächte, eher auf die Repräsentation des Reichs beschränkte
Machtstellung. Die Reichsfürsten gingen gestärkt aus diesem Konflikt hervor,
hatten sie mit dem Frieden sogar das Recht erhalten, mit auswärtigen Mächten
Verträge abzuschließen. Das Reich wurde dadurch de facto zu einem Staatenbund,
de jure blieb es bis zum Ende 1806 ein monarchisch geführtes und ständisch
geprägtes Herrschaftsgebilde, in denen die einzelnen Reichsglieder jedoch
weitgehend unabhängig agierten. Frankreich hatte im Krieg die Protestanten
unterstützt, um Habsburg zu schwächen; es betrieb eine gezielte
Expansionspolitik im Grenzraum und besetzte mehrere Reichsterritorien
(Reunionspolitik), was erneut zu Spannungen führte. Ab 1663 erörterten Kaiser
und Reichsfürsten ihre politischen Angelegenheiten im Reichstag durch ihre
Gesandten permanent (Immerwährender Reichstag).

Der politische Aufstieg Preußens im 18. Jahrhundert führte zum Konflikt mit dem
Hause Habsburg. Im 17./18. Jahrhundert entwickelte sich nach französischem
Vorbild der Absolutismus, der jedoch anders als dort nicht die königliche
Zentralgewalt, sondern einzelne Fürstentümer zu bürokratisch organisierten,
frühmodernen Staaten werden ließ. Manche Herrscher, insbesondere König Friedrich
II. von Preußen, aber partiell auch seine kaiserlichen Rivalen Maria Theresia,
Franz I. und Joseph II., öffneten sich dem philosophischen Zeitgeist
(Aufgeklärter Absolutismus).

Dieser Zustand währte bis 1806, als Napoleon I. Mitteleuropa eroberte und das
schwache Reichsgebilde zum Einsturz brachte. Der letzte Kaiser des nur noch
formell bestehenden Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, Franz II., der
erst 1804 auch Kaiser des durch ihn gegründeten österreichischen
Vielvölkerstaates geworden war, legte die Reichskrone nieder. Damit erlosch das
Reich.

Unter Napoleons Einfluss war zwischen 1801 und 1806 durch den Frieden von
Lunéville, den Reichsdeputationshauptschluss und die Rheinbundakte die Anzahl
der Staaten im Gebiet des „Alten Reiches“ von etwa 300 auf etwa 60 verringert
worden. Teile Deutschlands, vor allem im Westen und Nordwesten, annektierte
Frankreich 1790 bis 1793, 1797 bis 1801, 1806, 1808 sowie 1811. Obendrein schuf
es sich deutsche Vasallenstaaten, etwa das Königreich Westphalen, das
Großherzogtum Berg und das Großherzogtum Frankfurt, deren Throne Napoleon mit
Angehörigen seiner Familie besetzte. Kleine und mittlere deutsche Staaten baute
Napoleon zu Bündnispartnern auf, indem er ihnen Gebietserweiterungen auf Kosten
der bisherigen geistlichen Gebiete, Reichsstädte und anderer reichsunmittelbarer
Stände verschaffte. Nutznießer dieses Prozesses waren vor allem Preußen, Bayern,
Württemberg und Baden. Der Sieg über Österreich in der Schlacht bei Austerlitz
1805 erlaubte es Napoleon, seinen Einfluss in Deutschland weiter auszubauen. Die
vergrößerten Mittelstaaten wurden im Rheinbund vereinigt und standen so als
Verbündete zur Verfügung. Im Ergebnis hatte Frankreich damit den bisherigen
Rivalen, das Heilige Römische Reich Deutscher Nation, ausschalten, große Teile
seines Territoriums annektieren und das übrige Gebiet im Wesentlichen in drei
Teile aufspalten können: Rheinbund, Preußen und Österreich.

Diese Zeit der französischen Vorherrschaft brachte in den Rheinbundstaaten
erhebliche Modernisierungsanstöße, so etwa in Bayern unter dem Minister
Maximilian von Montgelas. Mit dem Code civil, dem fortschrittlichen
französischen Gesetzbuch zum Zivilrecht, das in einigen Staaten des Rheinbunds
eingeführt wurde, erhielten die Bürger eine Reihe von Freiheiten und
Rechtsgarantien. Auch in Preußen, das neben Österreich in dieser Zeit zwar
räumlich beschnitten, aber weitgehend eigenständig geblieben war, wurden nach
der katastrophalen Schlacht bei Jena und Auerstedt 1806 tiefgreifende Reformen
unternommen, um aus Untertanen Staatsbürger und den Staat wieder handlungs- und
wehrfähig zu machen.

Ab 1809 regte sich Widerstand gegen die französische Besatzung. Bekannte
Vorkämpfer gegen Napoleon und seine Verbündeten waren Andreas Hofer im
österreichischen, nun jedoch bayerisch besetzten Tirol und Ferdinand von Schill
in Preußen. Dieser Widerstand wurde jedoch zunächst niedergeschlagen. Erst nach
Napoleons Niederlage im Russlandfeldzug 1812 konnten Preußen und Österreich 1813
darangehen, im Bündnis mit dem Russischen Reich die französischen Truppen zu
vertreiben. In den Befreiungskriegen (1813–1815) entstand ein neues
Zusammengehörigkeitsgefühl der Deutschen, zunächst angeführt von Dozenten und
Studenten der protestantischen Universitäten, z. B. im Lützower Freikorps, das
auch als Ursprung der Farben Schwarz-Rot-Gold gilt. Die meisten Rheinbundstaaten
gingen im Verlauf des Jahres 1813 auf die Seite der Verbündeten über, ein erster
großer Erfolg war deren Sieg in der Leipziger Völkerschlacht im Oktober 1813.
Weitere Kämpfe folgten bis zur endgültigen Niederlage Napoleons 1815.

Nach der Niederlage Napoleons restaurierte der Wiener Kongress (1814–1815)
weitgehend die alten monarchischen Herrschaftsverhältnisse. Im Deutschen Bund,
einem von dem Kaisertum Österreich und dem Königreich Preußen dominierten
Staatenbund (→ Deutscher Dualismus), organisierten sich 38 Staaten (→ Drittes
Deutschland). Der Bundestag, mit Sitz in Frankfurt am Main, bildete das
Entscheidungsgremium. 1833/1834 wurde der Deutsche Zollverein geschaffen, in dem
Preußen die vorherrschende Macht war.

In der Ära des Vormärz bewahrte der Hochadel mithilfe einer in den Karlsbader
Beschlüssen gipfelnden Repression und Restauration seine Macht. Das
wirtschaftlich erstarkende Bürgertum forderte jedoch weiter Teilhabe an der
politischen Macht.

Im Oktober 1817 trafen sich Professoren und Studenten zum Wartburgfest.
„Höhepunkt“ war die Verbrennung von Werken von Autoren, die gegen einen
deutschen Staat waren, wie zum Beispiel August von Kotzebue. Zum später
sogenannten Hambacher Fest trafen sich 1832 über 30.000 Menschen aus vielen
Bevölkerungskreisen und Staaten. Dort wurden die Farben Schwarz-Rot-Gold
gehisst, die später zu den Nationalfarben wurden (→ Flagge Deutschlands).

Am 1. März 1848 begann mit der Besetzung des Ständehauses des badischen Landtags
in Karlsruhe die Märzrevolution. Durch Aufstände der Bürger mussten viele
konservative Politiker ihren Platz räumen, unter ihnen der österreichische
Staatskanzler Fürst Metternich, der noch im Wiener Kongress die Monarchie nach
Napoleons Abtreten mitrestauriert und die Epoche seitdem geprägt hatte.

Unter dem Druck der revolutionären Ereignisse in Berlin seit dem 6. März 1848
gab der preußische König Friedrich Wilhelm IV. zunächst nach, machte
Zugeständnisse und akzeptierte die Einrichtung der Frankfurter
Nationalversammlung. Die von jener ausgearbeitete Paulskirchenverfassung, die
Deutschland in eine geeinte konstitutionelle Monarchie umgewandelt hätte, lehnte
er jedoch ebenso ab wie die ihm angetragene Kaiserkrone, die er als bürgerliche
„Lumpenkrone“ bezeichnete.

Der Maiaufstand vom Mai 1849 wurde niedergeschlagen und endete am 23. Juli 1849
mit der Einnahme von Rastatt durch preußische Truppen. Die Niederlage der
demokratischen Bewegung führte zu Flucht und Auswanderung der „Forty-Eighters“
und zu einer neuen Phase reaktionärer Politik in den deutschen Staaten
(Reaktionsära).

Bald nach der gescheiterten Revolution von 1848/49 kam es zur Kollision Preußens
mit der Großmacht Österreich um die Vormachtstellung im Deutschen Bund, die zum
Preußisch-Österreichischen Krieg (später auch „Deutscher Krieg“) von 1866
führte. Nachdem Preußen diesen Krieg für sich entschieden hatte, kam es zur
Auflösung des Deutschen Bundes. Preußen annektierte etliche Gebiete nord- und
mitteldeutscher Kriegsgegner, so dass sich die Zahl der deutschen Staaten weiter
verringerte.

1866 wurde der Norddeutsche Bund zunächst als Militärbündnis gegründet. Er bekam
1867 eine Verfassung, die ihn zum Bundesstaat machte. Die Gründung des Bundes
als souveränen Gesamtstaat zum 1. Juli 1867 unter preußischer Führung leitete
die sogenannte kleindeutsche Lösung ein. Diese zielte entsprechend der Absicht
des späteren gesamtdeutschen Gründervaters Otto von Bismarck auf eine staatliche
Einigung deutscher Einzelstaaten unter der Vorherrschaft Preußens ohne die
damalige Großmacht Österreich.

Das Deutsche Reich wurde nach der entscheidenden Niederlage Frankreichs in der
Schlacht von Sedan im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 ausgerufen. Dies
geschah einhergehend mit der Proklamation des preußischen Königs Wilhelm I. vom
ehemaligen Amt des Vorsitzenden des Bundesrates zum ersten Deutschen Kaiser am
18. Januar 1871 im Spiegelsaal von Versailles. Damit war der erste deutsche
Nationalstaat offiziell begründet.

Mit der Reichsgründung wurden Gebiete eingegliedert, die zuvor nicht oder eine
längere Zeit nicht zum einstigen Heiligen Römischen Reich gehört hatten. Dazu
zählten Teile von West- und Ostpreußen, das überwiegend polnischsprachige Gebiet
Posen und Schleswig. Frankreich trat deutsch- und französischsprachige
Teilgebiete der Regionen Lothringen und Elsass ab, die als „Reichsland
Elsaß-Lothringen“ als reichsunmittelbare Gebietskörperschaft ohne
Gliedstaatrechte angegliedert wurden (1879 trat für alle reichsländischen
Angelegenheiten ein Statthalter an die Stelle des Reichskanzlers).

Otto von Bismarck hatte als preußischer Ministerpräsident auf die Reichsgründung
hingewirkt, maßgeblich die Reichsverfassung entworfen und wurde nun erster
Reichskanzler. Seine Politik stützte die Macht des monarchischen Staates, war
aber in wichtigen Politikfeldern auf Modernisierung ausgelegt und in manchen
Fragen ambivalent. Mit dem Reichstag entstand das erste voll funktionsfähige und
bindende Parlament Deutschlands. Gegen die katholische Kirche führte er einen
sogenannten Kulturkampf, in dessen Folge sogar Bischöfe inhaftiert wurden.
Inhaltlich waren die Gesetze unter seiner Federführung (zur Schule, zur Ehe) oft
eher liberal. Um die Liberalen im Parlament künftig überstimmen zu können,
führte Bismarck bei Reichstagswahlen das demokratische Wahlrecht für alle Männer
ein. Nationalliberale waren andererseits lange Zeit Partner Bismarcks. Er
bekämpfte die Sozialdemokratie seit 1878 mithilfe der Sozialistengesetze,
versuchte aber, die Arbeiter durch eine moderne Sozialgesetzgebung an den Staat
zu binden.

Seine anfangs aggressive Außenpolitik änderte sich ab der Reichsgründung zu
einer Bündnispolitik, die ein defensives Bündnissystem schuf, mit Deutschland
als halbhegemonialer Macht in der Mitte Europas. Frankreich wurde isoliert und
ermutigt, sich auf seine Kolonien (und nicht auf das verlorene
Elsass-Lothringen) zu konzentrieren.

Dem Erwerb eigener Kolonien und später sogenannter Schutzgebiete stand Bismarck
aber skeptisch gegenüber. Wirtschaftliche Schwierigkeiten und Kolonialpolitik
deutscher Kaufleute führten trotzdem dazu, dass auf der Berliner Kongokonferenz
1884 eine Gruppe Deutscher sich bei der Teilung Afrikas Gebiete zusprach, sodass
das Deutsche Reich in den Kreis der Kolonialmächte eintrat, nachdem schon in den
frühen 1880er-Jahren deutsche Vereine Territorien in Afrika und Asien erworben
hatten.

Im „Dreikaiserjahr“ 1888 kam Wilhelm II. an die Macht. Er zwang Bismarck 1890
zum Rücktritt und forderte für das wirtschaftlich und militärisch aufgestiegene
Deutsche Reich die Anerkennung der bisherigen Großmächte, vor allem Englands.
Dies wurde oft harsch vorgetragen mit dem Wunsch nach einem ebenbürtigen „Platz
an der Sonne“ und drückte sich auch im Erwerb von Kolonien und dem Aufbau einer
Flotte aus. Daraus folgten Verstimmungen in England und ein neues Bündnissystem
entstand, das statt Frankreich nun Deutschland ausschloss. Das Attentat auf den
österreichischen Thronfolger Franz Ferdinand löste im Jahre 1914 den Ersten
Weltkrieg aus, nachdem Wilhelm II. seinem Bündnispartner Österreich-Ungarn eine
bedingungslose Unterstützungszusage gegeben hatte, als die Donaumonarchie
Serbien den Krieg erklärte. Ebenso hatte Frankreich in der Julikrise der
russischen Regierung seine Hilfe zugesichert und dafür einen raschen Vormarsch
der Russen auf das Deutsche Reich verlangt. Mehr als zwei Millionen deutsche
Soldaten starben im Ersten Weltkrieg, rund 800.000 Zivilisten starben an Hunger.

Mit der deutschen Kapitulation 1918 und der Novemberrevolution endete nicht nur
der Erste Weltkrieg, sondern auch die Monarchie im Deutschen Reich. Im Vertrag
von Versailles wurden erhebliche Gebietsabtretungen, die Alliierte
Rheinlandbesetzung und Reparationen auf Grundlage einer ebenfalls
festgeschriebenen deutschen Alleinschuld am Krieg bestimmt.

Mit der Ausrufung der Republik wurde am 9. November 1918 das Kaisertum beendet.
Am 30. November 1918 erhielten erstmals die Frauen mit der Verordnung über die
Wahlen zur Verfassungsgebenden deutschen Nationalversammlung (Reichswahlgesetz)
aktives und passives Wahlrecht für diese Nationalversammlung. Die
Revolutionsregierung aus rechten und linken Sozialdemokraten nannte sich „Rat
der Volksbeauftragten“. Nach der Wahl der verfassunggebenden Nationalversammlung
trat die Weimarer Verfassung am 14. August 1919 in Kraft.

Die Kriegsschuldfrage und die Hypothek der Reparationszahlungen belasteten von
Beginn an das politische Klima der jungen Republik. Die von rechtsextremen
Kräften verbreitete Dolchstoßlegende führte zu politischen Morden und
Putschversuchen, von denen die wichtigsten der Kapp-Putsch 1920 und der
Hitler-Ludendorff-Putsch 1923 waren. Wichtige Vertreter der demokratischen
Kräfte wie Matthias Erzberger und Walther Rathenau wurden von nationalistischen
Attentätern ermordet. Der erste Weimarer Reichskanzler, Philipp Scheidemann,
überlebte einen Anschlag am Pfingstsonntag 1922 nur knapp. Andererseits gab es
mehrere Aufstände von Kommunisten, wie den Ruhraufstand 1920, die Märzkämpfe in
Mitteldeutschland 1921 und den Hamburger Aufstand 1923. Unzureichende
Reparationsleistungen der Weimarer Republik nahmen Belgien und Frankreich zum
Anlass, in den Jahren 1923 bis 1925 auch das Ruhrgebiet zu besetzen.

In den kurzen „goldenen Zwanzigern“ blühte die Kultur und ab 1924 auch die
Konjunktur. Berlin war damals mit über vier Millionen Einwohnern die drittgrößte
Stadt der Erde – nach New York und London – und wurde zu einer der dynamischsten
Städte der Welt (siehe Berlin in der Weimarer Republik).

Ein jähes Ende erfuhr die Prosperität 1929 im Gefolge des Schwarzen Donnerstags,
als durch den Zusammenbruch der New Yorker Börse die Weltwirtschaftskrise
ausgelöst wurde. Zu deren Höhepunkt 1932 gab es in Deutschland mehr als
sechs Millionen Arbeitslose, die größtenteils in Elend lebten. In der Folge
fanden extremistische Parteien noch stärkeren Zulauf als zuvor, sodass es für
die gemäßigten Parteien zunehmend schwieriger wurde, stabile Regierungen zu
bilden. Nach dem Erdrutschsieg der Nationalsozialisten bei der Reichstagswahl
1930 verfügten die Reichskanzler, die in rascher Folge wechselten, über keine
parlamentarische Mehrheit mehr. Die sogenannten Präsidialkabinette waren nur
noch vom Reichspräsidenten Paul von Hindenburg und dessen Notverordnungen
abhängig.

Die Spar- und Deflationspolitik des Reichskanzlers Brüning verschärfte die
wirtschaftliche Krise noch weiter. Dessen Nachfolger Franz von Papen
(Juni–November 1932) unterstellte die demokratische Regierung Preußens einem
Reichskommissar („Preußenschlag“) und ließ Neuwahlen abhalten, bei denen die
Nationalsozialisten noch stärker wurden. Reichskanzler Kurt von Schleicher
versuchte durch eine „Querfront“ von Gewerkschaften und Teilen der
Nationalsozialisten eine Machtübernahme Adolf Hitlers zu verhindern, scheiterte
aber an Franz von Papen, der Hindenburg dazu überredete, Hitler trotz starken
Widerwillens zum Reichskanzler zu ernennen.

Hitlers Regierung vom 30. Januar 1933 war zunächst eine Koalition von
Nationalsozialisten und Teilen der Konservativen, darunter Franz von Papen und
Alfred Hugenberg. Am 27. Februar kam es zum Reichstagsbrand, dessen Ursache bis
heute nicht geklärt ist. Hitler nutzte die Brandstiftung, um die sogenannte
Reichstagsbrandverordnung zu verabschieden, die auf unbestimmte Zeit die
Grundrechte außer Kraft setzte. Die nun folgenden Massenverhaftungen politischer
Gegner, insbesondere von Kommunisten und Sozialdemokraten, prägten das Vorfeld
der Reichstagswahl 1933. Trotz erheblicher Stimmengewinne verfehlte die NSDAP
auch hier die absolute Mehrheit und ging daher ein Bündnis mit der reaktionär
geprägten DNVP ein. Die endgültige Machtübernahme erfolgte fünf Tage später, als
der neu zusammengetretene Reichstag mit den Stimmen der bürgerlichen Parteien,
allein gegen die Stimmen der SPD, ein Ermächtigungsgesetz verabschiedete,
welches Hitlers Regierung das Recht zubilligte, Gesetze auch ohne den Reichstag
zu beschließen (siehe auch: Rechtsstaatsverständnis im Nationalsozialismus).

Die NSDAP errichtete im Deutschen Reich innerhalb kürzester Zeit einen
totalitären Einparteienstaat unter Führung Adolf Hitlers. Missliebige Personen
wurden aus allen staatlichen Organisationen entfernt. Es wurden erste
Konzentrationslager errichtet, um politische Gegner zu beseitigen, insbesondere
Kommunisten, Sozialdemokraten und Gewerkschafter. Eine Reihe von Direktiven
sorgte für die völlige Gleichschaltung der öffentlichen Meinung im Sinne der
NSDAP. Missliebige Publikationen wurden, beispielsweise in der
öffentlichkeitswirksamen Bücherverbrennung, aus dem Verkehr gezogen und der
gesamte Kunstbetrieb auf Parteilinie gebracht – unerwünschte Kunstwerke wurden
für „entartet“ erklärt. Innerhalb kürzester Zeit durchdrang die Partei auch das
Privatleben, indem die NS-Propaganda des von Joseph Goebbels geleiteten
Reichspropagandaministeriums allgegenwärtig wurde und bereits auf Kinder Druck
ausgeübt wurde, den Parteiorganisationen beizutreten. Im Oktober 1933 verkündete
Hitler den Austritt Deutschlands aus dem Völkerbund.

Persönlich sicherte sich Hitler ab, indem er auch innerparteiliche Gegner und
ehemalige Weggefährten ermorden ließ. Im angeblichen Röhm-Putsch ließ er am
30. Juni 1934 den SA-Führer Röhm und eine Reihe innenpolitischer Gegner töten,
woraufhin auch die ihm lästig gewordene SA entmachtet wurde. Stattdessen setzte
er auf die ihm bedingungslos ergebene SS und die Reichswehr, deren Generalität
auf ihn persönlich ihren Treueeid ablegte. Die Gestapo wurde als politische
Polizei zur Bekämpfung der politischen und ideologischen Gegner eingesetzt.

Von Beginn an verfolgte Hitler zwei Ziele: einen Angriffs- und Vernichtungskrieg
zur Schaffung neuen „Lebensraumes im Osten“ und die Verfolgung der Juden, die
mit Diskriminierung, Demütigung und Ausgrenzung begann und später im Holocaust
endete. Nachdem sich Hitler der Gefolgschaft des Militärs versichert hatte,
begann schon ab 1934 die Ausrichtung der Wirtschaft auf einen bevorstehenden
Krieg: Die Rüstungsausgaben wurden innerhalb kürzester Zeit auf gewaltige Summen
getrieben. Arbeitsprogramme, eine enthemmt expansive Geldpolitik und
Schuldenwirtschaft waren die wirtschaftspolitischen Instrumente hierfür. Die
damit verbundene Senkung der Arbeitslosigkeit wurde von der Bevölkerung begrüßt
und als Einlösung wirtschaftlicher Versprechen aufgenommen.

Die Lage der deutschen Juden verschlimmerte sich kontinuierlich: 1935 wurden die
Nürnberger Rassengesetze verabschiedet, die persönliche Beziehungen zwischen
„Ariern“ und Juden als „Rassenschande“ brandmarkten und schwer bestraften. Juden
verloren zuerst alle öffentlichen Ämter, wurden willkürlich verfolgt, bestohlen
und erpresst und schließlich mit einem völligen Berufsverbot belegt. Unter dem
Begriff „Arisierung“ wurden alle jüdischen Unternehmen enteignet. Immer häufiger
wurden nun auch Juden in Konzentrationslager eingewiesen. Viele fassten den
Entschluss zur Emigration, die meisten aber blieben in Deutschland, weil sie
sich als Deutsche fühlten und ihre Heimat nicht verlassen wollten.

Die rassistische Weltsicht der Nationalsozialisten und ihre Bemühungen zur
Schaffung einer „gesunden“ und verbrechensfreien „Volksgemeinschaft“ (vgl.
Herrenrasse) betraf daneben zwei weitere als „fremdrassig“ (vgl. Fremdvölkische)
geltende Bevölkerungsgruppen in Europa, Roma sowie Angehörige der slawischen
Ethnien wie Polen und Russen oder Ukrainer. Nicht als „fremdrassig“, aber als
die Gesundheit des „Volkskörpers“ angeblich bedrohende deutsche
Bevölkerungsgruppen waren Homosexuelle, Behinderte und die zahlreichen Gruppen
der „Asozialen“ von der rassenhygienischen Utopie und also von Repression,
Gewalt und Mord betroffen.

Währenddessen feierte das Regime einige Propagandaerfolge. 1935 stimmte das
Saarland für eine Rückkehr ins Reich und wurde eingegliedert, 1936 verbesserten
die Olympischen Spiele das Ansehen im Ausland, im gleichen Jahr erfolgte die
erneute Besetzung des entmilitarisierten Rheinlands. Die aggressive Expansion
über die deutschen Grenzen hinaus begann mit dem Anschluss von Österreich im
Jahr 1938, der unter dem Jubel großer Teile der Bevölkerung betrieben wurde,
woraufhin Deutschland als „Großdeutsches Reich“ bezeichnet wurde (vgl.
Großdeutsche Lösung) – ab dem 26. Juni 1943 trug das Deutsche Reich hinfort auch
offiziell den Namen Großdeutsches Reich. Gemäß dem Münchner Abkommen erreichte
Hitler im November 1938 die Annexion des mehrheitlich von Deutschen besiedelten
Sudetenlandes.

Erst als Deutschland im März 1939 auch in das restliche Tschechien
einmarschierte und es als „Protektorat Böhmen und Mähren“ dem Reichsgebiet
zuschlug, ebenso wie das von Litauen rückabgetretene Memelland, erkannten die
anderen Staaten den Fehler, den sie mit ihrer Beschwichtigungspolitik
(Appeasement-Politik) begangen hatten.

Nachdem das Deutsche Reich schließlich am 1. September 1939 damit begonnen
hatte, Polen anzugreifen, erklärten das Vereinigte Königreich und Frankreich
Deutschland den Krieg. Der Zweite Weltkrieg forderte in sechs Jahren geschätzte
55 bis 60 Millionen Tote. Mit einer Serie erfolgreicher Aktionen, die als
Blitzkrieg in die Geschichte eingingen, gelangen Deutschland zunächst bedeutende
militärische Erfolge. Polen wurde im Nichtangriffspakt zwischen Hitler und
Stalin aufgeteilt, die Wehrmacht warf anschließend ihre Armeen nach Westen,
überfiel die neutralen Staaten Luxemburg, Belgien und Niederlande und besetzte
innerhalb von sechs Wochen Frankreich. Zu diesem Zeitpunkt erreichte Hitlers
Popularität im Volk seinen Höhepunkt; der Machtbereich des Deutschen Reichs
erstreckte sich nun vom Elsass bis nach Krakau.

Mit Kriegsbeginn verschlechterte sich auch das Schicksal der Juden und der
anderen verfolgten Minderheiten. Die Ausreise wurde verboten, die Juden wurden
in Ghettos gezwungen und mussten den „Judenstern“ tragen, ab Herbst 1939 im
besetzten Polen und ab Herbst 1941 im Reich. Bei unzureichender Verpflegung und
ständig ausbrechenden Seuchen mussten sie Zwangsarbeit in der Kriegswirtschaft
verrichten. Viele von ihnen starben an Entkräftung, Hunger oder Misshandlungen.

Im Jahre 1941 begann die systematische Ermordung der Juden – der genaue
Zeitpunkt oder ein einzelner Befehl Hitlers dazu ist nicht bekannt. Auf der
Wannseekonferenz im Januar 1942 wurden dazu administrativ die Weichen gestellt
(sog. Endlösung der Judenfrage). Die mit der Ausführung vor allem beauftragte SS
errichtete auf ehemals polnischem oder sowjetischem Gebiet Vernichtungslager, in
denen die meisten Opfer, in Viehwaggons herangebracht, sofort vergast wurden
(siehe Aktion Reinhardt). Allein in Auschwitz-Birkenau wurden auf diese Art über
eine Million Menschen ermordet. Insgesamt beläuft sich die wissenschaftlich
gesicherte Zahl der ermordeten Juden auf 6,3 Millionen.

Zwischenzeitlich hatte Hitler der Sowjetunion den Krieg erklärt (Russlandfeldzug
1941–1945). Seit Juni 1941 marschierte das Heer scheinbar unaufhaltsam auf
Moskau vor und wurde erst im Dezember gestoppt. Nachdem der Kriegsverbündete
Japan im selben Monat die amerikanische Marine in Pearl Harbor überfallen hatte,
erklärte Deutschland auch den Vereinigten Staaten von Amerika den Krieg.
Mangelnde Ressourcen und die Übermacht des Gegners ließen schon bald die
Kriegswende eintreten. Als überdeutliches Zeichen dafür wird gemeinhin die
erbittert geführte und verlorene Schlacht von Stalingrad angeführt, die in der
völligen Aufreibung der deutschen 6. Armee endete.

Je unvermeidlicher die Niederlage wurde, desto härter wurde die Politik nach
innen geführt. Goebbels rief im Berliner Sportpalast 1943 unter frenetischem
Jubel des Publikums den „totalen Krieg“ aus, heute ein oft zitiertes Beispiel
für die nationalsozialistische Propaganda dieser Zeit (siehe Sportpalastrede).
Die gesamte Produktion wurde nun auf den Krieg ausgerichtet, während die
deutschen Armeen an fast allen Fronten zurückwichen und zahlreiche deutsche
Städte durch den Bombenkrieg zerstört wurden. Erst als die sowjetischen Armeen
schon Berlin eingenommen hatten, nahm sich Hitler am 30. April 1945 in seinem
Führerbunker das Leben. Die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht folgte am
8. Mai. Die Verhaftung der letzten Reichsregierung unter Karl Dönitz in
Flensburg-Mürwik erfolgte erst am 23. Mai 1945. Die überlebenden politischen und
militärischen Hauptverantwortlichen wurden später in den Nürnberger Prozessen
verurteilt. 1988 wurde die letzte Schuldrate für den Zweiten Weltkrieg
beglichen.

Deutschland wurde in den Grenzen vom 31. Dezember 1937 aufgeteilt. In einer
Zusatzerklärung zur Berliner Erklärung vom 5. Juni 1945 legten die vier
Siegermächte – USA, UdSSR, Großbritannien und Frankreich – die einzelnen
Besatzungszonen fest und übten sodann westlich der Oder-Neiße-Linie die
Hoheitsgewalt in ihrer jeweiligen Zone und gemeinsam mittels einer Alliierten
Kommandantur über Groß-Berlin aus. Die deutschen Ostgebiete wurden durch die
Potsdamer Beschlüsse ausgegliedert und waren mithin nicht mehr dem alliierten
Besatzungsrecht unterworfen. Die Vier Mächte bemühten sich anfangs noch um eine
gemeinsame Besatzungspolitik. Einig war man sich über eine Demilitarisierung und
die sogenannte Entnazifizierung. Aber schon bei der Frage, was man unter einer
Demokratie zu verstehen habe, zeigten sich erste Meinungsverschiedenheiten
zwischen der Sowjetunion einerseits und den Westmächten andererseits.

Auf Betreiben Stalins, der die 1921 an Polen verlorenen Gebiete (Ostpolen,
Kresy) 1939 bzw. 1944 zurückerobert sowie weitere Gebiete (u. a. Ostgalizien)
der Sowjetunion zugeschlagen hatte, wurden die Ostgebiete des Deutschen Reiches
sowie die bis zum Einmarsch der Wehrmacht 1939 Freie Stadt Danzig als Ausgleich
unter polnische Verwaltungshoheit gestellt, wobei die spätere Volksrepublik
Polen die Verwaltungsgebiete als polnisches Staatsgebiet betrachtete und
behandelte. So fielen Hinterpommern, Schlesien, Ostbrandenburg (Neumark) und das
südliche Ostpreußen faktisch an Polen, das nördliche Ostpreußen als Gebiet
Kaliningrad an die Sowjetunion – ein Vorgehen, das von den Westmächten auf der
Konferenz von Potsdam nur widerstrebend gebilligt wurde. Die meisten deutschen
Bewohner im neuen Einflussbereich der Sowjetunion wurden aus ihrer Heimat, die
nun in Polen, der Tschechoslowakei usw. lag, vertrieben. Dabei verlor
Deutschland ein Viertel seines Gebietes von 1937, und ein Fünftel seiner
Bevölkerung wurde zu Flüchtlingen.

In den drei Westzonen wurde im Mai 1949 die Bundesrepublik Deutschland
gegründet, nachdem sich die Westalliierten in der Ruhrfrage darauf geeinigt
hatten, die für den Wiederaufbau bedeutende Montanindustrie an Rhein und Ruhr
unter ein Ruhrstatut zu stellen. In der Sowjetischen Zone (im Westen zunächst
Mitteldeutschland genannt) entstand im Oktober 1949 die Deutsche Demokratische
Republik. Beide Staaten (wenn auch die DDR nicht mehr in den Grenzen von 1937)
unterstrichen die politisch-rechtliche Kontinuität zwischen sich und einem
gesamtdeutschen Staat (vgl. Deutsches Reich#Staatsrechtliche Fragen), wovon die
DDR später aber abrückte, weil damit auch Verpflichtungen verbunden waren und
weil keine Fortsetzung eines kapitalistischen Staates erwünscht war.

Die Republik Österreich wurde in den Grenzen von 1938 wiederhergestellt. Die
Grenzziehung der deutschen Bundesländer wurde teilweise durch die Grenzen der
Besatzungszonen (vgl. auch Besatzungsfreie Zone) bestimmt, insbesondere zwischen
Niedersachsen und Mecklenburg bzw. Sachsen-Anhalt sowie zwischen Thüringen und
Hessen, woraus später die innerdeutsche Grenze wurde.

Die Bundesrepublik Deutschland ist der erste Staat auf deutschem Boden, welcher
den Namen Deutschland in seinem offiziellen Staatsnamen trägt; weitere
Vorschläge bei den Beratungen zum Grundgesetz waren Deutsche Republik, Republik
Deutschland, Deutsche Staatengemeinschaft, Union deutscher Länder und
schließlich Bund deutscher Länder. Sie wurde am 23. Mai 1949 in den drei
westlichen Besatzungszonen gegründet. An diesem Tag wurde das Grundgesetz als
„Provisorium“ (Carlo Schmid) oder „Transitorium“ (Theodor Heuss) für eine
Verfassung in Kraft gesetzt. Das Grundgesetz enthielt in der Präambel „(…) Das
gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die
Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden“ ein Wiedervereinigungsgebot, das
im Zuge der deutschen Vereinigung verwirklicht werden konnte. Bonn wurde am
3. November 1949 zur vorläufigen Hauptstadt erklärt.

Die Gründung der DDR erfolgte am 7. Oktober desselben Jahres in der Sowjetischen
Besatzungszone. Nach einer Verwaltungsreform 1952 entstanden daraus 14 Bezirke
mitsamt Ost-Berlin, das ab 1961 selbst „die Funktion eines Bezirkes“ ausübte.

Während in der DDR eine Planwirtschaft errichtet wurde, entschied sich die
Bundesrepublik für die soziale Marktwirtschaft. Die sowjetische Besatzungsmacht
sorgte mit hohen Reparationsforderungen (vor allem Demontagen) für schwierige
Startbedingungen auf dem Gebiet der DDR. Zwar hatte auch der unter
westalliierter Besatzung stehende größere Teil Deutschlands Reparationslasten zu
tragen, aber hier wurde mit dem Marshallplan für die westlichen Länder Europas
spürbar geholfen, die Kriegsfolgen zu überwinden. Das mit dem Korea-Boom
einsetzende „Wirtschaftswunder“ führte zu anhaltend hohen Wachstumsraten,
Vollbeschäftigung und Wohlstand.

Durch den Kalten Krieg wurden die Deutschen in Ost und West physisch immer mehr
getrennt. Der Eiserne Vorhang zog sich quer durch Mitteleuropa und teilte auch
Deutschland. Mit dem Bau der Berliner Mauer 1961 wurde der letzte freie Zugang
in den Westen gesperrt.

Mit der Aufhebung des alliierten Besatzungsstatuts wurde die Bundesrepublik
Deutschland am 5. Mai 1955 souverän. Diese Souveränität beschränkte sich auf den
Geltungsbereich des Grundgesetzes, das heißt, die Alliierten behielten ein
Vorbehaltsrecht über Deutschland als Ganzes und die Viersektorenstadt Berlin
ein. Konrad Adenauer, der erste Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland,
verkündete damals: „Heute, fast zehn Jahre nach dem militärischen und
politischen Zusammenbruch des Nationalsozialismus, endet für die Bundesrepublik
Deutschland die Besatzungszeit.“

Die wichtigsten außenpolitischen Meilensteine dieser Ära waren die
Westintegration – 1955 trat Westdeutschland der NATO bei – und die Beteiligung
am wirtschaftlichen Zusammenschluss in Europa, der mit der Montanunion 1952
begann und durch die Römischen Verträge 1957 einen entscheidenden Schub erhielt.
Die DDR wurde im September 1950 Vollmitglied im Rat für gegenseitige
Wirtschaftshilfe (RGW) und, nach der gewaltsamen Niederschlagung des
Volksaufstandes des 17. Juni 1953 und dem Aufbau eigener Streitkräfte, auch des
Warschauer Pakts.

In den 1960er-Jahren führten einige politische Affären und das Aufkommen
kritischer Ideen insbesondere der Studenten zum Ruf nach einem tiefgreifenden
gesellschaftlichen Wandel. Eine 1967 einsetzende Wirtschaftskrise, die
studentische 68er-Bewegung und die Wahlerfolge der NPD verstärkten den Eindruck
einer politischen Krise. Die 1966 gebildete Große Koalition aus CDU und SPD
unter Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger (CDU) verabschiedete eine Reihe
grundlegender Gesetzesänderungen (Notstandsgesetze) und versuchte, sich mithilfe
der Globalsteuerung an die wirtschaftlich schwierigeren Zeiten anzupassen.
Gleichzeitig wurde die deutsche Studentenbewegung der 1960er-Jahre zunehmend mit
der außerparlamentarischen Opposition gleichgesetzt.

Mit dem Antritt der sozialliberalen Regierung unter Willy Brandt (SPD) 1969
wurden eine Reihe sozialer, gesellschaftlicher und außenpolitischer Reformen
umgesetzt. Die „Neue Ostpolitik“, die auf Verständigung mit Osteuropa setzte und
im Kniefall von Warschau einen symbolischen Ausdruck fand, führte zu
außenpolitischer Entspannung und brachte Brandt 1971 den Friedensnobelpreis ein.
Den Auftakt hatte das Erfurter Gipfeltreffen 1970 gebildet. Diese Politik wurde
aber von Konservativen teilweise scharf kritisiert. Brandt überstand im April
1972 ein konstruktives Misstrauensvotum, und die SPD rettete sich in Neuwahlen.

Im Jahr 1973 wurde die Bundesrepublik Deutschland neben der DDR (134.) der 133.
Mitgliedstaat der UNO. Dieser Beitritt wurde von der CDU/CSU-Fraktion im
Bundestag mehrheitlich abgelehnt, worauf deren Vorsitzender Rainer Barzel
zurücktrat.

Brandts zweite Amtszeit (1972–1974) war überschattet von wirtschaftlichen
Problemen, zu denen die Ölkrise 1973 sowie inflationäre Tendenzen aufgrund hoher
Tarifabschlüsse geführt hatten. Die versprochenen innenpolitischen Reformen
waren nicht bezahlbar. Brandt trat nach der Aufdeckung einer Spionageaffäre um
seinen Mitarbeiter Günter Guillaume zurück.

Sein Nachfolger Helmut Schmidt (SPD), seit Juni 1974 im Amt, hatte mit
steigender Verschuldung und Arbeitslosigkeit, mehreren Wirtschaftskrisen und dem
Terror der RAF zu kämpfen. Als Kanzler und Person bei den Deutschen geschätzt,
verlor er jedoch den Rückhalt seiner Fraktion, die zunehmend gegen seine
Unterstützung des NATO-Doppelbeschlusses opponierte.

Nach dem Auseinanderbrechen der Koalition wurde Helmut Kohl (CDU) nach einem
konstruktivem Misstrauensvotum am 1. Oktober 1982 zum Kanzler gewählt. Er
regierte länger als alle seine Vorgänger und gilt als Kanzler der deutschen
Einheit. Diese wurde durch die Veränderungen in der Sowjetunion durch Glasnost
und Perestroika ermöglicht und maßgeblich von den Massendemonstrationen in der
DDR sowie der dortigen Ausreisebewegung vorangetrieben. Am 9. November 1989
musste die DDR-Führung die Mauer öffnen, nachdem ein Sprecher durch ein Versehen
einen Massenansturm auf die Grenzübertrittsstellen ausgelöst hatte.

Bei den ersten freien Wahlen zur Volkskammer am 18. März 1990 gewann das von der
Ost-CDU geführte Parteienbündnis „Allianz für Deutschland“. (Letzter)
Ministerpräsident der DDR wurde Lothar de Maizière (CDU). Nun war der Weg frei
für die deutsche Wiedervereinigung. Diese fand im Einvernehmen mit den
Vertretern der Alliierten im Rahmen der „Zwei-plus-Vier-Gespräche“ statt.

Laut Art. 1 Absatz 1 des Einigungsvertrags wurden mit dem Wirksamwerden des
Beitritts der Deutschen Demokratischen Republik zur Bundesrepublik Deutschland
gemäß Art. 23 des Grundgesetzes am 3. Oktober 1990 die Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen („neue
Bundesländer“) Länder der Bundesrepublik Deutschland. Dieser Tag wird seitdem
mit dem Namen Tag der Deutschen Einheit als deutscher Nationalfeiertag begangen.

Der Zwei-plus-Vier-Vertrag vom 12. September 1990 regelte die deutsche Frage
endgültig: Die Vier Mächte gaben ihre Hoheitsbefugnisse auf, und durch das
Inkrafttreten am 15. März 1991 konnte das wiedervereinigte Deutschland nach dem
Ende des Zweiten Weltkrieges abschließend die volle staatliche Souveränität
wiedererlangen. Bis Ende 1994 verließ der Großteil der fremden Militäreinheiten
durch den Truppenabzugsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Sowjetunion vom 12. Oktober 1990 das Land – die noch verbliebenen der
Westalliierten haben keinerlei Hoheitsbefugnisse mehr und unterliegen dem
NATO-Truppenstatut. Deutschland verpflichtete sich zur Abrüstung auf maximal
370.000 Soldaten. Mit dem am 14. November 1990 in Warschau unterzeichneten
deutsch-polnischen Grenzvertrag erkannte Deutschland die Oder-Neiße-Grenze an;
das Territorium östlich davon wurde damit endgültig völkerrechtlich Polen
zugesprochen. Das wurde durch eine Politik der Aussöhnung mit den östlichen
Nachbarn ergänzt, zuerst 1991 mit Polen, dann 1997 mit der Tschechischen
Republik.

Mit einer knappen Mehrheit von 338 zu 320 Stimmen beschloss der Bundestag am
20. Juni 1991, Bonn als Regierungssitz aufzugeben und Regierung und Parlament
nach Berlin zu verlegen. Bonn wurde zweites politisches Machtzentrum
Deutschlands: Dort befinden sich nach dem Berlin/Bonn-Gesetz von 1994 die ersten
Dienstsitze von sechs Bundesministerien; alle anderen haben ihren Zweitsitz in
der Bundesstadt Bonn. Der neue Sitz des Deutschen Bundestags ist das von Grund
auf renovierte Reichstagsgebäude in Berlin, in dem am 19. April 1999 erstmals
wieder eine Parlamentssitzung stattfand. Bereits zu West-Berliner Zeiten, bis in
die 1970er-Jahre, tagten dort oftmals das Plenum und einige Ausschüsse; auch der
Bundespräsident wurde dort von 1954 bis 1969 gewählt. Seit 1999 ist die
Bundesregierung in Berlin angesiedelt.

Die 1990er-Jahre waren nach dem kurzen Boom der Wiedervereinigung von geringer
wirtschaftlicher Dynamik, Massenarbeitslosigkeit und wahrgenommenem „Reformstau“
geprägt. Insbesondere in den neuen Bundesländern entwickelte sich die Wirtschaft
nicht wie erhofft. Mehrere Reformvorhaben der Bundesregierung scheiterten an der
rot-grünen Mehrheit im Bundesrat. Außenpolitisch setzte sich Kohl für eine
stärkere Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Union und zum Beispiel für
die EU-Osterweiterung ein. Als 1991 die SFR Jugoslawien zu zerfallen begann, war
Deutschland eines der Länder, das die Anerkennung der Unabhängigkeit von
Kroatien und Slowenien durch die westlichen Staaten unterstützte. Eine direkte
Teilnahme am Zweiten Golfkrieg zur Befreiung Kuwaits lehnte die Bundesregierung
ab. Stattdessen leistete Deutschland finanzielle Unterstützung und ersetzte
Marineeinheiten der NATO-Partner im Mittelmeer. Nach Beendigung der Kämpfe half
ein Verband der Bundesmarine bei der Räumung von Seeminen im Persischen Golf.

Zum ersten Mal in der Nachkriegsgeschichte kam es in der Folge der
Bundestagswahl 1998 zu einem vollständigen Regierungswechsel. Die bisherigen
Regierungsparteien CDU/CSU und FDP verloren ihre Bundestagsmehrheit, die
bisherigen Oppositionsparteien SPD und Bündnis 90/Die Grünen bildeten die erste
rot-grüne Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schröder. Bei der Bundestagswahl
2002 wurde die Bundestagsmehrheit von SPD und Grünen knapp bestätigt.

Die rot-grüne Bundesregierung setzte tiefgreifende Veränderungen in der Sozial-,
Renten- und Gesundheitspolitik (siehe Agenda 2010) durch. Mit den Einnahmen aus
der umstrittenen Ökosteuer gelang es, die Lohnnebenkosten
(Rentenversicherungsbeiträge) zu senken. Allgemein erhielt das Thema Ökologie
stärkeres Gewicht, beispielsweise mit dem Beginn des Atomausstiegs oder
Gesetzesinitiativen zur Reduzierung von Treibhausgasen. Andere Reformen der
rot-grünen Regierung waren etwa das Lebenspartnerschaftsgesetz, das neue
Staatsbürgerschaftsrecht und das Gewaltschutzgesetz.

Der erste Kampfeinsatz deutscher Soldaten seit dem Zweiten Weltkrieg – 1999 im
Kosovokrieg – markierte einen Wendepunkt der deutschen Außenpolitik. Nach dem
Anschlag auf das World Trade Center in New York 2001 sicherte Bundeskanzler
Schröder den Vereinigten Staaten die „uneingeschränkte Solidarität“ zu.
Deutschland unterstützte die „Operation Enduring Freedom“ und den Krieg in
Afghanistan, beteiligte sich aber nicht am Irakkrieg 2003. Dies führte zu
Konflikten vor allem mit den USA, aber zu großen Sympathiebekundungen aus der
deutschen Bevölkerung für den „Friedenskanzler“ Schröder. Die Bundeswehr
sicherte die Seewege am Horn von Afrika, entsandte ABC-Spürpanzer nach Kuwait
und zog gemäß ihren internationalen Verpflichtungen deutsche Soldaten nicht aus
NATO-AWACS-Flugzeugen ab. Letzteres erklärte das Bundesverfassungsgericht im Mai
2008 wegen Verletzung der Rechte des Bundestages für verfassungswidrig.

Die Hartz-IV-Gesetzgebung von 2004 hatte das Ziel, den Arbeitsmarkt zu beleben,
wurde jedoch von den direkt Betroffenen als sozial ungerecht empfunden. Das
führte zu deutschlandweiten Protesten und einer Niederlagenserie für Rot-Grün
bei Landtagswahlen (zuletzt in Nordrhein-Westfalen). Deshalb stellte
Bundeskanzler Schröder am 1. Juli 2005 im Bundestag die Vertrauensfrage nach
Art. 68 GG – mit dem Ziel, diese zu verlieren und so vorzeitige Neuwahlen zu
erreichen. Daraufhin löste Bundespräsident Horst Köhler den 15. Deutschen
Bundestag auf und setzte Bundestagswahlen für den 18. September 2005 an. Diese
Wahl brachte keiner der angestrebten Koalitionen (SPD/Grüne und Union/FDP) eine
Mehrheit, und alle Versuche, eine andere Dreiparteienregierung zu bilden,
scheiterten. Daher einigten sich CDU/CSU und SPD auf die Bildung einer Großen
Koalition unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel (CDU), die unter anderem
Grundfragen des Staatsaufbaus in der Föderalismusreform neu justierte.

Am 27. September 2009 fand die Wahl zum 17. Deutschen Bundestag statt. Die
beiden Unionsparteien und die FDP erreichten zusammen die notwendige Mehrheit
für die von beiden Seiten angestrebte Bildung einer schwarz-gelben Koalition.
Dies war vor allem aufgrund der Stimmenzuwächse der FDP möglich, da die CDU
wiederum an Stimmen verlor. Merkel blieb Bundeskanzlerin. Nachdem die Regierung
in der Energiepolitik zunächst eine Laufzeitverlängerung deutscher
Kernkraftwerke auf den Weg gebracht und damit den Atomkonsens aufgekündigt
hatte, beschloss die Regierung nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima,
endgültig aus der Atomenergie auszusteigen und die Energiewende voranzutreiben.
Weitere seit der schwarz-gelben Koalition vorangetriebene große innenpolitische
Projekte in den 2010er-Jahren sind die Schuldenbremse für ausgeglichene
Haushalte, die Reform und Vereinfachung der Einwanderungspolitik für mehr
qualifizierte Zuwanderung, die Einführung des generellen Mindestlohnes, der
Bürokratieabbau sowie die Beförderung der Informatisierung und die
Modernisierung der Wirtschaft als Zukunftsprojekt Industrie 4.0.

Der von Deutschland ratifizierte Vertrag von Lissabon trat im Jahr 2009 in
Kraft. Seit 2010 ist Deutschland wichtiger Partner von Stützungsmaßnahmen, um
der Staatsschuldenkrise im Euroraum zu begegnen. An der Europäischen
Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF), die für eine Übergangszeit bis zum
30. Juni 2013 als finanzielles Instrument zur Stützung von Staaten der Eurozone
eingerichtet war, trägt die Bundesrepublik einen Anteil von rund 28 Prozent der
Verbindlichkeiten. Als dauerhaftes, seit dem 1. Juli 2013 alleinzuständiges
Instrument des Euro-Rettungsschirms trat am 27. September 2012 das
Finanzinstitut Europäischer Stabilitätsmechanismus (ESM) in Kraft. Sein
anfängliches Stammkapital beträgt 700 Milliarden Euro, wovon die Bundesrepublik
rund 190 Milliarden Euro beizutragen hatte. Im März 2012 hat Deutschland den
Europäischen Fiskalpakt mitunterzeichnet, der zur Bekräftigung und Absicherung
des EU-Stabilitäts- und Wachstumspaktes ein Bündel von fiskalpolitischen
Pflichten vorsieht.

Nach der Bundestagswahl 2013 wurde erneut eine Große Koalition zwischen CDU und
SPD unter Angela Merkel gebildet. Neben der globalen Überwachungs- und
Spionageaffäre zählt die seit 2015 eintretende Flüchtlingskrise in Europa zu den
wichtigen innenpolitischen Themen. Insgesamt sind 2015 etwa 1,1 Millionen
Flüchtlinge in Deutschland registriert worden. Die ursprünglichen Prognosen für
das Jahr von zunächst 450.000 und dann 800.000 wurden so deutlich übertroffen.
Es wird davon ausgegangen, dass weitere 250.000 Flüchtlinge in dem Jahr ohne
Registrierung eingereist sind. Abweichende innerdeutsche und europäische
Standpunkte hinsichtlich der anhaltenden Flüchtlingsbewegung nach Europa, primär
aus dem Nahen Osten und Afrika, sorgten für politische Spannungen. Besonders
EU-skeptische und nationalkonservative Parteien erstarken seitdem.

Die Bundesrepublik Deutschland ist als Staat und Völkerrechtssubjekt nach
ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (unter anderem BVerfGE
36, 1 ff. zum Grundlagenvertrag) identisch mit dem 1867 zu einem Bundesstaat
umgewandelten Norddeutschen Bund, der ab 1871 den Namen „Deutsches Reich“
führte. Der Norddeutsche Bund, der 1866 als Militärbündnis gegründet worden war,
erhielt zum 1. Juli 1867 eine Verfassung, die ihn zu einem monarchischen
Bundesstaat unter preußischer Führung formte. Auf dieser Verfassung beruhen die
Verfassungen des Deutschen Reiches von 1871 und 1919 sowie das Grundgesetz der
Bundesrepublik von 1949; sie gilt als Gründungsakt des Völkerrechtssubjekts, das
heute als Bundesrepublik Deutschland fortbesteht. Demnach besteht der deutsche
Staat ohne Unterbrechungen seit dem Jahr 1867. Nach der Kaiserproklamation am
18. Januar 1871 – die historiographisch auch als deutsche Reichsgründung
behandelt wurde – trat am 16. April 1871 die Verfassung des Deutschen Reiches in
Kraft. Damit entstand nach heutigem Verständnis der deutsche Nationalstaat als
sogenannte „kleindeutsche Lösung“ unter Verzicht auf den Einschluss Österreichs.
Nach dem Ersten Weltkrieg wechselte dieses Gebildes in eine neue Staatsform: Am
9. November 1918 proklamierte der Sozialdemokrat Philipp Scheidemann die
„deutsche Republik“, während der Sprecher des Spartakusbundes und spätere
Mitgründer der KPD, Karl Liebknecht, kurz darauf eine „freie sozialistische
Republik Deutschland“ hochleben ließ. Mit dem Inkrafttreten der Verfassung vom
11. August 1919 konstituierte sich die erste auf nationalstaatlicher Ebene
verwirklichte deutsche Republik.

Die sogenannte Weimarer Verfassung galt während der Herrschaft der NSDAP 1933
bis 1945 formell fort, war jedoch materiell überwiegend außer Kraft gesetzt. Im
frühen Nachkriegsdeutschland von 1945 bis 1949 galt das Besatzungsrecht der
Militärgouverneure und danach bis 1955 das der Hohen Kommissare des Alliierten
Kontrollrats (Kontrollratsgesetze). 1949 wurden zwei Verfassungen in Kraft
gesetzt. Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland wurde am 23. Mai
1949 verkündet und zum 24. Mai 1949 in Kraft gesetzt, wobei es aufgrund des
Geltungsbereichs bis zur deutschen Wiedervereinigung nur provisorischen
Charakter besaß. Die erste Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik trat
am 7. Oktober 1949 in Kraft und wurde am 9. April 1968 durch eine neue
Verfassung ersetzt sowie 1974 revidiert. Zum 3. Oktober 1990 trat die DDR dem
Geltungsbereich des Grundgesetzes bei.

Bisher wurden sechs Verfassungen des seit 1871 existierenden Nationalstaats
Deutschland in Kraft gesetzt; die Daten ihrer Konstituierung werden unter
staatsrechtlichen und ideengeschichtlichen Aspekten als Gründungsakte der
jeweiligen deutschen Staatswesen betrachtet. Der 23. Mai 1949 ist das für die
Gegenwart bedeutendste Gründungsdatum, da an diesem Tag die noch heute gültige
Verfassung Deutschlands verkündet wurde. Die Bundesrepublik ist mithin die
historisch jüngste Ausprägung des deutschen Gesamt- oder Bundesstaates, dessen
Geschichte sich bis zur Einführung der bundesrepublikanischen Prinzipien des
Grundgesetzes und der freiheitlichen demokratischen Grundordnung in verschiedene
Phasen einteilen lässt: Norddeutscher Bund (1867–1871), Deutsches Kaiserreich
(1871–1918), Weimarer Republik (1919–1933), nationalsozialistische Herrschaft
(1933–1945), „Deutschland als Ganzes“ unter fremder Besatzung, ausgeübt durch
den Alliierten Kontrollrat (1945–1949).

Die Verfassung der Bundesrepublik ist das Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland. Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident mit vor allem
repräsentativen Aufgaben. Protokollarisch gesehen folgen ihm der Präsident des
Deutschen Bundestages, der Bundeskanzler und der jeweils amtierende Präsident
des Bundesrates, der nach dem Grundgesetz den Bundespräsidenten vertritt.
Hauptstadt und Regierungssitz ist die Stadt Berlin (Art. 22 Absatz 1 GG).

Artikel 20 GG legt verbindlich fest, dass die Bundesrepublik Deutschland als
demokratischer, sozialer Bundesstaat föderativ organisiert sein muss. Bei diesem
föderalen Rechtsstaat handelt es sich um eine parlamentarische Demokratie. Das
Grundgesetz stellt an die Ausgestaltung der Bundesstaatlichkeit auch ganz
bestimmte Anforderungen (sogenannte Ewigkeitsgarantie). Das heißt, es existieren
zwei Ebenen im politischen System: die Bundesebene, die den Gesamtstaat
Deutschland nach außen vertritt, und die Länderebene, die in jedem der 16
Bundesländer einzeln existiert. Jede Ebene besitzt eigene Staatsorgane der
Exekutive (ausführende Gewalt), Legislative (gesetzgebende Gewalt) und
Judikative (rechtsprechende Gewalt). Die Länder wiederum bestimmen die Ordnung
ihrer Städte und Gemeinden; beispielsweise sind fünf Länder in insgesamt 22
Regierungsbezirke untergliedert. Die Länder haben sich eigene Verfassungen
gegeben.

Den deutschen Ländern kommt grundsätzlich Staatsqualität zu, sie sind jedoch
beschränkte Völkerrechtssubjekte, die nur mit Einwilligung der Bundesregierung
eigene Verträge mit anderen Staaten eingehen dürfen (Art. 32 Abs. 3, Art. 24
Abs. 1 GG). Die Bundesrepublik kann als die staatsrechtliche Verbindung ihrer
Bundesländer angesehen werden, ist also Bundesstaat im eigentlichen Sinne.
Demnach erhält sie erst durch diese Verbindung selbst Staatscharakter.

Gesetzgebungsorgane des Bundes sind der Deutsche Bundestag und der Bundesrat.
Bundesgesetze werden vom Bundestag mit einfacher Mehrheit beschlossen. Sie
werden wirksam, wenn der Bundesrat keinen Einspruch eingelegt hat oder, wenn das
Gesetz der Zustimmung des Bundesrates bedarf, der Bundesrat dem Gesetz zustimmt
(Art. 77 GG). Eine Änderung des Grundgesetzes ist nur mit der Mehrheit von zwei
Dritteln der Mitglieder des Bundestages und des Bundesrates möglich (Art. 79
Abs. 2 GG). In den Bundesländern entscheiden die Länderparlamente über die
Gesetze ihres Landes. Obwohl die Abgeordneten der Parlamente nach dem
Grundgesetz nicht weisungsgebunden sind, dominieren in der Praxis
Vorentscheidungen in den Parteien die Gesetzgebung.

Die Kompetenz zur Gesetzgebung liegt vom Grundsatz her bei den Bundesländern,
wenn nicht eine Gesetzgebungsbefugnis des Bundes besteht (Art. 70 GG). In Fällen
der ausschließlichen Gesetzgebung hat nur der Bund die Gesetzgebungskompetenz
(Art. 71 GG), in den Fällen der konkurrierenden Gesetzgebung besteht für die
Länder dann eine Gesetzgebungsbefugnis, wenn diese Bereiche nicht durch
Bundesgesetz geregelt sind (Art. 72 Abs. 1 GG). Dazu zählen vor allem die in den
Artikeln 74, 74a und 105 Abs. 2 GG aufgeführten Gebiete. Der Bund hat hierbei im
Sinne des Absatzes 2 soweit aber das Recht, Gesetze zu erlassen, wenn dies zur
„Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder [zur]
Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse […]
erforderlich“ ist. Gesetzlich kann seitens des Bundes auch wieder bestimmt
werden, dass auf jenen Rechtsgebieten „eine bundesgesetzliche Regelung […] durch
Landesrecht ersetzt werden kann“ (Art. 72 Abs. 4 GG).

Die Exekutive wird auf Bundesebene durch die Bundesregierung gebildet, die durch
den Bundeskanzler als Regierungschef geleitet wird. Auf der Ebene der Länder
leiten die Ministerpräsidenten, in Hamburg und Bremen die Präsidenten des Senats
(Hamburg: Erster Bürgermeister; Bremen: Bremer Bürgermeister), in Berlin der
Regierende Bürgermeister, die Exekutive. Auch die Länder sind parlamentarische
Demokratien und deren Regierungschefs durch die Landtage, Bürgerschaften bzw.
das Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt. Die Verwaltungen des Bundes und der
Länder werden jeweils durch die Fachminister geleitet.

Der Bundeskanzler wird auf Vorschlag des Bundespräsidenten vom Bundestag mit der
Mehrheit seiner Mitglieder gewählt (Art. 63 GG), seine Amtszeit endet mit der
Wahlperiode des Bundestages (Art. 69 Abs. 2 GG). Vor Ablauf der Wahlperiode des
Bundestages kann der Bundeskanzler gegen seinen Willen nur dadurch aus dem Amt
scheiden, dass der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger
wählt (Art. 67 GG, sogenanntes Konstruktives Misstrauensvotum). Die
Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers ernannt (Art. 64 Abs. 1
GG), sie und der Bundeskanzler bilden die Bundesregierung (Art. 62 GG). Der
Bundeskanzler besitzt die Richtlinienkompetenz für die Politik der
Bundesregierung (Art. 65 Satz 1 GG). Die Führungsaufgabe in der deutschen
„Kanzlerdemokratie“ kommt dem Bundeskanzler beziehungsweise der Bundeskanzlerin
zu. Der Kanzler nominiert darüber hinaus den deutschen Kandidaten für das Amt
eines EU-Kommissars.

Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Ausführung der Bundesgesetze
obliegt grundsätzlich den Bundesländern, sofern das Grundgesetz keine
abweichende Regelung trifft oder zulässt (Art. 30, Art. 83 GG).

Der Staatshaushalt umfasste 2013 Ausgaben von 1.223,1 Milliarden Euro, dem
standen Einnahmen von 1.223,4 Milliarden Euro gegenüber. Daraus ergab sich ein
kleiner Haushaltsüberschuss in Höhe von 0,3 Milliarden oder 0,01 Prozent des
BIP. 2014 erreichte Deutschland einen höheren Überschuss des
Gesamtstaatshaushaltes von 18,0 Milliarden Euro oder 0,6 Prozent des BIP. Somit
erreichte Deutschland 2014 den höchsten Staatsüberschuss seit 14 Jahren. Im 1.
Halbjahr 2015 erwirtschaftete Deutschland einen Überschuss des Staatshaushalts
von 21,1 Milliarden Euro oder 1,4 Prozent des BIP.

Zum Ende des dritten Quartals 2015 liegt die Staatsverschuldung Deutschlands
gemäß den Daten des Statistischen Bundesamtes bei 2.027,7 Milliarden Euro – und
sank somit gegenüber dem Ende des 3. Quartals 2014 um 0,8 % beziehungsweise 16,5
Milliarden Euro – bzw. gemäß Eurostat bei 2.152,0 Milliarden Euro (inklusive
Schulden der deutschen Sozialversicherung), was einer Staatsschuldenquote von
71,9 % entspricht.

Deutschland, dessen Staatsanleihen Bundesanleihen genannt werden, erhält von den
drei großen Ratingagenturen Standard & Poor’s, Moody’s und Fitch die
bestmögliche Bonität mit einem Ratingcode von AAA. Die große Nachfrage nach den
als sichere Anlage geltenden Bundesanleihen hat in den letzten Jahren die Zinsen
deutlich gesenkt und teilweise sogar negativ werden lassen, was einen Hauptgrund
für Deutschlands Haushaltsüberschuss darstellt. Für Neuemissionen von
Staatsanleihen ein- und zweijähriger Laufzeit kann Deutschland bereits negative
Zinsen verlangen.

Neben verschiedenen Verkehrsteuern (zum Beispiel Umsatzsteuer) erzielt der Staat
einen Großteil seiner Einnahmen aus Steuern vom Einkommen und Ertrag: Hierzu
zählen die Einkommen-, die Körperschaft- sowie die Gewerbesteuer. Insofern
Produkte oder Dienstleistungen der Umsatzsteuer unterliegen, beträgt der
Steuersatz in Deutschland 19 (allgemeiner Satz) oder 7 Prozent (ermäßigter Satz,
zum Beispiel Lebensmittel etc.). Umgangssprachlich bzw. EU-rechtlich wird die
Umsatzsteuer auch Mehrwertsteuer genannt.

Laut einer OECD-Studie aus dem Jahr 2014 haben Deutsche durch die hohen Steuern
und weitere Abgaben wie Sozialversicherungsbeiträge die weltweit höchste
Abgabenlast, noch vor den skandinavischen Sozialstaaten.

Das Staatsgebiet der Bundesrepublik (Bundesgebiet) ergibt sich aus der
Gesamtheit der Staatsgebiete ihrer Länder. Seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland wurde ihr Staatsgebiet mehrfach erweitert, vor allem 1957 durch die
Eingliederung des Saarlandes, 1990 den Beitritt der DDR einschließlich des
Ostteils Berlins und der völkerrechtlich anerkannten Eingliederung West-Berlins,
darüber hinaus zwischen 1949 (erste Teilflächen Kehls) und 2002 (Straße N 274
bei Selfkant von den Niederlanden) durch die Rückgabe von Gebieten, die nach dem
Zweiten Weltkrieg Großbritannien (Helgoland), die Niederlande (unter anderem
Elten), Belgien (unter anderem Mützenich), Luxemburg (ein Gebiet zwischen
Vianden und Obersgegen) und Frankreich (Kehl) zunächst als zu ihren
Staatsgebieten zugehörig betrachteten, sowie durch mehrere Ausdehnungen der
Seegrenzen in Nord- und Ostsee.

Die letzte dieser Ausdehnungen erfolgte mit Wirkung vom 1. Januar 1995 durch die
Proklamation der Bundesregierung über die Ausweitung des deutschen Küstenmeeres
vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 3428), womit die Bundesrepublik in der Nordsee
die 12-Meilen-Zone vollkommen und in der Ostsee teilweise in Anspruch nimmt,
ohne dabei ihren Rechtsanspruch aufzugeben.

Der Verlauf der Staatsgrenze Deutschlands ist heute bis auf Teile des Bodensees
festgelegt. Noch immer umstritten ist die Deutsch-Niederländische Grenzfrage das
Ems-Dollart-Gebiet betreffend, weil beide Nachbarstaaten ihre jeweiligen
konträren Rechtsstandpunkte über den Grenzverlauf aufrechterhalten. Innerhalb
Deutschlands ist der Verlauf der Ländergrenzen zwischen Schleswig-Holstein,
Niedersachsen und eventuell der Freien und Hansestadt Hamburg im Bereich der
Unterelbe nicht abschließend geklärt worden.

Exklavisch gelegene Teile des deutschen Staatsgebietes sind das
baden-württembergische Büsingen am Hochrhein, das von der Schweiz umschlossen
wird, sowie einige kleine nordrhein-westfälische Gebiete, die durch die wenige
Meter breite belgische Vennbahn-Trasse von Restdeutschland abgetrennt sind.

Nicht zum Staatsgebiet gehört die Ausschließliche Wirtschaftszone in Nord- und
Ostsee.

Das politische Spektrum in Deutschland wird maßgeblich durch die im Deutschen
Bundestag vertretenen Parteien geprägt, es sind derzeit in vier Fraktionen fünf
Parteien vertreten: CDU/CSU, gemeinsame Fraktion der Unionsparteien
(Unionsfraktion); Fraktionen mit einer Partei sind die SPD, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Knapp an der Fünf-Prozent-Hürde scheiterte bei der
Bundestagswahl 2013 die Partei Alternative für Deutschland (AfD), die allerdings
bis zum Oktober 2016 in 10 Landesparlamente einziehen konnte. Die liberale Freie
Demokratische Partei (FDP) ist die Partei mit der längsten demokratischen
Geschichte Deutschlands und der längsten Regierungsbeteiligung auf Bundesebene,
jedoch seit 2013 nicht mehr im Bundestag vertreten. Sie fasste nach mehreren
nachfolgenden Wahlerfolgen wieder in zehn Landtagen Fuß (Stand September 2016).

Die politischen Parteien Deutschlands sind in den Fraktionen des Europäischen
Parlaments vertreten. Nahezu allen einflussreichen Parteien stehen – mehr oder
weniger selbständig – Jugendorganisationen zur Seite. Die wichtigsten sind die
Junge Union (CDU/CSU), die Jusos (SPD), die Jungen Liberalen (FDP), Linksjugend
['solid] (Die Linke) sowie die Grüne Jugend (Bündnis 90/Die Grünen). Weitere
politische Vorfeldorganisationen umfassen etwa Schülervertreter,
Studentenverbände, Wirtschaftsvereine, Kommunalorganisationen und internationale
Verbände. Außerdem gibt es parteinahe Stiftungen, die den politischen Diskurs
mitbestimmen, jedoch rechtlich von den Parteien unabhängig sind.

Deutschland ist sowohl Gründungsmitglied der Europäischen Union als auch des
Europarates. Als EU-Mitglied ist die Bundesrepublik 1990 auch der Europäischen
Währungsunion beigetreten und Teil des Europäischen Binnenmarktes. Seit 2002 ist
der Euro als Zahlungsmittel eingeführt. Neben wirtschaftlichen Interessen ist
man auch auf weiteren Politikfeldern der EU aktiv, so ist Deutschland Teil des
Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit in Europa
mithilfe von Europol und Eurojust. Des Weiteren wird die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik zu einem gewichtigen Teil in die deutsche Außenpolitik mit
einbezogen. Den Rechtsrahmen seiner Europapolitik in der Europäischen Union
setzte Deutschland durch Artikel 23 des Grundgesetzes.

In Deutschland haben wichtige EU-Institutionen ihren Sitz. In erster Linie die
Europäische Zentralbank in Frankfurt/M., von wo aus sie als Euro-Notenbank und
oberste Bankenaufsicht agiert. Darüber hinaus sitzt die Europäische Agentur für
Flugsicherheit in Köln, die EU-Versicherungsaufsichtsbehörde in Frankfurt/M. und
das Europäische Patentamt in München.

Die wichtigsten Leitlinien deutscher Außenpolitik sind die Westbindung und die
europäische Integration. Deutschland hat in Zusammenarbeit mit Frankreich am
Aufbau europäischer Organisationen einen entscheidenden Anteil. Die
Bundesrepublik ist seit 1950 Mitglied des Europarates und unterschrieb 1957 die
Römischen Verträge, den Grundstein für die heutige Europäische Union (EU).
Zentraler Aspekt für die Sicherheitspolitik und Ausdruck der Westbindung ist die
Mitgliedschaft in der NATO, der die Bundesrepublik 1955 beitrat.

Während des Kalten Krieges war der Spielraum deutscher Außenpolitik begrenzt.
Als eines der wichtigsten Ziele galt die Wiedervereinigung. Militäreinsätze im
Ausland kamen nicht infrage. Laut Grundgesetz darf sich die Bundeswehr an
Angriffskriegen nicht beteiligen, ihre Aufgabe besteht lediglich in der Landes-
und Bündnisverteidigung. Durch die von der sozialliberalen Koalition ab 1969
initiierte „Neue Ostpolitik“ unter dem Motto Wandel durch Annäherung, die
zunächst von wichtigen Verbündeten sehr skeptisch betrachtet wurde, konnten
dennoch eigenständige politische Akzente gesetzt werden. Später wurde diese
Politik grundsätzlich auch von der liberalkonservativen Kohl-Regierung seit 1982
fortgesetzt.

Seit der Wiedervereinigung hat Deutschland seine außenpolitischen Grundsätze
erweitert und einen Weg zu größerer internationaler Verantwortung eingeschlagen.
So nimmt die Bundeswehr seit 1991 mit Zustimmung des Bundestages und zusammen
mit verbündeten Armeen an verschiedenen friedenserhaltenden und -erzwingenden
Einsätzen auch außerhalb Deutschlands und des Territoriums der NATO-Verbündeten
teil (Out-Of-Area-Einsätze).

Traditionell spielt Deutschland zusammen mit Frankreich eine führende Rolle in
der Europäischen Union. Deutschland treibt die Bemühungen voran, über die
Wirtschafts- und Währungsunion hinaus ein einheitliches und wirkungsvolles
System der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik zu schaffen.

Weitere außenpolitische Ziele sind die Verwirklichung des Kyoto-Protokolls zum
Klimaschutz sowie die weltweite Anerkennung des Internationalen
Strafgerichtshofs. Bedeutendes Interesse hat Deutschland auch an einer
friedlichen Lösung des Nahostkonflikts. Aufgrund der schwierigen Materie und den
Begrenzungen deutscher Politik besteht der Beitrag vor allem in der
Bereitstellung informeller Kontaktmöglichkeiten zwischen den beteiligten
Parteien.

Die Bundesregierung lehnte den Irakkrieg 2003 ab, da sie die Existenz von
Massenvernichtungswaffen bezweifelte, eine diplomatische Lösung bevorzugte und
um erhebliche Gefahren für die politische Stabilität des gesamten als fragil
eingestuften Raumes fürchtete. Dafür wurde sie von wichtigen Verbündeten stark
kritisiert. Zusammen mit den Verbündeten Großbritannien und Frankreich bemüht
sich die Bundesrepublik, den Iran im Dialog dazu zu bewegen, auf die
Weiterführung seines Kernenergieprogramms zu verzichten.

Die Bundesregierung strebt einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen an. Die Durchsetzung dieses Zieles wird jedoch aufgrund des Widerstands
anderer, teils verbündeter Staaten erschwert und hat nur geringe Aussicht auf
Erfolg. So würden zwar Frankreich und Großbritannien die G4-Staaten
(Deutschland, Indien, Japan und Brasilien) grundsätzlich unterstützen; jedoch
beziehen die Vereinigten Staaten zu einem deutschen Sitz bisher keine Stellung.

Im Jahr 2006 veröffentlichte das Bundesministerium der Verteidigung ein neues
Weißbuch, das die Einbettung der Bundeswehr in friedenssichernde Maßnahmen auch
in entlegenen Regionen der Erde vorsieht.

Nach ihrer Gründung 1949 durfte die Bundesrepublik Deutschland zunächst keine
eigenen Streitkräfte aufstellen. Unter dem Eindruck des Koreakrieges und der
sowjetischen Politik in Osteuropa wurde es der Bundesrepublik im Rahmen der
Wiederbewaffnung gestattet, zunächst 1951 den paramilitärischen
Bundesgrenzschutz als Grenzpolizei und 1955 Streitkräfte aufzustellen, um der
NATO beizutreten. Nach der Wiedervereinigung wurden Teile der Nationalen
Volksarmee der DDR in diese Streitkräfte eingegliedert.

Die als Bundeswehr bezeichnete militärische Gesamtorganisation besteht aus den
Streitkräften und ihrer Verwaltung. Die Streitkräfte gliedern sich in die
Teilstreitkräfte Heer (mit der Elitetruppe KSK), Luftwaffe und Marine sowie die
unterstützenden Organisationsbereiche Streitkräftebasis und Zentraler
Sanitätsdienst. Nach Ende des Kalten Krieges wurde die Gesamtstärke der
Bundeswehr von rund 500.000 bis 2009 schrittweise auf 250.000 Soldaten
reduziert. Im Zwei-plus-Vier-Vertrag wurde eine maximale Friedensstärke von
370.000 deutschen Soldaten als völkerrechtlich bindend festgelegt.

Die Bundeswehr distanziert sich in ihrem Selbstverständnis ausdrücklich sowohl
von der Wehrmacht der NS-Zeit als auch von der NVA der DDR. Sie sieht ihre
Traditionsgrundlagen in der preußischen Heeresreform der Zeit um 1810, den
Befreiungskriegen gegen Napoleon Bonaparte, dem militärischen Widerstand gegen
den Nationalsozialismus sowie der eigenen Geschichte. Als bedeutendstes
militärisches Zeremoniell gilt der Große Zapfenstreich, dessen historische
Wurzeln in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts zurückreichen. Besonders
öffentlichkeitswirksam sind ebenso die häufig außerhalb militärischer Anlagen
durchgeführten Vereidigungen bzw. Gelöbnisse der Soldaten.

Die Bundeswehr definiert sich als Parlamentsarmee, über deren Einsätze
ausschließlich der Bundestag auf Vorschlag der Bundesregierung entscheidet.
Damit ist die Bundeswehr die erste Armee eines deutschen Nationalstaates, bei
der nicht das Staatsoberhaupt den Oberbefehl führt, sondern die der
Volksvertretung verantwortlich ist. Für die Soldaten gilt das Leitbild des
„Bürgers in Uniform“.

In der Bundeswehr dienten im Mai 2015 rund 180.600 Soldaten und 75.000 zivile
Mitarbeiter. Seit 2001 haben auch Frauen uneingeschränkten Zugang zum Dienst in
den Streitkräften. Ihr Anteil beträgt 10,6 Prozent der Soldaten (Stand 2015).
Die Bundesrepublik Deutschland gibt im Jahr 2015 32,97 Milliarden Euro für die
Bundeswehr aus, was einen Anteil von etwa 1,2 Prozent am Bruttoinlandsprodukt
entspricht. Dies liegt unter dem Durchschnitt der NATO-Mitgliedstaaten von
2,3 Prozent. Damit hat Deutschland im Vergleich den siebtgrößten nationalen
Verteidigungsetat weltweit.

Im Zuge der verstärkten Teilnahme der Bundeswehr an multinationalen
Auslandsmissionen seit 1990 läuft derzeit eine langfristig angesetzte Reform der
Streitkräfte, die eine Reduzierung des schweren Geräts (Kampfpanzer, Artillerie)
zugunsten leichteren, für globale Einsätze besser geeigneten Materials zum Ziel
hat. Im Mai 2015 befanden sich rund 2.700 deutsche Soldaten im Ausland im
Einsatz.

Im Herbst 2014 geriet die Ausrüstung der Bundeswehr in den Fokus öffentlicher
Kritik: Zahlreiche Waffen- und Fahrzeugsysteme wurden als nicht ausreichend
einsatzbereit eingestuft und die Beschaffungspolitik des
Verteidigungsministeriums wurde massiv kritisiert. Um Abhilfe zu schaffen, soll
der Militäretat in den Jahren bis 2019 schrittweise auf rund 35 Milliarden Euro
erhöht werden. Ebenfalls nicht weiter verfolgt wird seit 2015 das 2013
beschlossene sogenannte dynamische Verfügbarkeitsmanagement, wonach die
jeweiligen Verbände bzw. Einheiten der Bundeswehr aus Kostengründen nur über
max. 70 % des Sollbestandes an Ausrüstung verfügen und nur im Einsatzfall voll
ausgerüstet werden sollten. Eine Vollausstattung der Verbände – zumindest in der
Kampftruppe – wird seitdem gefordert; für die Panzertruppe wurde sie bereits
beschlossen.

Es bestand seit 1956 eine allgemeine Wehrpflicht für Männer, wobei jedoch die
zwangsweise Einberufung zum dazugehörigen Grundwehrdienst (GWD) nach 54 Jahren
endete. Nach den ersten Freiwilligen kamen am 1. April 1957 die zum Dienst an
der Waffe verpflichteten Rekruten in die Kasernen. Der Grundwehrdienst dauerte
zuletzt sechs Monate, was bereits für Grundwehrdienstleistende galt, die zum
1. Juli 2010 einberufen worden sind. Bislang konnte alternativ als Ersatz ein
Zivildienst (Dauer ebenfalls sechs Monate), ein Auslandsjahr (zwölf Monate) oder
eine mindestens sechsjährige Mitarbeit im Katastrophen- oder Zivilschutz (z. B.
bei einer Freiwilligen Feuerwehr oder bei anerkannten privaten
Hilfsorganisationen) abgeleistet werden. Im Zuge einer grundlegenden
Strukturreform mit einer drastischen Reduzierung der Mannstärke wurde u. a.
zwecks umfassender Neuausrichtung der Bundeswehr bestimmt, dass die Wehrpflicht
in Deutschland zum 1. Juli 2011 offiziell ausgesetzt und damit faktisch
aufgehoben wurde. Sie bleibt jedoch grundsätzlich im Grundgesetz
festgeschrieben. Neben den übrigen Bundestagsparteien sprachen sich seit Herbst
2010 auch die Unionsparteien für ihre Abschaffung aus; in der öffentlichen
Wahrnehmung war die Wehrpflicht zuletzt nicht mehr unumstritten
(→ Wehrgerechtigkeit). Die Bundeswehr wurde somit zur Freiwilligenarmee und der
Zivildienst vom neuen Bundesfreiwilligendienst ersetzt. Seitdem können sich
junge Männer und Frauen zum Freiwilligen Wehrdienst melden und einen mindestens
sieben und maximal 23 Monate dauernden Dienst ableisten. Die seit der Aussetzung
der Wehrpflicht 2011 laufende Reform der Streitkräfte sieht eine stetige
personelle Stärke von 185.000 Soldaten und 55.000 zivilen Mitarbeitern vor.

Bis 2005 waren auf dem US-Stützpunkt Ramstein und dem Luftwaffenstützpunkt
Büchel (beide in Rheinland-Pfalz) noch 150 US-amerikanische Kernwaffen
stationiert. Heute lagern noch 20 Sprengköpfe in Büchel, an deren Einsatzplanung
Deutschland im Rahmen der nuklearen Teilhabe beteiligt ist.

Zuständig für die innere Sicherheit der Bundesrepublik sind die Polizeien der
Länder, die zum Teil in Vollzugspolizei und Ordnungsbehörden geteilt werden.
Dabei übernehmen die Ordnungsbehörden verwaltungstechnische Aufgaben, während
die Vollzugspolizei den Großteil der Aufgaben zur Gefahrenabwehr übernimmt. Zur
Vollzugspolizei gehören etwa die Schutzpolizei, die Bereitschaftspolizei sowie
die Kriminalpolizei, welche auch das Bundeskriminalamt und die einzelnen
Landeskriminalämter umfasst. Das Bundeskriminalamt ist direkt dem
Bundesministerium des Innern unterstellt und damit die höchste
Ermittlungsbehörde in Deutschland. Zur Bundespolizei gehören unter anderem die
Mobile Fahndungseinheit und die Spezialeinheit GSG 9. Auf Landesebene gibt es
jeweils mindestens ein Spezialeinsatzkommando (SEK) für besonders heikle
Einsätze und mindestens ein Mobiles Einsatzkommando (MEK) für Observation und
Zugriff.

Für die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung, die Spionageabwehr und
den Verfassungsschutz sind in Deutschland drei verschiedene Dienste zuständig.
Der Bundesnachrichtendienst (BND) als klassischer Auslandsnachrichtendienst und
das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) nebst nachgeordneter Landesbehörden
für Verfassungsschutz als Inlandsnachrichtendienst haben keine polizeilichen
Befugnisse. Der Militärische Abschirmdienst (MAD) ist der Nachrichtendienst des
Militärs.

Das deutsche Recht hat eine lange, bis in germanische Zeit zurückreichende
Tradition. Im Mittelalter wurden bedeutende Rechtssammlungen wie der
Sachsenspiegel angelegt, die nicht Recht setzen, sondern vorhandenes
Gewohnheitsrecht fixieren sollten. Ab dem 12. Jahrhundert wurde im Heiligen
Römischen Reich zunehmend römisches Recht angewendet, welches wegen seiner
Exaktheit und Universalität als dem einheimischen germanischen Recht überlegen
empfunden wurde. Aufgrund seiner staatlichen Zersplitterung kannte das Reich
aber, von wenigen Kodifikationen wie der Constitutio Criminalis Carolina
abgesehen, kein einheitliches deutsches Recht.

Von nicht zu unterschätzender Bedeutung war die Einrichtung des
Reichskammergerichts im Jahr 1495 als Rechtsmittelgericht des Reichs gegen
Entscheidungen der Gerichte der einzelnen deutschen Staaten. Allerdings besaßen
bestimmte deutsche Staaten das Privilegium de non appellando, also das Privileg,
dass gegen Entscheidungen ihrer Gerichte kein Rechtsmittel zum
Reichskammergericht gegeben war.

Im 18. Jahrhundert gaben sich einzelne deutsche Staaten vom Geist der Aufklärung
geprägte Gesetzeswerke wie den Codex Maximilianeus Bavaricus Civilis von 1756
und das Allgemeine Landrecht für die Preußischen Staaten von 1794. 1812 wurde in
den Deutschen Erblanden der österreichischen Monarchie ein modernes Allgemeines
bürgerliches Gesetzbuch (ABGB) in Kraft gesetzt. Die napoleonische Ära brachte
die Einführung des wegweisenden Code civil in den von Frankreich annektierten
deutschen Gebieten und einigen Rheinbundstaaten, bei der es auch nach der
Niederlage Napoleons blieb. Ansonsten wurde in vielen Staaten des Deutschen
Bundes weiterhin teilweise noch römisches und germanisches Recht angewendet.

Erst mit Schaffung der staatlichen Einheit im Jahr 1871 war die Voraussetzung
für einheitliche Gesetze im Deutschen Reich gegeben. Bereits 1871 wurde das
Reichsstrafgesetzbuch verabschiedet, zum 1. Oktober 1879 traten die
Reichsjustizgesetze in Kraft: Gerichtsverfassungsgesetz, Zivilprozessordnung,
Strafprozessordnung, Konkursordnung und weitere Einführungs- und Nebengesetze.
Zum 1. Oktober 1879 nahm auch das Reichsgericht als oberstes Gericht des Reichs
seine Arbeit auf. Am 1. Januar 1900 traten schließlich das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) und das Handelsgesetzbuch (HGB) in Kraft und schufen auch auf
dem Gebiet des Zivilrechts und des Handelsrechts Rechtseinheit.

Der Nationalsozialismus pervertierte das Recht zum Mittel der Gewaltherrschaft,
wofür hier stellvertretend die Terrorurteile des Volksgerichtshofs zu nennen
sind. Mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland wurde in Deutschland dann
wieder ein Rechtsstaat geschaffen. Auf dem Gebiet der DDR hingegen, wo die
Doktrin der „einheitlichen sozialistischen Staatsmacht“ galt und Gewaltenteilung
und Unabhängigkeit der Gerichte unbekannt waren, kehrten erst im Zuge der Wende
und friedlichen Revolution in der DDR und letztlich mit der Wiederherstellung
der staatlichen Einheit im Jahr 1990 wieder rechtsstaatliche Verhältnisse ein.

Die Bundesrepublik Deutschland versteht sich als Rechtsstaat (Art. 20, Art. 28
Abs. 1 Satz 1 GG), was bedeutet, dass staatliche Tätigkeit nur durch das Recht
begründet werden kann und durch das Recht begrenzt wird. Wer durch die
öffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt wird, hat das Recht, bei Gericht
um Rechtsschutz hiergegen nachzusuchen (Art. 19 Abs. 4 GG). Die Richter sind
unabhängig und unterliegen bei der Rechtsprechung keinerlei Weisungen.

Die Rechtsprechung wird im Wesentlichen von Gerichten der Bundesländer ausgeübt:
In Zivilsachen und Strafsachen durch die Amtsgerichte, die Landgerichte und die
Oberlandesgerichte (in Berlin Kammergericht genannt), in Arbeitssachen durch die
Arbeitsgerichte und die Landesarbeitsgerichte, in Verwaltungsrechtssachen durch
die Verwaltungsgerichte und die Oberverwaltungsgerichte (in drei Bundesländern
Verwaltungsgerichtshof genannt), in Sozialrechtssachen durch die Sozialgerichte
und die Landessozialgerichte und in Finanzgerichtssachen durch die
Finanzgerichte. Als Bundesgericht besteht für den gewerblichen Rechtsschutz das
Bundespatentgericht. Daneben existieren als Rechtsmittelgerichte die obersten
Gerichtshöfe des Bundes (Art. 95 GG): Der Bundesgerichtshof als oberstes Zivil-
und Strafgericht, das Bundesarbeitsgericht, das Bundesverwaltungsgericht, das
Bundessozialgericht und der Bundesfinanzhof. Für verfassungsrechtliche
Streitigkeiten besteht außerdem das Bundesverfassungsgericht (Art. 93 GG),
dessen Entscheidungen Gesetzeskraft entfalten können und so andere Gerichte
binden.

Zunehmende Bedeutung haben das Europarecht und die Rechtsprechung des
Gerichtshofs der Europäischen Union gewonnen. Vor diesem Hintergrund übt die
Europäische Union erheblichen Einfluss auf das deutsche Recht aus. Seit dem
Vertrag von Lissabon bildet die Bundesrepublik mit den anderen EU-Staaten eine
Mitgliedschaft im Staatenverbund der EU, die ihrerseits nun auf der Grundlage
eines derivativen Völkerrechtssubjektes fußt.

Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt (BIP) von etwa 3,4 Billionen US-Dollar
im Jahr 2015 ist Deutschland die größte Volkswirtschaft Europas und viertgrößte
der Welt. Gemessen am nominalen BIP pro Kopf steht Deutschland international an
18., in der Europäischen Union an 9. Stelle (Stand 2013). Am Warenwert gemessen
war das Land im Jahr 2015 der drittgrößte Importeur und Exporteur der Welt.
Deutschland gilt als sehr hochentwickeltes Land, dessen Lebensstandard laut
Index der menschlichen Entwicklung 2014 auf dem 6. Platz von 188 untersuchten
Ländern gelistet wird.

Die Gesamtwirtschaftsleistung in Deutschland wird durch rund 2,1 Prozent im
primären Sektor (Landwirtschaft), 24,4 Prozent im sekundären Sektor (Industrie)
und 73,5 Prozent im tertiären (Dienstleistung) Wirtschaftssektor erbracht. 2014
verzeichnete die Bundesrepublik Deutschland mit durchschnittlich etwa
42,6 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten einen historischen
Höchststand. Die Zahl der Erwerbslosen lag im Jahresdurchschnitt 2014 bei
2,898 Millionen. Deutschland weist gemäß Eurostat im Januar 2015 mit 4,7 % die
niedrigste Arbeitslosenquote aller 28 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union
auf. Ein wichtiger Faktor zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ist das Unternehmer-
und Gründertum, worüber unter anderem der jährliche KfW-Gründungsmonitor
Auskunft gibt.

Deutschland weist eine lange Bergbautradition auf und verfügt über
verschiedenste Rohstoffvorkommen. Industriegeschichtlich wie wirtschaftlich
bedeutend beim Bergbau in Deutschland sind und waren unter anderem Kohle,
Edelsalze, Industrieminerale und Baustoffe sowie Silber, Eisen und Zinn. Das
Industrieland ist auf globale Rohstoffimporte aller Art spezialisiert.

Das Humanpotenzial mit guter Bildung und die Innovationskultur gelten als
entscheidende Voraussetzungen für den weiteren Erfolg der deutschen Wirtschaft
und Wissensgesellschaft. Als weltweit konkurrenzfähigste Branchen der deutschen
Industrie gelten die Automobil-, Nutzfahrzeug-, elektrotechnische, Maschinenbau-
und Chemieindustrie. Global bedeutend sind auch die Luft- und Raumfahrttechnik,
die Finanzbranche mit dem Finanzplatz Frankfurt und die Versicherungswirtschaft,
insbesondere die Rückversicherungen. Eine Vielzahl von weltweit bedeutenden
Messeveranstaltungen, Kongresszentren, Ausstellungen sowie eine im
internationalen Maßstab beachtliche Kultur-, Museums- und
Veranstaltungslandschaft sind wichtige Grundlage von Tourismus und Reiseverkehr
von und nach Deutschland. Einen zunehmend größeren Stellenwert nimmt außerdem
die hiesige Kultur- und Kreativwirtschaft ein.

Zu den wirtschaftspolitischen Zielen gehören die als Gesetz zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft im Grundgesetz verankerten Eckpunkte
außenwirtschaftliches Gleichgewicht, hoher Beschäftigungsstand durch stetiges
und angemessenes Wirtschaftswachstum und Stabilität des Preisniveaus. Ökonomisch
ebenfalls bedeutend ist Deutschlands Teilnehmerschaft an der Europäischen Union.
Das Land ist Gründungsmitglied aller EU-Vorgängerinstitutionen seit den
1950er-Jahren. Mit zusammen rund 500 Millionen Einwohnern erwirtschaftete die EU
im Jahr 2011 ein nominales BIP von 17,6 Billionen US-Dollar und bildet somit den
größten Binnenmarkt der Welt. Deutschland ist auch Teil der Eurozone, einer
Währungsunion mit insgesamt 19 Mitgliedsländern, die etwa 337 Millionen
Einwohner umfasst. Offizielles Zahlungsmittel in Deutschland ist der Euro,
dessen Währungspolitik von der Europäischen Zentralbank (EZB) gesteuert wird.
Der Euro wird international mit anteilig rund 25 % als zweitwichtigste
Reservewährung der Welt genutzt und ist gemessen am Bargeldwert die weltgrößte
Währung im Umlauf.

Die Einkommensungleichheit in Deutschland lag nach Angabe der OECD 2005 knapp
unter dem OECD-Durchschnitt. 2008 betrug ein mittleres verfügbares Einkommen
1.252 bei einem Gini-Index von 0,29. Die Vermögensverteilung in Deutschland ist
nach Zahlen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) mit einem
Gini-Index von 0,799 deutlich stärker konzentriert als die Verteilung der
Einkommen.

Die deutsche Volkswirtschaft verzeichnete über mehrere Jahrzehnte mehr Exporte
als jedes andere Land und wurde daher oft mit dem Schlagwort „Exportweltmeister“
bezeichnet. Die Exporte erreichten im Jahr 2011 einen Gesamtwert von
1061,2 Milliarden Euro, während der Warenwert der Importe 902,5 Milliarden Euro
betrug. Die Außenhandelsbilanz schloss im selben Jahr mit einem Überschuss von
158,7 Milliarden Euro ab. Es entsteht dadurch ein hoher
Leistungsbilanzüberschuss.

Die wichtigsten Handelspartner im Jahr 2010 waren die EU-Mitgliedstaaten
(Exporte 60,3 %, Importe 56,3 %), die Volksrepublik China (Exporte 5,6 %,
Importe 9,5 %), die Vereinigten Staaten (Exporte 6,8 %, Importe 5,6 %), die
Schweiz (Exporte 4,3 %, Importe 4,0 %) und Russland (Exporte 2,7 %, Importe
3,9 %).

Im Jahre 2006 wurde ein Wirtschaftswachstum von 3,7 Prozent erreicht. Diese
positive Entwicklung setzte sich bis Anfang 2008 fort. Deutschland wurde Ende
2008 und 2009 von der internationalen Finanzkrise erfasst, was zu einem Rückgang
des Bruttoinlandsprodukts 2009 um 5,6 Prozent führte. Anschließend wuchs die
deutsche Volkswirtschaft wieder deutlich um 4,1 Prozent (2010) bzw. 3,6 Prozent
(2011) und deutlich moderater in 2012 (0,4 Prozent) bzw. 2013 (0,1 Prozent).
2014 beschleunigte sich das Wirtschaftswachstum wieder auf 1,5 Prozent.

Zwischen 2000 und 2011 lag die jährliche durchschnittliche Inflationsrate bei
minimal 0,4 Prozent (2009) und bei maximal 2,6 Prozent (2008). Anfang 2015
rutschte Deutschland im Zuge des deutlich zurückgegangenen Ölpreises erstmals
seit 2009 in eine leichte Deflation (−0,3 Prozent).

Von den 500 weltweit umsatzstärksten Unternehmen haben 32 ihren Hauptsitz in
Deutschland. Die Rangfolge der zehn umsatzstärksten Unternehmen mit Hauptsitz in
Deutschland: Aufgeführt sind der Hauptsitz, der Umsatz, der Nettogewinn und die
Anzahl der Mitarbeiter. Die Zahlen sind in Millionen Euro angegeben, gerundet
und beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2011. Ohne Rangnummer eingefügt ist die
größte Bank gemessen an der Bilanzsumme und die größte Versicherung gemessen an
den Beitragseinnahmen.

Die Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) gilt als wesentlicher
Standortfaktor einer Volkswirtschaft. Zur Verbreitung von Informationen und
Inhalten dienen u. a. die technische Bereitstellung von Radio, Fernsehen,
Telefonen, Hardware und Software für Computer, Internet, Smartphones,
Netzwerken, Satellitensysteme sowie den dazugehörigen Dienstleistungen. Die
Digitalisierung der deutschen Wirtschaft wird u. a. unter dem Projektnamen
Industrie 4.0 vorangetrieben.

Das umsatzstärkste in Deutschland tätige Telekommunikationsunternehmen ist die
Deutsche Telekom. SAP, die Software AG, Wincor Nixdorf und DATEV zählen zu den
bedeutendsten Softwareherstellern der Welt mit Hauptsitz in Deutschland. Im
TecDAX sind weitere Unternehmen der Branche wie die Provider United Internet und
Freenet, der Cloud-Anbieter Cancom, das FinTech-Unternehmen Wirecard, der
Anbieter von medizinischer Software CompuGroup Medical und das Systemhaus
Bechtle gelistet. Im Hardwarebereich ist vor allem die Entwicklung von
Bedeutung, etwa bei Infineon und FTS. Neben angestammten Unternehmen der
IKT-Branche gewinnen neu gegründete innovative StartUps bzw. E-Ventures in
Deutschland zunehmend an Bedeutung, vor allem in den Bereichen E-Commerce
(Marktplätze wie Scout24, Online-Shops wie Zalando, Reiseportale wie trivago und
GetYourGuide), E-Business, E-Learning, soziale Netzwerke (Xing, Partnerbörsen)
und weitere Gemeinschaftsplattformen (StartNext im Bereich Crowdfunding etwa).
Innovative Gründungen im Bereich der Spitzentechnologien wie der IKT können
durch größere Unternehmen, Förderbanken wie die KfW, Inkubatoren wie Rocket
Internet und lokale Gründerzentren unterstützt werden.

2012 verfügten 85 Prozent der deutschen Bevölkerung (76 % im EU-Durchschnitt)
über einen Internetanschluss; etwa 82 Prozent (72 % EU-Durchschnitt) konnten auf
einen Breitbandanschluss zurückgreifen. Insbesondere im ländlichen Raum bzw. in
mittleren und kleineren Städten ist die Breitbandversorgung
unterdurchschnittlich. In Deutschland insgesamt soll nach Angaben der
Bundesregierung bis Ende 2018 eine flächendeckende Versorgung mit mindestens 50
MBit/s erreicht werden.

Deutschland war im Jahr 2010 der viertgrößte Produzent an Primärenergie in
Europa und wurde auf Rang 24 unter den Energieproduzenten der Welt gelistet.

2012 betrug der Primärenergieverbrauch in Deutschland 13.757 PJ (2005: 14.238
PJ). Daran gemessen ist das Land der zweitgrößte nationale Energieverbraucher in
Europa und siebtgrößte in der Welt.

Die Stromversorgung wurde im Jahr 2012 von 1059 Unternehmen mit Hauptsitz in
Deutschland gewährleistet. Die fünf größten Energieversorgungsunternehmen
gemessen am Umsatz sind E.ON, RWE, EnBW, Vattenfall und die EWE AG.

Erneuerbare Energien wie z. B. Solarenergie, Windkraft, Biomasse, Geothermie und
Wasserkraft lieferten im Jahr 2014 27,8 % der Bruttostromproduktion, 9,9 % des
Endenergiebedarfs im Wärmesektor und 5,4 % der Kraftstoffe. Im Rahmen der
Energiewende ist geplant, bis 2050 den Anteil der Erneuerbaren Energien am
Stromverbrauch auf 80 % zu steigern, den Primärenergieverbrauch im selben
Zeitraum verglichen mit dem Jahr 2008 um 50 % zu senken und den
Treibhausgasausstoß in Einklang mit den EU-Zielen um 80 % bis 95 % verglichen
mit dem Jahr 1990 zu reduzieren. Insgesamt sollen 2050 mindestens 60 % des
Energieverbrauchs durch Erneuerbare Energien gedeckt werden.

Zu Geschichte und Verlauf der Energiewende in Deutschland siehe: Energiewende in
Deutschland

Tourismus ist in Deutschland ein wichtiger Wirtschaftszweig. Vom Fremdenverkehr
profitieren neben Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe auch der Einzelhandel
und die Dienstleister und Anbieter von Freizeit- und Unterhaltungsangeboten in
großem Umfang. Deutschland ist mit über 30 Millionen Übernachtungsgästen im Jahr
eines der sieben meistbesuchten Länder der Erde.

In Deutschland erzielte der Fremdenverkehr 2012 mit 2,8 Millionen direkt
Beschäftigten einen Umsatz von 140 Milliarden Euro. 125,3 Millionen Gäste (101,5
Mio. aus dem Inland, 23,5 Mio. aus dem Ausland) tätigten 351,4 Mio.
Übernachtungen (davon 298,5 Mio. durch Inländer und 52,9 Mio. durch Ausländer)
in 54.166 Unterkünften mit etwa 2,6 Mio. Betten.

Badetourismus und Wassersport sind an Küsten und Inseln der Nord- und Ostsee von
großer Bedeutung, besonders in den Seebädern. Rund um die Kurorte im Binnenland
herrscht Kur- und Gesundheitstourismus vor. In den deutschen Gebirgen sind
saisonal jeweils Wintersport und Wanderurlaube populär. Fahrradtourismus ist im
ganzen Land beliebt. Städtetourismus, Einkaufstourismus und Kulturtourismus
nehmen vor allem in den Metropolen und in bedeutenden Altstädten kontinuierlich
zu. Kinder- und Jugendreisen sind ebenfalls ein wachsendes Segment, z. B. in
Form von Jugendaustausch. Von herausragender Bedeutung ist der Geschäfts- und
Kongresstourismus, da Deutschland u. a. der international bedeutendste
Messestandort ist. Deutschland richtet mehrere Weltleitmessen aus. Die ITB
Berlin ist die weltweit führende Tourismusmesse. Zudem gibt es hierzulande
überhaupt die größte Dichte an Festivals, was ebenfalls erhebliche
Besuchermengen anlockt.

Etwa 4.000 der 11.116 Gemeinden Deutschlands sind in Tourismusverbänden
organisiert, 310 davon sind als Heilbäder, Seebäder oder Kurorte anerkannt. Den
Gästen stehen unter anderem 6.135 Museen, 366 Theater, 34 Freizeit- und
Erlebnisparks, 45.000 Tennisplätze, 648 Golfplätze, 122 National-/Naturparks und
Biosphärenreservate, ein Wanderwegnetz von 190.000 km sowie 40.000 Kilometer
Radfernwege zur Verfügung. Die deutschen Ferienstraßen runden das Angebot an
Reisewegen ab.

Aufgrund der dichten Besiedlung und zentralen Lage in Europa besteht in
Deutschland ein sehr hohes Verkehrsaufkommen. Insbesondere für den Güterverkehr
stellt es ein wichtiges Transitland dar. Durch das Konzept der Transeuropäischen
Netze soll Deutschland als Transferraum zwischen dem ersten europäischen
Kernwirtschaftsraum, der sogenannten Blauen Banane, und dem Kernwirtschaftsraum
in Ostmitteleuropa gefördert werden. Wichtige Projekte in diesen Netzen sind die
Eisenbahnachsen Lyon/Genua–Rotterdam/Antwerpen, POS
(Paris–Ostfrankreich–Südwestdeutschland), PBKAL
(Paris–Brüssel–Köln–Amsterdam–London), Berlin–Palermo und die Magistrale für
Europa. Ferner ist Deutschland der westliche Ausgangspunkt einiger
Paneuropäischer Verkehrskorridore.

Der Güterverkehr hat sich in den vergangenen Jahrzehnten stetig von der Schiene
auf die Straße verlagert. Als Gegenmaßnahme wurde 2005 eine Autobahnmaut für
Lastkraftwagen eingeführt. Im Bereich des Schienenverkehrs wurden in den letzten
Jahren von der Deutschen Bahn vor allem unrentable Nebenstrecken sowie Güter-
und Rangierbahnhöfe stillgelegt sowie Personenfernverkehrsverbindungen
eingestellt. Der Bundesverkehrswegeplan 2030 gilt für den Zeitraum 2016–2030.

Bereits die Römer legten gepflasterte Straßen in Deutschland an, die aber wieder
verfielen. Die ersten Chausseen wurden im 18. Jahrhundert erbaut. Die Erfindung
des Automobils gab dem Straßenbau neue Impulse. Die erste Autobahn der Welt
wurde 1921 in Deutschland gebaut, die AVUS in Berlin. Der Straßenverkehr hat in
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Eisenbahn als wichtigsten
Verkehrsträger abgelöst. Deutschland besitzt eines der dichtesten Straßennetze
der Welt. Das Bundesfernstraßennetz umfasst 12.845 Kilometer Autobahnen (Stand
2012) und 40.711 Kilometer Bundesstraßen. Weiterhin umfasste das überörtliche
Straßennetz 86.597 Kilometer Landesstraßen, 91.520 Kilometer Kreisstraßen und
die Gemeindeverbindungsstraßen.

Um die Gefahren und Belastungen des Straßenverkehrs zu reduzieren, wurden in
vielen deutschen Städten Fußgängerzonen, verkehrsberuhigte Zonen und
Tempo-30-Zonen eingerichtet. Die Anzahl der getöteten Verkehrsteilnehmer nahm
seither kontinuierlich ab. 2006 verstarben 5094 Menschen im Straßenverkehr; im
Jahr 2011 waren es nur noch 4009. Der Radverkehr spielt in Deutschland eine
zunehmend große Rolle, sein Ausbau wird politisch etwa durch den Radverkehrsplan
unterstützt.

Deutschland verfügt über ein Eisenbahnnetz von etwa 35.000 Kilometern Länge. Es
wird täglich von bis zu etwa 50.000 Personen- und Güterzügen befahren. Im Rahmen
der Bahnreform wurden die Staatsbahnen Deutsche Bundesbahn (West) und Deutsche
Reichsbahn (Ost) zum 1. Januar 1994 in das privatwirtschaftliche Unternehmen
Deutsche Bahn AG überführt. Es organisiert den Großteil des Eisenbahnverkehrs in
Deutschland.

Neben der DB AG befahren rund 350 weitere Eisenbahnverkehrsunternehmen das
deutsche Eisenbahnnetz. Während sich der Staat aus dem operativen Betrieb
zurückgezogen hat, finanziert er den Großteil des Netzunterhalts und -ausbaus
sowie (über Regionalisierungsmittel) weitgehend den Regionalverkehr.

Regional- (Interregio-Express (IRE), Regionalbahn (RB), Regional-Express (RE)
und S-Bahnen (S)) und Fernverkehr (Intercity (IC), Eurocity (EC) und
Intercity-Express (ICE)) fahren weitgehend nach Taktfahrplan. Für Fernzüge
stehen Schnellfahrstrecken in einer Gesamtlänge von etwa 2000 Kilometer zur
Verfügung.

1881 eröffnete Werner von Siemens in Lichterfelde bei Berlin die erste
elektrische Straßenbahn der Welt. Dieses Verkehrsmittel dominierte in der ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts den öffentlichen Nahverkehr der größeren Städte in
Deutschland. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden vor allem in Westdeutschland
viele Straßenbahnen stillgelegt, andere zu Stadtbahnen mit innerstädtischen
Tunnelstrecken umgebaut. Ersetzt wurden sie durch Omnibus-Verkehre, die auch auf
dem Land flächendeckend vorhanden sind und nahezu jeden Ort erschließen.
Allerdings wurden die Busnetze durch den Bevölkerungsrückgang im ländlichen Raum
ausgedünnt und häufig durch Rufbus-Systeme ersetzt. In den größten Städten
wurden im 20. Jahrhundert U-Bahnen angelegt und mit S-Bahnen zu einem
Schnellbahnnetz für Stadt und Umland kombiniert. Die Verkehrsverbünde
ermöglichen es, sämtliche Verkehrsmittel in einer Region mit einem Fahrschein zu
einem einheitlichen Preis zu benutzen.

Seit den 1980er-Jahren wurden Radwegnetze in den Städten und auf dem Land
angelegt und ausgebaut, sodass heute das Fahrrad wieder eine zunehmende Rolle im
Nahverkehr spielt. Im internationalen Vergleich ist der öffentliche Nahverkehr
in den größeren Städten Deutschlands durch hohe Effektivität und Flächendeckung
gekennzeichnet.

Mit rund 550 Flughäfen und Flugplätzen verfügt Deutschland über eine der größten
Dichten an Start- und Landeplätzen weltweit.

Der Flughafen Frankfurt am Main ist gemessen an der Anzahl abgefertigter
Passagiere (2015: 61,04 Millionen) der größte Deutschlands, der viertgrößte
Europas und gemessen am Frachtaufkommen (2015: 2,1 Millionen Tonnen) der größte
Flughafen Europas. Die größte deutsche Fluggesellschaft Lufthansa betreibt in
Frankfurt, auf dem zweitgrößten deutschen Flughafen in München sowie auf dem
drittgrößten deutschen Flughafen in Düsseldorf interkontinentale Drehkreuze. Air
Berlin, die zweitgrößte deutsche Fluggesellschaft, betreibt auf ihrem
Heimatflughafen in Berlin-Tegel sowie in München, Düsseldorf, Palma de Mallorca
und Wien weitere internationale Drehkreuze. Seit dem Jahr 1999 beschäftigen sich
die Länder Berlin und Brandenburg, der Bund und das Konsortium
„Flughafen-Partner für Berlin und Brandenburg“ mit der Errichtung des Flughafens
Berlin Brandenburg „Willy Brandt“.

Einen eigenen Weltraumbahnhof (bzw. Raumhafen) für den Verkehr über die
Kármán-Linie (100 km) hinaus bis in den Weltraum besitzt Deutschland nicht. Für
die Raumfahrt durch z. B. das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR)
muss deshalb meist auf den CSG-Raumhafen in Französisch-Guayana oder das
russisch betriebene Kosmodrom Baikonur ausgewichen werden.

Aufgrund des überproportional hohen Außenhandelsanteils ist Deutschland in
erheblicher Weise auf den Seehandel angewiesen. Es verfügt über eine Anzahl
moderner Seehäfen, wickelt aber auch große Anteile seines Handels nach Übersee
über die Häfen von Nachbarländern, vor allem der Niederlande, ab. Die drei
umschlagstärksten Seehäfen in Deutschland sind Hamburg, Wilhelmshaven und die
Bremer Häfen. Der JadeWeserPort in Wilhelmshaven ist der einzige Tiefwasserhafen
in Deutschland. Die wichtigsten Ostseehäfen sind Rostock, Lübeck und Kiel.
Rostock-Warnemünde ist der meistfrequentierte Kreuzfahrthafen Deutschlands.

Die wichtigsten Seeschifffahrtsstraßen sind Unterelbe und Unterweser. Der
Nord-Ostsee-Kanal ist auch für den Transitverkehr bedeutsam (u. a. Rendsburg
Port). Vor der deutschen Ostseeküste liegt mit der Kadetrinne die meistbefahrene
Schiffsroute der Ostsee.

Es gibt in Deutschland ein gut ausgebautes Netz von Wasserstraßen für die
Binnenschifffahrt. Die wichtigsten schiffbaren Flüsse sind Rhein, Main, Mosel,
Weser und Elbe. Bedeutende Binnenkanäle sind der Mittellandkanal, der
Dortmund-Ems-Kanal, der Rhein-Herne-Kanal und der Elbe-Seitenkanal. Der
Main-Donau-Kanal überwindet die große europäische Wasserscheide und ermöglicht
so einen direkten Schifffahrtsweg von der Nord- und Ostsee zum Schwarzen Meer.
Der Komplex der Duisburg-Ruhrorter Häfen ist der umschlagstärkste Binnenhafen
Deutschlands und gilt als größter Binnenhafen Europas.

Die deutsche Kunst- und Kulturgeschichte, deren Wurzeln bis in die Zeit der
Kelten, Germanen und Römer zurückreichen, hat seit dem Mittelalter eine Vielzahl
von stil- und epochenprägenden Persönlichkeiten hervorgebracht. In den
verschiedensten Disziplinen wurden deutschsprachige Kulturschaffende Wegbereiter
neuer geistiger Strömungen und Entwicklungen. Bis heute zählen einige der
einflussreichsten deutschen Künstler zu den Protagonisten der westlichen
Zivilisation.

Die deutsche Kultur hat sich, da Deutschland lange nicht als Nationalstaat
existierte, über Jahrhunderte vor allem über die gemeinsame Sprache definiert.
Erst im Laufe des 19. Jahrhunderts wurde der Begriff auf Kulturbeiträge von
Deutschen und auf deutsche Territorien bezogen, was aber der auch zuvor
bestandenen deutschen Identität jener Kulturschaffenden nicht abträglich war.
Über die neuen Reichsgrenzen hinaus haben dem Land um 1900 viele das
Charakteristikum einer deutschen Kulturnation zugeschrieben.

Durch die Verbreitung von Massenmedien im 20. Jahrhundert hat die Populärkultur
in der deutschen Gesellschaft einen hohen Stellenwert erhalten. Die Verbreitung
des Internets im 21. Jahrhundert hat zu einer Differenzierung der
Kulturlandschaft geführt und die mannigfaltigen Nischenkulturen in ihren
Ausprägungen verändert.

Der Verbreitung der deutschen Sprache und Kultur in der Welt dienen die
Goethe-Institute. Mit insgesamt 158 Standorten, inklusive Verbindungsbüros, ist
das Institut im Jahr 2013 in 93 Ländern vertreten.

Laut einer Umfrage in 22 Staaten für die BBC im Jahr 2013 genießt Deutschland
international ein hohes Ansehen unter 16 untersuchten Ländern. Durchschnittlich
bewerten 59 Prozent der Befragten Deutschlands Einfluss und politisches Wirken
als positiv, 15 Prozent haben ein negatives Bild. Damit bestätigt das Land den
ersten Platz zum sechsten Mal in Folge seit dem Jahr 2008.

Die bedeutendste Handschrift in der Entwicklung der deutschen Sprache und
zugleich das älteste deutsche Buch ist der sogenannte Abrogans mit dem
Vaterunser des Codex Sangallensis 911 sowie die Übersetzungen Notkers des
Deutschen. Sie werden in der Stiftsbibliothek St. Gallen aufbewahrt.

Die deutsche Literatur reicht zurück bis in das Frühmittelalter, in dem schon
früh die ersten mittelalterlichen Bibliotheken mit Handschriften und
Buchmalereien entstanden. Hervorzuheben ist der Minnesang, der unter anderem im
Codex Manesse überliefert ist. Als bekanntester Minnesänger gilt Walther von der
Vogelweide. Ein Grundstein der deutschen Literatur ist das Versepos des
Nibelungenlieds.

Als revolutionär erwies sich am Ausgang des Mittelalters der Buchdruck mit
beweglichen Lettern durch Johannes Gutenberg. Sein bedeutendstes Werk war der
Druck der Gutenberg-Bibeln. Schließlich konnte Pergament als Beschreibstoff
durch das wesentlich günstigere Papier ersetzt werden.

Aus der Zeit vor 1871 stammt der teilweise noch verwendete Begriff vom Land der
Dichter und Denker. Der deutsche Buchmarkt ist der zweitgrößte der Welt. Als
bedeutende deutsche Autoren gelten u. a. Gotthold Ephraim Lessing, Johann
Wolfgang von Goethe und Friedrich Schiller sowie Heinrich Heine, Bertolt Brecht
und Thomas Mann. Außerdem erlangten die Germanisten Jacob und Wilhelm Grimm mit
ihrer Sammlung von Volksmärchen große Bekanntheit.

Im 20. Jahrhundert waren deutsche Nobelpreisträger für Literatur Theodor Mommsen
(1902), Rudolf Eucken (1908), Paul Heyse (1910), Gerhart Hauptmann (1912),
Thomas Mann (1929), Hermann Hesse (1946), Heinrich Böll (1972) und Günter Grass
(1999), im 21. Jahrhundert Herta Müller (2009).

Die Frankfurter Buchmesse gilt als bedeutendster Treffpunkt des internationalen
Verlagswesens und der Literaturszene. Dort wird jährlich der „beste Roman
deutscher Sprache“ mit dem Deutschen Buchpreis ausgezeichnet. Für
Neuerscheinungen ist der Preis der Leipziger Buchmesse von großer Bedeutung.

Zu den einflussreichsten deutschen Philosophen zählen Gottfried Wilhelm Leibniz,
Nikolaus von Kues, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Arthur
Schopenhauer, Martin Heidegger und Friedrich Nietzsche. Mehrere bedeutsame
philosophische Strömungen gingen von deutschen Philosophen aus: Der Deutsche
Idealismus ebenso wie der von Karl Marx und Friedrich Engels begründete
Marxismus. Im 20. Jahrhundert war vor allem die Kritische Theorie der
sogenannten Frankfurter Schule von Theodor W. Adorno und Max Horkheimer
bedeutsam. In ihrer Nachfolge wurde Jürgen Habermas zu einem der weltweit
bekanntesten lebenden Philosophen.

Deutschland kann auf eine lange und vielseitige Musikgeschichte zurückblicken.
Aus ökonomischer Sicht ist das Land der drittgrößte Musikmarkt der Welt.

Die Geschichte der europäischen klassischen Musik wird über weite Strecken von
deutschen Komponisten geprägt. Aufgrund der zentralen Lage Deutschlands konnten
hier unterschiedliche Musiktraditionen aus ganz Europa zusammenfließen. In der
Barockzeit erlebten die Kirchenmusik und der Orgelbau eine große Blüte. Wichtige
Barockkomponisten waren u. a. Heinrich Schütz, Georg Friedrich Händel, Johann
Sebastian Bach. Stilbildend für die Wiener Klassik waren aus Deutschland die
Komponisten der Mannheimer Schule, Ludwig van Beethoven und Wolfgang Amadeus
Mozart, der auch als österreichischer Komponist gilt. Beginnend zur Zeit des
Vormärz wurde der begleitete Liedgesang durch Komponisten wie Robert Schumann
und Felix Mendelssohn Bartholdy zu einer eigenen Kunstgattung entwickelt.
Weitere wichtige deutsche romantische Komponisten waren Johannes Brahms, Richard
Wagner und Richard Strauss. Im 20. Jahrhundert erlangten u. a. die Komponisten
Carl Orff und Hanns Eisler Popularität. Nach 1950 war in Westdeutschland die
Entwicklung der seriellen und elektronischen Musik durch Komponisten wie
Karlheinz Stockhausen bedeutend. In der Neuen Musik hat Werner Henze
internationale Bedeutung erlangt. Wichtige zeitgenössische deutsche Komponisten
sind z. B. Wolfgang Rihm sowie der weltweit sehr erfolgreiche Filmmusikkomponist
Hans Zimmer.

Die Populäre Musik in Deutschland wurde über große Teile des 20. Jahrhunderts
von Schlager und volkstümlicher Musik geprägt. Interpreten des Genres sind u. a.
Helene Fischer, Heino und Max Raabe. Der Ende der 1960er-Jahre entstehende
Krautrock hatte Einfluss auf die Entstehung verschiedener Formen der Rockmusik
sowie der elektronischen Musik, zu deren Pionieren die deutschen Musiker
Kraftwerk, Klaus Schulze und Tangerine Dream zählen. Die als „Neue Deutsche
Welle“ bezeichnete Etablierung einer eigenständigen, auch international
erfolgreichen deutschen Pop- und Rockmusik fand Anfang der 1980er-Jahre durch
Interpreten wie Nena, Hubert Kah und Peter Schilling ihren kommerziellen
Höhepunkt. Weitere erfolgreiche Interpreten dieser Zeit sind die Synthpopgruppe
Alphaville, Trio, Extrabreit, Joachim Witt, DAF, Ideal, Münchener Freiheit und
die Spider Murphy Gang.

Bekannte Vertreter des Ostrock sind City, Karat, Silly, Keimzeit, Karussell,
electra und die Puhdys. Viele der DDR-Bands wurden wegen ihrer Freiheit und
Veränderung herbeisehnenden Texte zensiert oder gar verboten, dennoch gelang
ihnen dank geheimer Konzerte Ende der 1980er-Jahre erfolgreich der politische
Protest gegen das Regime und es kam u. a. zur Resolution von Rockmusikern und
Liedermachern.

Seit der Entstehung in den 1980er-Jahren ist deutschsprachiger Alternative- und
Punkrock verbreitet. Zu den erfolgreichsten Vertretern gehören Die Ärzte,
Beatsteaks, Nina Hagen und Die Toten Hosen. International populär sind die
deutschen Rockbands The Rattles oder The Lords und die Hard-Rock-Band Scorpions.
Die bereits über viele Jahre weltweit populärste deutschsprachige Band ist
Rammstein, bekanntester Vertreter der sogenannten Neuen Deutschen Härte, einer
Metal-Richtung mit Vorläufern wie Oomph! und Fleischmann. Populären Indie-Rock
und -Pop produzieren die Sportfreunde Stiller, Tocotronic, Blumfeld, Selig und
Jennifer Rostock. Im Bereich Reggae/Dancehall sind u. a. Seeed und ihr Sänger
Peter Fox sowie die Gruppe Culcha Candela erfolgreich. Erfolgreiche
deutschsprachige Hip-Hop-Künstler sind u. a. Die Fantastischen Vier, Fettes
Brot, Marteria, Samy Deluxe, Jan Delay, Blumentopf, Bushido, K.I.Z, Kollegah,
Casper, Cro, Sido und Deichkind.

Zu den bekanntesten deutschsprachigen Popmusikern der vergangenen Jahre gehören
James Last, Udo Lindenberg, Peter Maffay, Herbert Grönemeyer, Westernhagen,
Silbermond, Juli, Ich + Ich, Frida Gold, Tim Bendzko und Andreas Bourani. Im
Bereich Soul und R&B sind Cassandra Steen, Max Mutzke, Joy Denalane, Max Herre
und vor allem Xavier Naidoo erfolgreich. Die englischsprachige Band Reamonn war
europaweit populär. 2010 gewann Lena für Deutschland den Eurovision Song
Contest. Weltweit erfolgreich waren auch die Produktionen von Frank Farian mit
Boney M. und Milli Vanilli, Dieter Bohlen (mit Modern Talking), die Casting-Band
No Angels, die Metal-Band Blind Guardian, die Sängerin Sarah Connor, der
Violinist David Garrett und vor allem die deutschsprachigen Synthpopstücke der
Band Tokio Hotel. Auch in der Electro- bzw. Technomusik spielen deutsche
Produzenten eine wichtige Rolle, wie z. B. Mousse T., Paul van Dyk, Scooter,
2raumwohnung, Tomcraft, Moguai, The Disco Boys, Lexy & K-Paul, Kai Tracid,
Tiefschwarz, Blank & Jones sowie Fritz und Paul Kalkbrenner.

Bis 2010 war die Loveparade eine der weltweit größten Musikveranstaltungen.
Deutsche Musikfestivals von überragender Bedeutung sind heute Rock am Ring, das
Wacken Open Air, das Fusion Festival, die Berlin Music Week, Hurricane Festival,
Southside, SonneMondSterne, Deichbrand, Melt!, Schlossgrabenfest, Summerjam,
Nature One, Mayday, Airbeat One, With Full Force und das WGT. Stadtmusikfeste
wie die Fête de la Musique oder das Honky Tonk finden in ganz Deutschland statt.
Hinzu kommen viele kleinere Festivals, die bestimmte Musikstile, Regionen oder
Themen bedienen.

Die internationale Leitmesse zum Thema Musizieren ist die Musikmesse Frankfurt.
Ein bedeutender deutscher Musikwettbewerb ist der jährliche Bundesvision Song
Contest, der Echo ist der wichtigste Musikpreis im Land. Das in Berlin
beheimatete Start-up-Unternehmen SoundCloud ist eine der wichtigsten Plattformen
für Musiker in aller Welt.

Tanz ist sowohl sportlich als auch zu gesellschaftlichen Anlässen in Deutschland
populär, darunter vor allem Gesellschaftstänze wie der Discofox und Modetänze.
Historische Tänze und Volkstänze umfassen Stile wie den Schwerttanz, Galopp,
Reigen, Bayrisch-Polka, niederdeutsche Volkstänze, Deutschen Tanz, Kreuzpolka,
Rheinländer und Gardetanz. Aus süddeutschen Tanzvarianten wie Ländler und
Schuhplattler entwickelte sich der bis heute moderne Walzer.

Seit Ende des 19. Jahrhunderts werden in Deutschland Filme produziert. Das
Berliner Varieté Wintergarten wurde zum ersten Kino der Geschichte, als die
Gebrüder Skladanowsky dort 1895 einen Film vor Publikum vorführten. Das
Filmstudio Babelsberg in Potsdam bei Berlin wurde 1912 gegründet und war damit
das erste große Filmstudio der Welt – und ein Vorläufer zu Hollywood. Es
produziert heute wieder Filme von internationalem Format und gilt als eines der
größten Filmstudios in Europa. Babelsberg wurde zum Synonym für den
erfolgreichen populären Film. Unterschiedlichste Genres wurden in dieser
Frühphase des Films neu entwickelt. Der 1927 produzierte Film Metropolis von
Fritz Lang wurde zum ersten Science-Fiction-Spielfilm. 1930 wurde Der blaue
Engel mit Marlene Dietrich zu einem internationalen Erfolg des deutschen
Tonfilms.

In der Zeit zwischen 1933 und 1945 wurde der deutsche Film häufig als
Propagandamedium eingesetzt. Die zu dieser Zeit entstandenen Filme von Leni
Riefenstahl etablierten neue Standards im Bereich des Dokumentarfilms.
Verschiedenste Techniken wurden später auch in Werbefilmen umgesetzt. Nach 1945
nahm in Westdeutschland die UFA die Produktion wieder auf; unter anderem wurden
Heimatfilme populär. Ab den 1960ern wurden Wallace- und Winnetou-Filme beliebt.
Durch die Verbreitung von Fernsehgeräten und der aufkommenden Konkurrenz von
Fernsehserien und -Filmen geriet die Kinowirtschaft in eine Krise, der mit dem
Neuen Deutschen Film begegnet wurde. Rainer Werner Fassbinder, Wim Wenders,
Volker Schlöndorff und Werner Herzog wurden zu den wichtigsten Vertretern des
Autorenfilms dieser Zeit. Regisseure wie Konrad Wolf prägten das Filmschaffen in
der DDR. Mit Umstellung der Filmförderung konnten in den 1980er-Jahren
Großproduktionen wie jene von Bernd Eichinger umgesetzt werden. Seit 1990 wurden
Beziehungskomödien vermehrt populär. Nach der Jahrtausendwende fanden vereinzelt
Genrefilme ihr Publikum. Das deutsch-türkische Kino bekam Beachtung und
verschiedenste Jugendfilme konnten ein Nischenpublikum finden. Einige deutsche
Filme waren auch international erfolgreich. Die mit über 100 Millionen
Zuschauern erfolgreichste deutsche Kinoproduktion ist die Filmreihe
Schulmädchen-Report, die von 1970 bis 1980 in knapp 40 Ländern gezeigt wurde.

Bedeutende deutsche Filmstudios sind Bavaria Film, Constantin Film, MMC und die
UFA. Zu den erfolgreichsten deutschen Regisseuren und Filmproduzenten der
Neuzeit zählen u. a. Roland Emmerich, Wolfgang Petersen, Florian Henckel von
Donnersmarck, Caroline Link, Wolfgang Becker und Fatih Akin. Weitere profilierte
Filmemacher sind auch Til Schweiger, Michael Herbig, Andreas Dresen, Uwe Boll,
Dani Levy, Oskar Roehler, Simon Verhoeven, Uli Edel und Tom Tykwer.

Insgesamt entstanden bis 2013 mehr als 10.000 Filme unter deutscher Beteiligung.
Im Jahr 2011 gab es in Deutschland insgesamt 1671 Lichtspielhäuser mit 4640
Kinosälen. Die Anzahl der Besucher lag bei rund 129,6 Millionen. Von den 532
Erstaufführungen im selben Jahr waren 212 Filme mit vorwiegend deutscher
Produktionsbeteiligung, darunter 132 Spiel- sowie 80 Dokumentarfilme. Der
Marktanteil deutscher Produktionen betrug 21,8 Prozent (16,8 % im Vorjahr).

Unter deutschen Filmschaffenden gibt es eine Reihe von Oscarpreisträgern, drei
Filme gewannen die Kategorie „bester fremdsprachiger Film“ (Die Blechtrommel
1980, Nirgendwo in Afrika 2003, Das Leben der Anderen 2007). Daneben gibt es
mehrere Gewinner des Golden Globe Awards und weiterer bedeutender Filmpreise.

Die bedeutendste nationale Auszeichnung ist der 1951 begründete Deutsche
Filmpreis mit der „Lola“, die jährlich von der Deutschen Filmakademie vergeben
wird. Der 1988 als Pendant zum US-amerikanischen Oscar begründete Europäische
Filmpreis wird jedes zweite Jahr in Berlin vergeben. Die als „Berlinale“
bekannten Internationalen Filmfestspiele Berlin werden jedes Jahr im Februar
aufgeführt und haben sich als global bedeutendes Ereignis der Filmwelt
etabliert, auf Augenhöhe mit den A-Festivals von Cannes und Venedig.

Bedeutende deutsche Renaissancekünstler sind unter anderem Albrecht Altdorfer,
Lucas Cranach der Ältere, Matthias Grünewald, Hans Holbein der Jüngere und, der
wohl bekannteste unter ihnen, Albrecht Dürer.

Die bedeutendsten aus Deutschland stammenden Barockmeister sind Johann Baptist
Zimmermann, die Brüder Asam sowie der in Siegen geborene, aber nach Antwerpen
ausgewanderte Peter Paul Rubens.

Als Romantiker traten neben Caspar David Friedrich die Künstler Philipp Otto
Runge, Carl Spitzweg und der Nazarener Philipp Veit hervor. Für den Symbolismus
sind zu nennen Eugen Bracht, Arnold Böcklin und Franz von Stuck. Wichtige
Vertreter der deutschen Historienmalerei des 19. Jahrhunderts waren Adolph von
Menzel und Anton von Werner. In dieser Zeit waren die Münchner und die
Düsseldorfer Malerschule von internationaler Bedeutung. Von diesen Kunstzentren
verlagerte sich der Schwerpunkt der Kunstszene nach Berlin. Um die
Jahrhundertwende und zu Beginn des 20. Jahrhunderts gaben dort die deutschen
Impressionisten im Umfeld der Berliner Secession, u. a. Max Liebermann, Lovis
Corinth, Ernst Oppler und Max Slevogt, anschließend die Expressionisten Max
Beckmann, Paul Klee, Gabriele Münter und Otto Dix sowie die Surrealisten Max
Ernst, Hans Richter und Hans Arp den Ton an. Weiterhin von Bedeutung waren die
beiden expressionistischen Künstlergemeinschaften „Brücke“ und „Der Blaue
Reiter“.

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entwickelt sich die Documenta zur
führenden Kunstausstellung. Jüngere Künstler dieser Zeit umfassen den
vielseitigen Jörg Immendorff, den Aktionskünstler und Konzeptualisten Joseph
Beuys und die zu den Neuen Wilden zählenden Markus Lüpertz und Martin
Kippenberger.

In den 1960er-Jahren entwickeln sich im Rheinland u. a. mit Nam June Paik, Wolf
Vostell und HA Schult neue Kunstformen wie das Happening, die Videokunst und die
Fluxus-Bewegung. Bedeutende Fotokünstler im 20. Jahrhundert waren Helmut Newton,
Sigmar Polke, Gunter Sachs sowie Bernd und Hilla Becher, die die Düsseldorfer
Photoschule begründeten.

In der DDR war die Leipziger Schule um Werner Tübke, Bernhard Heisig und
Wolfgang Mattheuer prägend. Zu den wichtigen zeitgenössischen Künstlern zählen
der Neoexpressionist Georg Baselitz, der in der Tradition der Geschichtsmalerei
stehende Anselm Kiefer, die den Kapitalistischen Realismus prägenden Sigmar
Polke und Gerhard Richter sowie die für Ironie bekannte Rosemarie Trockel. Der
„Neuen Realismus“ darstellende Norbert Bisky, die zur Neuen Leipziger Schule
gezählten Neo Rauch und Aris Kalaizis, sowie der auf Historienbilder
konzentrierte Daniel Richter sind Beispiele für sehr erfolgreiche Künstler der
Nachwendegeneration. Der bislang weltgrößte Kunstfälscher-Prozess wurde Wolfgang
Beltracchi gemacht.

Zu den bekanntesten zeitgenössischen deutschen Fotografen zählen Andreas Gursky,
Peter Lindbergh, Wolfgang Tillmans, Horst P. Horst und Thomas Ruff.

Deutschland hat eine reiche und vielfältige Architekturgeschichte, die eng
verwoben mit der abendländischen Architekturgeschichte der Nachbarländer ist.
Grundlage war vor allem die Architektur der römischen Antike, aus der einmalige
Bauwerke erhalten sind, wie beispielsweise die Porta Nigra in Trier, das ab 1999
freigelegte Römische Theater Mainz, der Grenzwall Limes und diverse Fragmente an
den Römerstraßen.

Einige vorromanische Bauten wie zum Beispiel die karolingische Torhalle Lorsch,
die Kirche St. Michael in Hildesheim und Teile des Aachener Doms zeigen heute
noch die Entwicklung zur Romanik, die im Heiligen Römischen Reich etwa 1030
einsetzt. Herausragendes Zeugnis hierfür ist der Speyerer Dom, seit 1981
UNESCO-Weltkulturerbe. Zur Zeit seiner Erbauung war es die größte Kirche der
Christenheit. Ebenfalls herausragende Kathedralen dieser Zeit finden sich in
Speyer und Mainz.

Die Gotik breitete sich von Frankreich in Europa aus. Der 1235 begonnene Bau der
Elisabethkirche in Marburg gilt als das erste rein gotische Bauwerk
Deutschlands. Weitere wichtige Beispiele sind die Liebfrauenkirche in Trier oder
die Martinskirche in Landshut mit dem größten Backsteinturm der Welt. Im
norddeutschen Raum bzw. dem Bereich der Hansestädte ist eine spezielle Bauform
der Gotik typisch: die Backsteingotik. St. Marien zu Lübeck gilt als
„Mutterkirche“ dieses Stils, zu den bedeutendsten Zeugnissen gehören auch das
Rathaus und die Nikolaikirche von Stralsund, das Holstentor in Lübeck und die
Stadttore von Neubrandenburg.

Um etwa 1520 kam die Renaissance aus dem Gebiet des heutigen nördlichen Italien
in das Heilige Römische Reich Deutscher Nation, als herausragende Beispiele
gelten das Augsburger und das Bremer Rathaus, das Juleum in Helmstedt, das
Heidelberger Schloss und Schloss Hartenfels in Torgau. Eine wichtige
Unterkategorie ist die Weserrenaissance mit Bauwerken wie Schloss Bevern oder
Schloss Brake. Die Renaissance war auch eine Zeit prachtvoller Bürgerhäuser;
bedeutende Exemplare wie das Nürnberger Pellerhaus und das Toplerhaus wurden im
Krieg zerstört, einige wie das Erfurter Haus zum Breiten Herd überdauerten. Auch
wurden einige besonders bedeutende Bürgerhäuser wie das Hildesheimer
Knochenhaueramtshaus rekonstruiert.

Der Stil des Barock setzte ab 1650 ein. Schloss Friedenstein in Gotha gilt als
erster barocker Schlossbau Deutschlands. Prominent sind etwa die Werke von
Balthasar Neumann, die Wieskirche und das Residenzschloss Ludwigsburg. Eine
spezifische Ausformung des Barock stellt der zwischen 1694 und 1763 entstandene
Dresdner Barock dar. Als Hauptwerke gelten der Zwinger, die Frauenkirche und das
Japanische Palais. Zwischen 1730 und 1780 herrschte der Baustil des Rokoko vor.
Hauptwerke sind die Würzburger Residenz, Schloss Wilhelmsthal, das Kurfürstliche
Palais in Trier und das Markgräfliche Opernhaus, welches seit 2012 Welterbe der
UNESCO ist. Wichtige Sonderform ist das zwischen 1740 und 1786 entstandene
Friderizianische Rokoko. Es ist benannt nach dem preußischen König Friedrich dem
Großen. Dessen Hauptwerke sind Schloss Sanssouci, das Neue Palais und
Chinesische Haus in Potsdam.

Etwa 1770 setzt die Stilepoche des Klassizismus ein. Wichtige Zentren waren
unter anderem Berlin, München und Weimar. Frühe Berliner Hauptwerke des
Klassizismus sind das Brandenburger Tor und Belvedere von Carl Gotthard
Langhans. Sie entstanden in der Regierungszeit Friedrich Wilhelms II., welcher
sich bewusst vom Friderizianische Rokoko seines Onkels abgrenzen wollte. Seine
Hochphase erlebte der Klassizismus in Preußen unter dem Baumeister Karl
Friedrich Schinkel, der viele Folgegenerationen weltweit beeinflusste, auch
durch sein Wirken an der Berliner Bauakademie. Das Alte Museum, die Neue Wache,
das Schauspielhaus am Gendarmenmarkt und Friedrichswerdersche Kirche sind in
Berlin besonders hervorzuheben. Ein weiteres Hauptwerk Schinkels ist Schloss
Charlottenhof in Potsdam.

Einige der bekanntesten Bauwerke Deutschlands wurden in der Stilepoche des
Historismus (um 1840 bis etwa 1900) gebaut; Beispiele hierfür sind die Dresdner
Semperoper, der Berliner Dom, das Hamburger Rathaus und das Schweriner Schloss.
Einflussreiche Architekten dieser Epoche waren u. a. Gottfried Semper, Friedrich
August Stüler, Friedrich von Gärtner und die ersten größeren Architekturbüros
wie Cremer & Wolffenstein und Schilling & Graebner. Diese Zeit prägte in Folge
von Industrialisierung, Gründerzeit und starkem Bevölkerungswachstum
architektonisch den überwiegenden Teil Deutschlands. Es entstanden ganze
Blockrand-Stadtgebiete für alle Bevölkerungsschichten, wie etwa in Berlin durch
den metropolischen Hobrecht-Plan, daneben auch Villenkolonien und dicht bebaute
Vorstädte. Es bildeten sich auch regionalspezifische Stile wie die Hannoversche
Architekturschule, der Nürnberger Stil, die Semper-Nicolai-Schule im Raum
Dresden, die Bäderarchitektur in den Seebädern und der Johann-Albrecht-Stil in
Mecklenburg aus. Teilweise gab es schon stilistische Abweichungen von Stadt zu
Stadt. Gepflegte Gründerzeitviertel gelten in vielen Städten heute als
bevorzugte Wohnlage bzw. Szeneviertel und vereinen das städtische Leben auf
sich. Zeitgleich mit der Spätphase des Historismus setzte um 1890 der Jugendstil
ein und währte bis etwa 1910, der Begriff entstand in Anlehnung an die ab 1896
erschienene Münchner Zeitschrift Die Jugend. Das bedeutendste Ensemble der Zeit
ist die Darmstädter Künstlerkolonie auf der Mathildenhöhe.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren deutsche Architekten Vorreiter der
Klassischen Moderne. Vorläufer dazu entwickelte der 1907 gegründete Deutsche
Werkbund. Walter Gropius als Begründer der Bauhaus-Schule, Ludwig Mies van der
Rohe und das Neue Frankfurt setzten Impulse des Neuen Bauens, die die
Architektur bis heute weltweit prägen. Auch die ersten deutschen Hochhäuser
entstanden, vor allem in Berlin. Ein weitgehend für Deutschland spezifischer
moderner Stil ist der Expressionismus. Eine Begleitbewegung zur modernistischen
Bewegung war ab 1904 bis in die frühen 1960er-Jahre die Heimatschutzarchitektur,
die die regionaltypische Architektur vieler Orte pflegte und dabei weiter
entwickelte. Bei der Architektur im Nationalsozialismus herrschte oftmals ein
monumentaler, autokratischer Stil vor, es entstanden Repräsentativbauten wie das
Berliner Olympiastadion. In der Zeit des Wiederaufbaus nach dem Krieg herrschte
Pragmatismus vor, es entstanden viele großflächige Einzelbauten und zerstreute
Siedlungen, die DDR-Architektur war zunächst durch sozialistischen Klassizismus,
später durch industrielle Bauweise wie den Plattenbau geprägt. Die
Architekturszene suchte darüber hinaus nach extravaganteren Ausdrucksformen für
Solitärbauten. In der Bundesrepublik war das 1972 fertiggestellte postmoderne
Olympiastadion in München von Frei Otto und Behnisch ein wichtiges Projekt, das
das neue Selbstverständnis deutscher Architektur in die Welt trug. Mit dem 256 m
hohen Frankfurter Messeturm entstand 1991 der bis dahin höchste Wolkenkratzer
Europas, der 1997 durch den Commerzbank Tower abgelöst wurde, dem bis heute
höchsten Hochhaus Deutschlands. Die höchste Struktur auf deutschem Boden ist der
368 m hohe Berliner Fernsehturm, der 1969 eingeweiht wurde.

In den letzten Jahrzehnten hat sich die Entwicklung der Architektur
globalisiert, zugleich werden häufig aber auch regionale Bezüge zu historischen
Vorbildern oder lokalen Bauweisen hergestellt (auch als neuklassische
Architektur bezeichnet). Durch Bewegungen wie den Neuen Urbanismus sind
kleinteilige Fassaden mit Mischnutzungen wieder populär, in den Städten vor
allem in der typisch urbanen Blockrandbauweise. Auch der Wiederaufbau von durch
Krieg oder Abriss zerstörten Kulturdenkmalen ist im 21. Jahrhundert von
Bedeutung, prominente Beispiele sind die Dresdner Frauenkirche samt Neumarkt,
das Berliner Stadtschloss, die Potsdamer Mitte mit dem Stadtschloss und das
Frankfurter Dom-Römer-Projekt.

Deutsche Architekten und Architekturbüros sind heute weltweit aktiv, zu den
renommiertesten des späten 20. und frühen 21. Jahrhunderts gehören u. a. Hans
Kollhoff, GRAFT, Sergei Tchoban, Helmut Jahn, Ole Scheeren, O. M. Ungers, GMP,
Ingenhoven, Sauerbruch Hutton, Hadi Teherani und Behnisch Architekten. Deutsche
Träger des renommierten Pritzker-Preises sind Gottfried Böhm und Frei Otto. Um
die Wahrnehmung der Architektur im In- und Ausland zu befördern, wurde 2007 die
Bundesstiftung Baukultur gegründet. Alljährlich werden der Tag der Architektur
und der Tag des offenen Denkmals veranstaltet.

Die UNESCO führt 40 deutsche Beiträge zum Welterbe auf, die auf 15 der 16
deutschen Länder verteilt sind. Die Liste wurde mit dem Aachener Dom 1978
eröffnet; jüngster Neuzugang war 2014 das westfälische Kloster Corvey. Es gibt
einige Altstädte mit Welterbestatus in Deutschland, dazu gehören Stralsund und
Wismar, Bamberg, Goslar, Quedlinburg, Lübeck und Regensburg, die größte
mittelalterliche Stadtanlage nördlich der Alpen. Das Dresdner Elbtal hatte den
Welterbe-Status von 2004 bis 2009 inne. Zudem führt die UNESCO mit der Grube
Messel, den Buchenurwäldern und dem deutschen Wattenmeer drei
Weltnaturerbestätten auf.

Neben dem Welterbe zeichnet das Förderprogramm für „National wertvolle
Kulturdenkmäler“ unter Schirmherrschaft des Kulturstaatsministers bundesweit
besonders bedeutende Denkmäler aus. Von 1950 bis 2007 wurden aus diesem Programm
über 500 Kulturdenkmäler mit insgesamt rund 280 Millionen EUR gefördert.

Besonders hohe Besucherzahlen erreichen Kulturdenkmäler, die eine Vorstellung
von deutscher Romantik erwecken. So gehören die Schlösser Neuschwanstein,
Schwerin und Heidelberg, die Burg Hohenzollern, die Wartburg, die Walhalla, das
Obere Mittelrheintal mit seinen Burgen sowie die mittelalterlichen Altstädte von
Rothenburg ob der Tauber und Rüdesheim am Rhein zu den weltweit bekannten
touristischen Zielen.

Zunehmender Beliebtheit und Anerkennung erfreuen sich auch Denkmäler und
Stadtbilder aus der Zeit der industriellen Revolution, etwa prächtige Ensembles
der Bäderarchitektur in den Seebädern an der Ostseeküste, Kurorte im Binnenland
oder auch Industriedenkmäler.

Geschlossene historische Stadtbilder sind in den deutschen Großstädten heute
selten anzutreffen, da der Zweite Weltkrieg und der Stadtumbau der
Nachkriegszeit einen Großteil der Kulturdenkmäler zerstört hat. Ausnahmen sind
neben den Welterbestädten die Großstädte Erfurt, Halle, Heidelberg, Schwerin und
Wiesbaden. Klein- und Mittelstädte mit weitgehend geschlossenen historischen
Stadtbildern sind in Deutschland noch recht häufig anzutreffen, wobei viele
einst harmonische Ensembles u. a. durch Verfall, Abrisse und „Kaputtsanierungen“
mit Fassadenglättungen und Entstuckungen für energetisch ineffiziente
Außendämmungen in ihrer Wirkung bedroht sind.

In Deutschland existieren rund 6250 Museen, wozu auch private und öffentliche
Sammlungen, Schlösser und Gärten gehören. Berlin, das mit mehr als 170 Museen zu
den renommiertesten Museumslandschaften gehört, beherbergt neben der zum
Welterbe gehörenden Museumsinsel zahlreiche global bedeutsame Museen und
Sammlungen. Als bedeutendstes kulturelles Projekt des Bundes ist dort das
Humboldtforum im Bau.

Zu den bekanntesten musealen Einrichtungen Deutschlands gehören das Deutsche
Museum in München, das weltweit größte naturwissenschaftlich-technische Museum,
und das Germanische Nationalmuseum in Nürnberg mit einer der bedeutendsten
Sammlungen zu Kultur und Kunst von der Vor- und Frühgeschichte bis zur
unmittelbaren Gegenwart. Die Staatlichen Kunstsammlungen in Dresden beherbergen
u. a. das Grüne Gewölbe, eine historische Sammlung der ehemaligen Schatzkammer
der Wettiner Fürsten von der Renaissance bis zum Klassizismus. Das Deutsche
Meeresmuseum mit dem Ozeaneum Stralsund ist das größte Meeresmuseum in
Deutschland.

Bedingt durch die weltweit längste Tradition im Automobilbau befinden sich in
Deutschland einige der größten Fahrzeugsammlungen Europas, wie z. B. in
Stuttgart im Mercedes-Benz Museum und im Porsche-Museum, in München in der BMW
Welt und in der Wolfsburger Autostadt. Bedingt durch eine darüber hinaus große
Tradition im Bereich der Erfindungen und technischer Innovationen gibt es viele
weitere technische Museen in Deutschland.

Nationalfeiertag ist der Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober, wie es im
Einigungsvertrag von 1990 vereinbart wurde. Die Feierlichkeiten dazu finden in
ganz Deutschland statt, der größte offizielle Teil dabei an jährlich wechselnden
Orten, meist in den Landeshauptstädten. Alle übrigen Feiertage beruhen auf
Gesetzen der Länder. Acht von ihnen sind in allen 16 Ländern Feiertage:
Karfreitag, Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, die beiden
Weihnachtsfeiertage, Neujahr und der Tag der Arbeit. Der Reformationstag ist in
fünf Ländern Feiertag, zum Reformationsjubiläum 2017 in allen Ländern. In
mehreren Ländern sind auch Allerheiligen, Fronleichnam und Heilige Drei Könige
offizielle Feiertage. Die staatlich anerkannten Feiertage sind als „Tage der
Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung“ gesetzlich geschützt.

Deutschland ist weltweit für sein Weihnachtsbrauchtum bekannt, dazu gehören die
traditionellen Weihnachtsmärkte, Weihnachtsbäume, typische Dekorationen wie
Adventskalender und Weihnachtspyramiden, sowie kulinarische Spezialitäten wie
Stollen, Braten und Lebkuchen. Die Symbolfigur des Weihnachtsmannes fand von
Deutschland aus Verbreitung.

Eine der größten traditionellen Attraktionen ist auch das Oktoberfest in München
(mundartlich auch „d’ Wiesn“), das mit rund sieben Millionen Besuchern größte
Volksfest der Welt. In Bad Cannstatt findet jedes Jahr das Cannstatter Volksfest
(auf dem Cannstatter Wasen), das mit über 4,5 Millionen Besuchern zweitgrößte
Volksfest der Welt, statt. Der Bremer Freimarkt gilt als größtes und
traditionsreichstes norddeutsches Volksfest. In Hannover findet alljährlich das
größte Schützenfest der Welt statt. Lokal gibt es regelmäßig Kirmesfeste mit
mobilen Fahrgeschäften, etwa am Kirchweihtag.

Mehrere deutsche Regionen sind für ihre Karnevalstraditionen bekannt. Bedeutende
Veranstaltungen von Karneval, Fastnacht und Fasching sind unter anderem der
Kölner Karneval, die Mainzer Fastnacht, der Düsseldorfer Karneval, der Bremer
Karneval, der Berliner Karneval und die Schwäbisch-alemannische Fastnacht.
Daneben gibt es weltkulturell inspirierte Varianten wie den Berliner Karneval
der Kulturen.

Die Kieler Woche, eine seit Ende des 19. Jahrhunderts in Kiel ausgetragene
Segelregatta, ist das größte Segelsportereignis der Welt und zugleich eines der
größten Sommerfeste Europas. Die Hanse Sail in Rostock ist eines der größten
maritimen Feste und bietet den weltweit größten Auflauf von Traditionsschiffen.
Ebenfalls in Norddeutschland finden der jährliche Hamburger Hafengeburtstag und
alle zwei Jahre die Cruise Days statt. Höhepunkt dieser Festivitäten ist die
sogenannte Parade der Traumschiffe entlang des Hamburger Hafenbeckens.

Zu den überregionalen Veranstaltungen gehören der Internationale Museumstag, der
Deutsche Mühlentag, die Fête de la Musique zum Sommeranfang am 21. Juni, der Tag
der Architektur sowie der Tag des offenen Denkmals. In vielen Städten werden
regelmäßig Veranstaltungen wie die Lange Nacht der Museen oder Lange Nacht der
Kultur durchgeführt.

Die Vielfalt der Regionalküchen spiegelt häufig historische Landesgrenzen (wie
Anhalt, Baden, Mecklenburg) und die Kulturräume von Dialektvarianten (Franken,
Schwaben) wider. Daneben haben Zuwanderer aus verschiedenen Regionen (u. a.
Hugenotten, Italiener, Türken, Ostasiaten) die deutsche Esskultur im Lauf der
Zeit mit ihren jeweiligen kulturtypischen Speisen bereichert. Viele deutsche
Restaurants erzielen bei Restaurantführern wie dem Guide Michelin und
Gault-Millau hohe Bewertungen, sodass Deutschland neben Frankreich und Japan zu
den führenden Gastronomienationen der Welt gezählt wird. Regional und ökologisch
hergestellte Lebensmittel gewinnen stetig an Stellenwert.

Deutschland ist weltweit bekannt für seine jahrhundertealte Bierbrautradition.
Viele Deutsche bevorzugen ein regional hergestelltes Bier, was sich auch im
Trend zu Handwerksbrauereien widerspiegelt. Auch deutscher Wein ist im Land und
zunehmend darüber hinaus beliebt, insgesamt werden 16 Anbaugebiete für
Qualitätswein und 26 Landweine unterschieden. Der Weinbau in Deutschland wurde
bereits von den Römern im 2. Jahrhundert an der Mosel begonnen. Aus klimatischen
Gründen ist der Weinanbau im Westen und Süden verbreiteter als im Norden und
Osten, allen voran in Rheinhessen, der Pfalz, Baden, Württemberg sowie an Ahr
und Mosel. Als Erfrischungsgetränke werden überwiegend Wasser, kalorienhaltiger
Fruchtsaft bzw. Limonade getrunken. Das beliebteste Heißgetränk ist Kaffee, sein
Genuss wurde ab den 1670er-Jahren in deutschen Kaffeehäusern bzw. Cafés
kultiviert. Daneben ist auch Tee in allen Altersgruppen und Variationen beliebt,
am ältesten in Deutschland ist die ostfriesische Teekultur, die sich seit dem
frühen 17. Jahrhundert entwickelte.

In Deutschland findet man eine einmalig große Auswahl an Brotsorten dank
vielfältiger Bäckereitraditionen, zudem zahlreiche Wurstvarianten und
Käsesorten. Die typischerweise erste Mahlzeit am Tag ist das Frühstück.
Traditionell wird mittags die warme Mahlzeit und abends eine Brotmahlzeit
eingenommen. Zwischenmahlzeiten wie ein zweites Frühstück bzw. Brunch und am
Nachmittag Kaffee mit Backware (mitunter Vesper oder Kaffeezeit genannt) sind
weit verbreitet.

Die Modeindustrie ist ein traditionsreicher Zweig des produzierenden Gewerbes in
Deutschland. In rund 1.300 fast ausschließlich mittelständischen Betrieben
erzeugen rund 130.000 Beschäftigte einen Umsatz von rund 28 Milliarden Euro. Die
Exportquote liegt bei etwa 40 Prozent in der Textilindustrie und 44 Prozent in
der Bekleidungsindustrie (2008). Dieser Industriezweig ist damit nach dem
Ernährungsgewerbe die zweitgrößte Konsumgüterbranche in Deutschland.

Deutsche Mode ist für ihre eleganten Linien bekannt, aber auch für ihre
unkonventionellen jungen Designs und die große Variation verschiedener
Stilrichtungen. Berlin gilt als junges und kreatives Zentrum in der
internationalen Modeszene. Die zweimal im Jahr stattfindende Berlin Fashion Week
(Berliner Modewoche) ist innerhalb kurzer Zeit zu einer der weltweit wichtigsten
Modeveranstaltungen avanciert. Bread & Butter Berlin hat sich als bedeutende
Messe für den Markt der Alltagsmode etabliert. In Düsseldorf, dem
Modehandelsplatz mit dem größten Umsatz in Deutschland, werden von der Igedo die
Ordertage Collection Première Düsseldorf (CPD) für Bestellungen von Großkunden
abgehalten. Weitere wichtige Modezentren sind München, Hamburg und Köln. Auch
kleinere Städte sind als Standorte großer Marken Zentren für Gestaltung und
Produktion.

Weltweit berühmte deutsche Modedesigner sind und waren z. B. Karl Lagerfeld,
Hugo Boss, Wolfgang Joop, Jil Sander, Michael Michalsky, Philipp Plein, Etienne
Aigner, Torsten Amft, Dorothee Schumacher, Willy Bogner, Rudolf und Adi Dassler.
Zu den etablierten Modemarken aus Deutschland gehören Boss, adidas, Puma,
Escada, Joop!, MCM, Bruno Banani, Triumph, Schiesser, Talbot Runhof, Kaviar
Gauche, Closed, Reusch, Valisere, Jack Wolfskin, Ulla Popken, Buffalo, Rohde,
Zalando, Dr. Martens, P&C, Marc O’Polo, Tom Tailor, s.Oliver, Gerry Weber,
Esprit und Wunderkind.

Es gibt zudem eine Reihe von deutschen Models, die es zu internationalem Ruhm
gebracht haben, besonders die „Supermodels“ Claudia Schiffer, Heidi Klum,
Tatjana Patitz, Nadja Auermann und Manon von Gerkan. Auch Diane Kruger, Toni
Garrn, Eva Padberg, Julia Stegner, Nico, Franziska Knuppe, Barbara Meier,
Vanessa Hegelmaier, Evelyn Sharma, sowie die männlichen Models Nico Schwanz und
Lars Burmeister sind bzw. waren weltweit gefragt.

Historisch fand in Deutschland die Volkstracht bis ins 20. Jahrhundert eine
weite Verbreitung und grenzte sich von der bürgerlichen Kleidung ab. Die
traditionelle Tracht wird heute noch in verschiedenen Regionen getragen, meist
zu Volksfesten und besonderen Anlässen. Die moderne Trachtenmode geht u. a. auf
die Jagd- und Wanderbekleidung zurück.

Deutschland ist ein durch die europäische Aufklärung pluralistisch geprägtes
Land. Menschen aus 194 Staaten leben in der Bundesrepublik. Die Bevölkerung
zeichnet sich im globalen Rahmen durch einen hohen Bildungsstand, einen
überdurchschnittlichen Lebensstandard und eine hohe persönliche
Lebenszufriedenheit aus. Laut World Values Survey werden in Deutschland
säkular-rationale Werte und ein fortgeschrittenes Maß an persönlicher
Selbstentfaltung geschätzt.

Deutschland hat eine lange Tradition des gesetzlich beförderten sozialen
Ausgleichs. Laut Gini-Index gilt das Land im internationalen Vergleich als
Gesellschaft mit geringer Einkommensungleichheit. Der deutsche Staat bietet
seinen Bewohnern umfangreiche rechtliche Ansprüche auf Familienförderung und
soziale Absicherung. Die Geschichte der Sozialversicherung begann im
Kaiserreich. Spätere Regierungen haben sie nach und nach erweitert und um
zusätzliche soziale Transferleistungen ergänzt, wodurch heute ein großer Teil
des Staatshaushalts für Soziales aufgewendet wird.

Für Arbeitnehmer besteht eine Pflichtmitgliedschaft in der Sozialversicherung,
die aus fünf sogenannten Säulen besteht: Krankenversicherung,
Unfallversicherung, Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung und
Pflegeversicherung. Die soziale Grundsicherung wird in erster Linie durch
Beiträge der Versicherten finanziert, die Defizite werden durch Steuergelder
ausgeglichen.

2010 gab es in Deutschland 830.000 Euro-Millionäre mit einem Gesamtvermögen von
2.191 Milliarden Euro. Im selben Jahr lebten rund 12,4 Millionen Menschen in
relativer Armut oder galten als armutsgefährdet, das entspricht 15,3 Prozent der
Bevölkerung. Von der erwerbsfähigen Bevölkerung gelten etwa 2,3 Millionen
Einwohner (4 %) als Analphabeten, bis zu 14 % der Bevölkerung sind von
funktionalem Analphabetismus betroffen.

Neben den vom Staat organisierten Transferleistungen der Bürger untereinander
gibt es noch innerstaatliche Transferleistungen. Durch den Länderfinanzausgleich
sind Bundesländer mit hohem Steueraufkommen dazu verpflichtet, einen Teil ihrer
Einnahmen an schlechter gestellte Länder abzugeben, damit die Lebensverhältnisse
in Deutschland nicht zu weit auseinandergehen. Durch den auf die
Einkommenssteuer erhobenen Solidaritätszuschlag sollen die den neuen
Bundesländern entstandenen teilungsbedingten Lasten gemildert werden.

Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz soll Benachteiligungen aufgrund von
Geschlecht, Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung,
einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität (etwa Homosexualität)
verhindern. Auf dem Korruptionswahrnehmungsindex (CPI) nahm Deutschland 2012
Rang 13 ein und entspricht somit einem sehr niedrigen Stand der Korruption.

Das deutsche Gesundheitswesen gehört zu den hoch entwickelten. Wesentliche
Kennziffern hierzu sind eine sehr niedrige Rate der Kindersterblichkeit von 3,71
bei 1000 Geburten, eine hohe Lebenserwartung die im Jahr 2009/11 bei 77,9 Jahren
für Männer und bei 82,9 für Frauen lag, sowie einen hohen Prozentsatz
erfolgreicher Operationen. Dabei haben arme Männer eine Lebenserwartung von
70,1, wohlhabende von 80,9 Jahren. Bei Frauen liegen die entsprechenden
Erwartungen bei 76,9 und 85,3 Jahren.

Das Gesundheitssystem umfasst die Leistungserbringer, also Ärzte, Apotheker,
Pflegepersonal usw., den Staat (Bund, Länder, Landkreise und Gemeinden), die
Krankenversicherungen, die Unfall-, Pflege- und Rentenversicherung, die
Kassenärztlichen Vereinigungen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer und ihre
Verbände, weitere im Gesundheitswesen tätige Interessenverbände und nicht
zuletzt die Patienten, zum Teil vertreten durch Patientenverbände und
Selbsthilfeorganisationen.

Abgesehen von staatlichen Krankenhäusern werden die Versorgungsleistungen
weitgehend privat erbracht. Außerhalb der Krankenhäuser dominieren freie Berufe,
wie niedergelassene Ärzte und Apotheker, und private Unternehmen, beispielsweise
die pharmazeutische und die medizintechnische Industrie. Krankenhäuser werden
häufig noch in gemeinnütziger Trägerschaft geführt, zunehmend jedoch
privatisiert. Der Staat beteiligt sich als Leistungserbringer nur nachrangig in
Form von Gesundheitsämtern, kommunalen Krankenhäusern oder Hochschulkliniken.

Der größte Teil der deutschen Bevölkerung ist in der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) versichert, deren Beiträge sich hauptsächlich an der
Höhe des Einkommens des Versicherten orientieren. Familienmitglieder sind unter
bestimmten Bedingungen beitragsfrei mitversichert. Der Leistungsanspruch ist
unabhängig von der Höhe der gezahlten Beiträge. Etwa 10,5 Prozent der
Bevölkerung sind privat krankenversichert.

Das heutige deutsche Bildungswesen hat seine Wurzeln unter anderem im weltweit
einstmals vorbildhaften humboldtschen Bildungsideal und den preußischen
Bildungsreformen. Seine Ausgestaltung liegt in der Verantwortung der Länder
(„Kulturhoheit“), wird jedoch durch bundesweite Konferenzen der Kultusminister
koordiniert, die auch gemeinsame Bildungsstandards setzt. Je nach Bundesland
gibt es Vorschulzeiten und es besteht eine neun- bis dreizehnjährige
Schulpflicht. Der Besuch der allgemeinbildenden Schulen dauert mindestens neun
Jahre. Danach können weiterführende Schulen bzw. berufsbildende Schulen besucht
werden. Die meisten deutschen Bundesländer haben ein gegliedertes Schulsystem
mit Hauptschule, Realschule und Gymnasium, es gibt jedoch Tendenzen zu mehr
Gesamtschulen und Ganztagsschulen. Die Hochschulreife wird – je nach Bundesland
– nach zwölf oder dreizehn Schuljahren erworben.

Praktisch alle jungen Erwachsenen besuchen nach der Schule eine weiterführende
Bildungseinrichtung. Auszubildende in Betrieben besuchen in der Regel an ein
oder zwei Tagen in der Woche die Berufsschule, was als Erfolgsmodell der dualen
Ausbildung weltweit bekannt ist. Die akademische Entsprechung ist das duale
Studium. Studierende können zwischen universitären und anwendungsorientierten
Hochschulen (Fachhochschulen) wählen. Die Akademikerquote stieg seit den 1970ern
stetig an.

Auch die berufliche Weiterbildung spielt eine große Rolle. Für Arbeitslose
stellt die Bundesagentur für Arbeit Weiterbildungsgutscheine bereit. Vor ihrer
beruflichen Ausbildung können Jugendliche außerdem sogenannte
Freiwilligendienste, wie ein Freiwilliges Soziales Jahr oder ein Freiwilliges
Ökologisches Jahr, absolvieren. Weitere populäre Übergangsaktivitäten sind der
Freiwillige Wehrdienst und Auslandsaufenthalte, etwa in Form von Work & Travel
oder Jugendaustausch.

Bei Schulleistungsuntersuchungen schneidet Deutschland im weltweiten Vergleich
häufig nur mittelmäßig oder sogar unterdurchschnittlich ab. Die OECD etwa
kritisiert in den PISA-Studien die deutsche Bildungspolitik, da insbesondere die
Schulerfolge von Kindern mit sozial- oder bildungsschwachem Elternhaus und mit
Migrationshintergrund unter dem Durchschnitt liegen. Entgegen den
Reformbemühungen der letzten Jahrzehnte ist es weiterhin statistisch signifikant
unwahrscheinlicher, dass Arbeiterkinder das Abitur (Allgemeine Hochschulreife)
oder einen Hochschulabschluss erreichen, als Kinder aus den Mittel- oder
Oberschichten. Zudem würde es an individueller Differenzierung und Förderung
sowohl bei leistungsstarken als auch -schwachen Schülern mangeln. Die Ausgaben
für Bildung (4,6 % des Bruttoinlandsprodukts) liegen im OECD-Vergleich unter dem
Durchschnitt. Die schulische Förderung im Grundschulalter gilt als
verbesserungswürdig, insbesondere was Betreuungsmöglichkeiten und gezielte
Förderung schwächerer Schüler angeht.

Deutschland ist ein international bedeutender Technologie- und
Wissenschaftsstandort. Seit der industriellen Revolution waren deutschsprachige
Forscher bei der Gründung empirischer Wissenschaften maßgeblich beteiligt.
Insbesondere die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit verschiedenster Industrien
und der Wissenstransfer in die Praxis wurde durch die kreative Arbeit von
Ingenieuren vorangetrieben. Rund 10 Prozent aller weltweit angemeldeten Patente
im Jahr 2011 kamen aus Deutschland. Damit steht das Land nach den USA und Japan
auf Rang drei der Patententwickler.

In Deutschland sind Universitäten, Technische Universitäten und Fachhochschulen
Einrichtungen der Forschung und wissenschaftlichen Lehre. Die (Technischen)
Universitäten sind zu Promotions- und Habilitationsverfahren berechtigt. Beide
Verfahren sollen Bildung nachweisen und wissenschaftliche Erkenntnisse
enthalten. Mit der Einführung internationaler Abschlussbezeichnungen im Zuge des
Bologna-Prozess wird die bisherige Trennung in den Bezeichnungen im tertiären,
akademischen Bildungsbereich zwischen Fachhochschulen und Universitäten
aufgeweicht. Einzelne Hochschuleinrichtungen bilden überhaupt nicht im tertiären
Bildungsbereich aus, sondern sind zur postgradualen Bildung oder ausschließlich
zur Promotion und Habilitation eingerichtet. Die überwiegende Mehrheit der
deutschen Hochschulen sind in öffentlicher Trägerschaft, werden aber in ihrer
Forschung über Drittmittel finanziert (Deutsche Forschungsgemeinschaft,
Stiftungen, Unternehmen und andere).

Neben den Universitäten gibt es eine größere Anzahl von
Forschungsorganisationen, die deutschlandweit und darüber hinaus tätig sind.
Dabei wurde in Deutschland ein System der Arbeitsteilung zwischen der
außeruniversitären Forschung und den Universitäten aber auch zwischen den
Organisationen geschaffen. Die Max-Planck-Gesellschaft verpflichtet sich der
Grundlagenforschung. Sie führt 78 Institute in Deutschland und besitzt ein
Jahresbudget von 1,3 Milliarden Euro. Die Helmholtz-Gemeinschaft ist die größte
wissenschaftliche Gesellschaft in Deutschland und betreibt 15 sogenannte
Großforschungszentren, die fächerübergreifend an wissenschaftlichen Komplexen
arbeiten. Die Fraunhofer-Gesellschaft ist die größte Organisation der
angewandten Forschung. Sie greift in ihren 56 Instituten Ergebnisse der
Grundlagenforschung auf und versucht sie wirtschaftlich zu erschließen. Sie
stellt der Wirtschaft die Dienstleistung der Auftragsforschung bereit. Weltweite
Bekanntheit erlangte sie durch die Entwicklung des MP3-Audioformats. Sie gehört
zu den wichtigsten Patentanmeldern und -besitzern in Deutschland. Die
Leibniz-Gemeinschaft ist ein Verbund eigenständiger Forschungseinrichtungen, die
sowohl in der Grundlagenforschung als auch in der angewandten Forschung
arbeiten.

Aus Deutschland stammen zahlreiche Forscher aus allen Bereichen der modernen
Wissenschaften. Mehr als 100 Nobelpreisträger werden dem Land zugeordnet. Albert
Einstein und Max Planck begründeten mit ihren Theorien wichtige Säulen der
theoretischen Physik, auf denen beispielsweise Werner Heisenberg und Max Born
weiter aufbauen konnten. Wilhelm Conrad Röntgen, der erste
Physik-Nobelpreisträger, entdeckte und untersuchte die nach ihm benannte
Röntgenstrahlung, die noch heute eine wichtige Rolle unter anderem in der
medizinischen Diagnostik und der Werkstoffprüfung spielt. Heinrich Hertz schrieb
bedeutende Arbeiten zur elektromagnetischen Strahlung, die für die heutige
Telekommunikationstechnik maßgeblich sind. Die Entwicklungen von Nikolaus Otto,
Rudolf Diesel, Gottlieb Daimler und Carl Benz haben das Verkehrswesen
revolutioniert, die nach ihren Erfindern benannten Bunsenbrenner und Zeppeline
sind weltweit ein Begriff. Die deutsche Raumfahrt leistete entscheidende
Pionierarbeit im Bereich der Raumfahrt und der Weltraumforschung und besitzt
heute mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) eine
leistungsfähige Raumfahrtagentur, zudem ist Deutschland das am meisten zur
Europäischen Weltraumorganisation (ESA) beitragende Mitgliedsland.

Die chemische Forschung wurde unter anderem von Carl Wilhelm Scheele, Otto Hahn
und Justus von Liebig mitgeprägt. Mit ihren erfolgreichen Erfindungen sind Namen
wie Johannes Gutenberg, Werner von Siemens, Wernher von Braun, Konrad Zuse und
Philipp Reis Bestandteile der technologischen Allgemeinbildung. Auch viele
bedeutende Mathematiker wurden in Deutschland geboren, so zum Beispiel Adam
Ries, Friedrich Bessel, Richard Dedekind, Carl Friedrich Gauß, David Hilbert,
Emmy Noether, Bernhard Riemann, Karl Weierstraß und Johannes Müller
(Regiomontanus). Weitere wichtige deutsche Forscher und Wissenschaftler sind der
Astronom Johannes Kepler, der Archäologe Heinrich Schliemann, die Biologin
Christiane Nüsslein-Volhard, der Universalgelehrte Gottfried Wilhelm Leibniz,
der Naturforscher Alexander von Humboldt, der Religionsforscher Max Müller, der
Historiker Theodor Mommsen, der Soziologe Max Weber und der Medizinforscher
Robert Koch.

Deutsche Erfinder und Physiker leisteten einen zentralen Beitrag in der
Vorgeschichte des Radios und des Fernsehens. Die Versorgung der Bevölkerung mit
Sendungen zu allen Themen erfolgte lange über analog verbreitetes terrestrisches
Fernsehen (UHF/VHF), regionale Kabelunternehmen (meist analog) und per Satellit.
Seit 2003 erfolgt die Versorgung mit terrestrischem Fernsehen in
Ballungsgebieten digital, das heißt über den DVB-T-Standard. Eine komplette
Digitalisierung des Fernsehens und des Hörfunks wird umgesetzt. Einige Anbieter
bieten ihr Programm auch komplett oder in Teilen über das Internet an, also im
Rahmen von (mitunter kostenpflichtigem) IPTV, Streaming bzw. als
Internetradio-Angebote.

Deutschland hat ein vom Gesetzgeber gewolltes duales Rundfunksystem, das heißt
neben dem gebührenfinanzierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk existieren
zahlreiche private Rundfunkanbieter, deren Programme meist werbefinanziert sind.

Beim Fernsehen in Deutschland gibt es neben dem öffentlich-rechtlichen
Fernsehen, dem unter anderem die Sender des ZDF und der ARD wie die global
sendende Deutsche Welle angehören, auch privatrechtliche Fernsehanbieter. Zu
ihnen gehören unter anderem die ProSiebenSat.1-Gruppe, die RTL Group, die Tele
München Gruppe sowie regionale Anbieter. Neben frei empfangbaren Fernsehsendern
existieren außerdem digitale Bezahlfernsehangebote von Kabelnetzbetreibern sowie
der Bezahlfernsehsender Sky.

Die Hörfunklandschaft Deutschlands ist stark von Regionalsendern geprägt, die
meist nur in einem oder einigen aneinandergrenzenden Bundesländern senden. Diese
Radioprogramme sind oft öffentlich-rechtlich dominiert und werden von den
jeweiligen Landesrundfunkanstalten, wie dem Westdeutschen Rundfunk (WDR) oder
dem Bayerischen Rundfunk (BR), aber auch von privaten Radioanbietern
ausgestrahlt.

Die deutschsprachige Presselandschaft ist vielfältig und bietet ihr
Informationsangebot in gedruckter Form, im Internet und auf mobilen Endgeräten
an. Deutschland ist der größte Zeitungsmarkt Europas und der fünftgrößte
weltweit. 2016 wurden pro Erscheinungstag 16,08 Millionen Tageszeitungen sowie
knapp 5 Millionen Wochen- und Sonntagszeitungen verkauft. Zu den meistgelesenen
überregionalen Zeitungen gehören die Bild, die Frankfurter Allgemeine Zeitung,
Die Welt, die Süddeutsche Zeitung, das Handelsblatt sowie die Wochenzeitung Die
Zeit. Charakteristisch für das regionale und lokale Presseangebot ist jedoch der
sogenannte Ein-Zeitungs-Kreis, d. h. in vielen Regionen gibt es nur eine
tägliche Lokalzeitung und damit ein Monopol. Nachrichtenmagazine, die
wöchentlich erscheinen, sind unter anderem Der Spiegel, der Focus und die
Zeitschrift Stern.

Der Nutzung von sozialen Medien, Blogs, Videoportalen, Mediatheken,
Streaming-Diensten, Gaming-Plattformen oder der Internet-Enzyklopädie Wikipedia
kommt ebenfalls eine bedeutende Rolle zu. Online-Angebote sind insbesondere bei
den meist jungen „Digital Natives“ beliebt.

Zu den größten international tätigen Medienunternehmen mit Sitz in Deutschland
gehören der Bertelsmann-Konzern, die Axel Springer SE und die ProSiebenSat.1
Media AG. Die dpa zählt zu den weltweit bedeutendsten Nachrichtenagenturen.

In Deutschland ist die überwiegende Anzahl der Sportvereine im Deutschen
Olympischen Sportbund (DOSB) organisiert. Ihm gehörten im Jahr 2016 etwa 27,5
Millionen Mitglieder in 90.025 Turn- und Sportvereinen an.

Die am häufigsten betriebene und von Zuschauern verfolgte Sportart in
Deutschland ist Fußball. Rund 6,8 Millionen Mitglieder und ungefähr 172.000
Mannschaften sind im Jahr 2012 im Deutschen Fußball-Bund organisiert, der die
Fußball-Weltmeisterschaften 1974 und 2006 ausrichtete und weltweit einer der
größten und erfolgreichsten Sportfachverbände ist. Die deutsche
Fußballnationalmannschaft wurde 1954, 1974, 1990 und 2014 Weltmeister.
Deutschland ist bisher das einzige Land, das im Fußball sowohl bei den Frauen
als auch den Männern Europa- und Weltmeister werden konnte. Das größte Stadion,
ausgelegt für internationale Begegnungen, ist das Olympiastadion (74.224 Plätze)
in Berlin. Der Signal Iduna Park in Dortmund ist für Fußballspiele auf
Bundesliga-Ebene mit über 80.500 Plätzen (davon 24.454 Stehplätze) das Stadion
mit der größten Zahl genehmigter Zuschauerplätze.

Die Handball-Bundesliga wird oft als die beste Spielklasse der Welt angesehen,
die Herren-Nationalmannschaft wurde 2007 zum dritten Mal Weltmeister. Etwa
830.000 aktive Mitglieder gehören rund 4500 Vereinen an (Stand 2011). Der
Dachverband des deutschen Handballs ist der Deutsche Handballbund.

Volleyball und die Variante Beachvolleyball wurden in den 1990ern zum beliebten
Breitensport. Der Deutsche Volleyball-Verband zählte im Jahr 2012 rund 455.000
Mitglieder. Die deutschen Volleyball-Meister der Frauen und Männer werden
jährlich ermittelt, die europäische Volleyball Champions League wurde mehrfach
von deutschen Vereinen gewonnen, die DDR–Männermannschaft wurde 1970
Volleyball-Weltmeister.

Basketball und Eishockey werden stetig beliebter und nehmen in Bezug auf
Zuschauerzahlen und Medienpräsenz einen höheren Stellenwert ein. Rekordmeister
der Deutschen Eishockey Liga sind die Eisbären Berlin. Im Basketball ist Dirk
Nowitzki, der 2007 zum MVP (wertvollster Spieler) in der nordamerikanischen
Profiliga NBA gewählt wurde und 2011 als erster Deutscher mit den Dallas
Mavericks den NBA-Titel gewann, einer der besten Spieler der Welt, wie auch
Dennis Schröder. Die Basketball-Bundesliga gibt es seit 1966, Rekordmeister sind
die Bayer Giants Leverkusen. Seit 2007 gibt es die ProA und ProB.

Beim Motorsport richtet sich das öffentliche Interesse besonders auf die Formel
1 und die DTM, in denen deutsche Fahrer und Konstrukteure Spitzenerfolge
erzielen konnten. Michael Schumacher ist mit sieben Weltmeistertiteln der
erfolgreichste aller Formel-1-Rennfahrer und Sebastian Vettel der jüngste
Weltmeister in der Formel-1-Geschichte, weiterer Weltmeister ist Nico Rosberg.
Im Rallyesport gelangte Weltmeister Walter Röhrl zu Weltruhm. Das renommierte
24-Stunden-Rennen von Le Mans wurde bereits vielfach von den Konstrukteuren
Porsche und Audi gewonnen. Der Motorradsport, in dem sich das Hauptaugenmerk auf
die Straßen-WM bzw. MotoGP richtet, hat deutsche Weltmeister wie Anton Mang,
Dirk Raudies, Stefan Bradl und Sandro Cortese hervorgebracht.

Auch im Boxen können deutsche Sportler auf große Erfolge zurückblicken. Zu den
herausragenden Boxern des 20. Jahrhunderts gehören Max Schmeling und Henry
Maske, im frühen 21. Jahrhundert Felix Sturm, Robert Stieglitz, Sebastian
Sylvester, Jürgen Brähmer, Regina Halmich und die Kickboxerin Christine Theiss.
Die ukrainischen Klitschko-Brüder (Vitali Klitschko und Wladimir Klitschko)
sowie die armenischstämmigen Arthur Abraham und Susianna Kentikian wurden
mehrfache Weltmeister in ihren Gewichtsklassen und durchlebten ihre
Profikarrieren vollständig in deutschen Boxställen.

Wintersport hat eine lange Tradition in Deutschland. Im Bobsport, Rennrodeln,
Biathlon, Langlauf und Eisschnelllauf konnten deutsche Sportler regelmäßig
Medaillen bei Welt- und Europameisterschaften sowie bei den Olympischen Spielen
gewinnen. Weitere populäre Wintersportarten sind das Skispringen, mit Sven
Hannawald, Jens Weißflog und Severin Freund als besonders erfolgreichen
Sportlern, sowie verschiedene alpine Skisportarten. Katarina Witt zählt mit zwei
Olympiasiegen im Eiskunstlauf zu den größten Sportlern ihrer Disziplin.

Das Deutsche Reich war Austragungsort der Olympischen Sommerspiele 1936 in
Berlin und der Olympischen Winterspiele im Jahr 1936 in Garmisch-Partenkirchen,
die Bundesrepublik Deutschland ebenso für die Sommerspiele 1972. Deutsche
Standorte bewarben sich mehrfach für weitere Austragungen von Sommerspielen und
Winterspielen. Im ewigen Medaillenspiegel der Olympischen Spiele nimmt
Deutschland mit 564 Goldmedaillen den dritten Platz ein (2016).

Tennis erlebte vor allem seit den 1980er- und 1990er-Jahren durch die Erfolge
der deutschen Sportler Boris Becker, Steffi Graf und Michael Stich eine große
Popularität. Im frühen 21. Jahrhundert sicherten sich unter anderem die
Tennisspieler Tommy Haas und Angelique Kerber einige Titel. Die Beliebtheit des
Straßenradsports hing in der Vergangenheit in starkem Maße von den aktuellen
Erfolgen deutscher Fahrer ab. Rudi Altig (in den 1960er-Jahren), Jan Ullrich
(1996–2005/07) und André Greipel (2010er) zählen zu den erfolgreichsten
Radsportlern ihrer Zeit. Im Hallenradsport ist Deutschland die führende Nation
gemessen an der Anzahl gewonnener Weltmeistertitel. Mit über 70 Prozent der
gewonnenen WM-Titel ist Deutschland – die DDR eingeschlossen – führend in den
Disziplinen Radball und Kunstradfahren.

Zu den ältesten Sportarten zählt das Sportschießen. Der Deutsche Schützenbund
hat etwa 1,4 Millionen Mitglieder. Insgesamt gibt es deutschlandweit rund sechs
Millionen Sportschützen.

Große Erfolge konnten deutsche Sportler auch in weiteren Sportarten wie Fechten,
Reiten, Ringen, Rudern, Kanusport, im Hockey, in der Leichtathletik und im
Schwimmsport erreichen. Im Tischtennis gehören Timo Boll und Dimitrij Ovtcharov,
im Golf Martin Kaymer und Bernhard Langer zu den besten Spielern der Welt. Der
Deutsche Golf-Verband zählt mit 635.000 Golfspielern im Jahr 2014 zu den zehn
größten Verbänden des deutschen Sports. Zu den wichtigsten Marathonläufen der
Welt zählt der seit 1974 durchgeführte Berlin-Marathon.



https://de.wikipedia.org/wiki/Unix-Shell

Die Unix-Shell oder kurz Shell (englisch für Hülle, Schale) bezeichnet die
traditionelle Benutzerschnittstelle unter Unix oder unixoiden
Computer-Betriebssystemen. Der Benutzer kann in einer Eingabezeile Kommandos
eintippen, die der Computer dann sogleich ausführt. Man spricht darum auch von
einem Kommandozeileninterpreter. Der Begriff Shell wurde in diesem Zusammenhang
1964/65 von Louis Pouzin geprägt und dessen Konzepte von Glenda Schroeder für
Multics implementiert.

In der Regel hat der Benutzer unter Unix die Wahl zwischen verschiedenen Shells.
Vom Sprachumfang her sind alle üblichen Unix-Shells als vollwertige
Skriptsprachen zur Programmierung und zur Automatisierung von Aufgaben
verwendbar; die Abgrenzung zu reinen Skriptsprachen (z. B. Perl, awk) besteht
darin, dass Shells besondere Mittel für den interaktiven Dialog mit dem Anwender
bereitstellen, die vom Ausgeben eines Prompts im einfachsten Fall bis hin zur
Möglichkeit des Editierens der eingegebenen Befehle oder zur Jobsteuerung
reichen.

Im Gegensatz zu den Kommandozeileninterpretern manch anderer Betriebssysteme
(z. B. VMS) sind Unix-Shells gewöhnliche Anwenderprogramme ohne besondere
Privilegien.

Nach dem Anmelden ist die Shell das Programm, das vom login-Prozess gestartet
wird und Kommandos entgegennimmt. Die Kommandos werden dann ausgeführt. Man
unterscheidet zwischen Kommandos, die in der Shell implementiert sind, wie z. B.
cd, und Kommandos, die dann im Dateisystem gesucht und gestartet werden.

Hinsichtlich des Abbruchs eines Kommandos machen sich die Shells die
Eigenschaften des zugrundeliegenden Terminal-Gerätetreibers zunutze. Die Shell
wartet normalerweise auf das Ende eines Kommandos. Strg+C bewirkt unter Unix
einen Kommandoabbruch, den der Gerätetreiber auslöst.

Unix-Shells machen sich die Eigenschaften des zugrundeliegenden Betriebssystems
zunutze. Sie implementieren nur das Nötigste. Externe Unix-Kommandos ergänzen
über die leistungsfähige Ein-/Ausgabe und Pipeimplementierung alles Weitere.
Unix enthält z. B. spezielle Kommandos für die Textdateimanipulation wie Suchen,
Editieren, Ersetzen, Worte zählen, Zeichenübersetzung, Abschneiden von Zeilen
usw.

Bei späteren Versionen der Bourne-Shell und bei moderneren Shells sind die
Kommandos test und echo intern, da sie sehr häufig benötigt werden und die Shell
auch nicht mehr, wie bei sehr frühen Systemen, klein gehalten werden muss.

Der Text eines Skripts kann in eine Datei geschrieben und mit dem Kommando chmod
+x ausführbar gemacht werden. Es verhält sich dann wie jedes andere Kommando,
allerdings ist der Start von privilegierten Skripten oft eingeschränkt.

Beginnt eine ausführbare Unix-Datei mit der Zeichenfolge #! (Shebang), werten
viele Betriebssysteme die darauf folgenden Zeichen bis zum Zeilenende als
Angabe, welches Programm gestartet werden soll, um diese Datei als Skript
auszuführen. So kann man unabhängig davon, welche Shell der Aufrufer eines
Skripts interaktiv verwendet, sicherstellen, dass das Skript mit der gewünschten
Shell ausgeführt wird. Diese Zeichenfolge ist jedoch nicht Bestandteil des
POSIX-Standards.

Beim Hochfahren des Unix-Systems werden auch Shell-Skripte eingesetzt. Die
BSD-Varianten starten dazu einfach das Skript /etc/rc, das dann alle
Systeminitialisierungen wie Dateisystemüberprüfung, Hintergrundprozesse usw.
durchführt. System-V-Unix-Varianten verwenden sysinit, das aus mehreren
Shell-Skripten besteht.

Skripte sind von normalen Programmen in der Anwendung nicht zu unterscheiden.
Manche Unix-Versionen liefern sogar einige Kommandos mit, die als Shell-Skripte
realisiert sind. Insbesondere Kommandos wie man (Online-Manual) und cc (Aufruf
von C-Compiler, Assembler und Linker) sind bei vielen Unix-Varianten
Shell-Skripte.

Die Thompson-Shell (osh) war zwischen 1971 und 1979 die Standard-Shell des
Unix-Systems. Die heute allgemeine Syntax für die Umleitung von Ein- und
Ausgabeströmen stammt aus dieser Shell. Das pipe-Konzept wurde 1973 zuerst in
der Thompson-Shell realisiert. Im Gegensatz zu jüngeren Shells war die
Thompson-Shell keine Programmiersprache. Mit einem externen if- und
goto-Kommando war jedoch eine Steuerung von Programmabläufen möglich. Die
Thompson-Shell wurde 1979 als Standard-Shell durch die Bourne-Shell ersetzt.

Der Vorfahre der meisten heutigen Shells ist die Bourne-Shell (sh) von Stephen
R. Bourne, die 1977/1978 zusammen mit Unix V7 erschien. Auf fast allen
kommerziellen Unix-Varianten findet sich bis heute noch eine spätere Version der
Bourne-Shell, auch wenn sie als Systemshell (/bin/sh) zunehmend durch andere
Shells ersetzt wird. Diese Shell hat auf Version 7 bereits alle wesentlichen
Eigenschaften wie Ein-/Ausgabeumlenkung, Pipes, Hintergrundprozesse,
Kontrollstrukturen. Bezüglich der Kommandozeileneditierung verlässt sich die
Shell auf den Terminaltreiber, der nur das Löschen der ganzen Zeile (CTRL-U) und
des letzten Zeichens (DEL) erlaubt.

Die Bourne-Shell-Syntax ist Grundlage der meisten modernen Unix-Shells, die im
Wesentlichen eine Erweiterung dieser Shell darstellen. Skripte für die
Bourne-Shell sind praktisch ohne Änderung auch auf diesen Shells lauffähig. Die
Skriptfähigkeiten der Bourne-Shell waren richtungsweisend und sh ist bis heute
eine der beliebtesten Skriptsprachen für Unix. Aus diesem Grund und zwecks
Rückwärtskompatibilität liegt generell eine Bourne-kompatible Shell als /bin/sh
vor.

Nachdem die OpenSolaris/SVR4-Variante der Bourne-Shell von Sun als Open Source
veröffentlicht wurde, ist diese Shell dank eines Umbaus der Speicherverwaltung
von sbrk(2) auf malloc(3) durch das Schily-Projekt mittlerweile für nahezu alle
Plattformen verfügbar. Ein Derivat der Bourne-Shell („POSIX-Shell“) ist die
Standardshell für neue Benutzerkonten in FreeBSD.

In der ersten Version der Bourne-Shell wurde bereits ein Mechanismus
implementiert, der das Kriterium z. B. für eine erweiterte Fallunterscheidung
(case) auswerten konnte. Die Bourne-Shell selbst kann darüber hinaus nur eine
boolesche Auswertung durchführen. Weitere Kriterien werden durch externe
Programme ermittelt. (In neueren Bourne-Shells ist test implementiert und wird
wie alle built-in-Befehle, bei Vorhandensein an Stelle von externen Programmen
verwendet.) In dem Beispiel wird das built-in [ aufgerufen, welches, abgesehen
davon, dass ihm zuletzt ein ] übergeben werden muss, identisch zu test ist. Die
eckigen Klammern sind dadurch eine andere semantische Schreibweise für if test
$tageszeit -lt 12 mit den Argumenten aktuelle Stunde (gespeichert in
$tageszeit), -lt (less than – kleiner als), 12. Gibt das Programm test den
Status 0 (d. h. „wahr“) zurück, so wird alles zur Anweisung then gehörende
ausgeführt. Gibt test den Status 1 (d. h. „falsch“) zurück, so wird alles zur
Anweisung else gehörende ausgeführt. Da anschließend an die jeweiligen
Schlüsselwörter eine Liste von Anweisungen folgen kann, wird mit der Anweisung
fi (d. i. ein umgedrehtes if) die durch das Schlüsselwort if eingeleitete
Fallunterscheidung beendet.

Bill Joy entwickelte in Berkeley für die zweite BSD-Distribution (2BSD) von 1979
eine Shell, die sich mehr an der C-Syntax orientierte, die C-Shell (csh). Diese
Shell erlaubt bereits eine Kommandozeileneditierung, allerdings nicht
interaktiv, sondern über eine spezielle Syntax. Sie ermöglicht auch das
Wiederholen (und Editieren) alter Kommandos. Außerdem wird erstmals die
Job-Control-Möglichkeit implementiert: Über CTRL-Z lässt sich ein Kommando
stoppen und später über die internen Kommandos fg (Foreground = Vordergrund)
bzw. bg (Background = Hintergrund) fortsetzen.

Die C-Shell besitzt viele bekannte Features, die später durch bash übernommen
wurden, wie z. B. Aliase oder eine History. Heutzutage wird die C-Shell nur noch
wenig benutzt; sie wurde von anderen Shells wie der tcsh, der ksh (Korn-Shell),
der bash (Bourne again Shell) oder der zsh abgelöst.

Die Skriptfähigkeiten der C-Shell sind durch diverse Unzulänglichkeiten etwas
eingeschränkt, z. B. kann die Fehlerausgabe nicht unabhängig von der
Standardausgabe umgelenkt werden. Ein Anwender, der für die interaktive Eingabe
die C-Shell verwendet, kann durch ein vorangestelltes #!/bin/sh in seinen
Skripten das Betriebssystem veranlassen, die Standard-Shell (diese ist
mindestens kompatibel zur Bourne-Shell, auf modernen Systemen auch meist
POSIX-konform) zu verwenden. Dies ist auch für alle anderen Shells möglich.

Auf jedem Unix-System befindet sich eine zu der Bourne-Shell kompatible Shell in
/bin/sh. Die Verfügbarkeit weiterer Shells hängt von der jeweiligen
Unix-Variante ab, eine C-Shell-Version findet sich oft in /bin/csh. Wegen der
unterschiedlichen Syntax unterscheidet man Bourne-Shell- und
C-Shell-Abkömmlinge. Da praktisch alle modernen Shells in der Programmiersprache
C geschrieben sind, lassen sich fehlende Shells leicht nachrüsten. Auch auf
fremden Betriebssystemen kann man oft eine Unix-Shell, zumindest als
Fremdsoftware, finden.

Die Job-Control-Shell ist eine Bourne-Shell (genauer die SVR4-Variante, also
erstmals erschienen auf dem AT&T-Unix „System V Release 4“), die um
Job-Control-Eigenschaften (wie sie mit der C-Shell bekannt wurden) erweitert
ist. Häufig handelt es sich sogar um dasselbe Programm, welches die zusätzlichen
Eigenschaften (z. B. die Kommandos bg, fg, jobs, kill, stop, suspend, wait) nur
aktiviert, wenn es unter dem Namen jsh statt sh aufgerufen wird.

David Korn entwickelte für Unix System V von AT&T die Kornshell (ksh). Diese
orientiert sich an der Bourne-Shell, übernimmt aber auch die Neuerungen der
C-Shell wie Job-Control, eine weiter verbesserte Kommandozeileneditierung. Es
existiert eine Version von 1988 (ksh88) und eine neuere von 1993 (ksh93). Die
ksh88 ist Grundlage des POSIX-Standards. Die Korn-Shell war als Teil von Unix
System V lange Zeit nur kommerziell erhältlich. Seit dem 1. März 2000 ist der
Quelltext von ksh93 frei verfügbar. Viele kommerzielle Unix-Systeme verwenden
die ksh als Standard-Shell (/bin/sh).

Die dtksh („Desktop Korn Shell“) stellt eine Korn-Shell mit zusätzlichen
Kommandos für die Programmierung von Benutzeroberflächen unter X11/Motif dar.

Die Public-Domain-Korn-Shell (pdksh) ist eine freie und nicht vollständig
kompatible Kopie der AT&T-Korn-Shell. Viele Funktionen von ksh88 und wenige von
ksh93 sind in ihr enthalten. Das OpenBSD-Projekt verwendet die pdksh als
Standard-Shell (/bin/sh).

Die MirBSD Korn Shell (mksh) basiert auf OpenBSDs Version der pdksh (oksh),
enthält jedoch Fehlerbeseitigungen und Funktionen von anderen Shells.

Die Bourne-again-shell (bash) ist Teil des GNU-Projekts. Ihr Name ist ein
absichtlich mehrdeutiges Wortspiel und kann sowohl als „wiedergeborene (born
again) Shell“ als auch als „wieder einmal (eine) Bourne-Shell“ interpretiert
werden. Weitere Interpretationen sind abgeleitet aus dem englischen bash (‚die
Feier‘, ‚die Party‘, ‚der Schlag‘) und to bash (‚schlagen‘, ‚kritisieren‘,
‚schlecht machen‘). Geschrieben wurde die Bash größtenteils von Brian Fox und
Chet Ramey Ende der 1980er Jahre.

Die Bash ist größtenteils kompatibel zur originalen Bourne-Shell (sh), im
Funktionsumfang jedoch erheblich erweitert. Vor allem beherrscht sie einen
Großteil der Fähigkeiten der ksh und versteht auch Teile der Syntax der csh wie
zum Beispiel die Command-History, den Directory-Stack, die $RANDOM-Variable und
die POSIX-Form der Command-Substitution $(…). Daneben sind auch eine ganze Reihe
eigene Erweiterungen implementiert.

Die Bash (/bin/bash) ist die Standard-Shell sowohl auf den meisten
Linux-Systemen als auch unter macOS und wurde auf fast alle Unix-Systeme
portiert.

Die TENEX-C-Shell (tcsh) stellt eine Erweiterung der C-Shell (csh) von Christos
Zoulas dar. Sie enthält Verbesserungen der Kommandozeileneditierung und andere
Erweiterungen wie einer (programmierbaren) Dateinamen-Vervollständigung, der
Möglichkeit des Editierens von Dateien direkt in der Kommandozeile, und einigen
anderen Dingen. Sie ist aber sonst vollständig kompatibel zur C-Shell.

Das 't’ in tcsh stammt aus dem 'T' in TENEX ab, einem Betriebssystem, von dem
sich der Autor der tcsh hat inspirieren lassen. Die tcsh ersetzt die csh auf
vielen Linux-Systemen, BSD-Systemen und älteren Versionen von Mac OS X.

Die Z-Shell (zsh) ist eine Shell mit sehr vielen Möglichkeiten. Sie ähnelt sehr
der Korn-Shell und übernimmt auch Funktionen der Bourne-Again-Shell und der
TENEX-C-Shell. Sie geht aber in vieler Hinsicht eigene Wege und gilt als eine
der leistungsfähigsten Unix-Shells. Sie kann als Loginshell, als interaktive
Shell und als Interpreter für Shell-Skripte verwendet werden.

Die Zsh kann man als eine Zusammenstellung aller Verbesserungen und Features aus
der bash, der csh und der tcsh betrachten.

Die Z-Shell wurde von Paul Falstad entwickelt und 1990 im Usenet veröffentlicht.
Sie ist benannt nach dem Login-Namen zsh eines seiner Mitarbeiter. Im Gegensatz
zur Bash steht die zsh unter der BSD-Lizenz. Daher wurde sie auch eine Zeit lang
als Standard-Shell von Mac OS X eingesetzt. Sie ist dort immer noch als Option
vorhanden.

Die Almquist-Shell (ash) von Kenneth Almquist ist eine Neuimplementierung der
SVR4-Variante der Bourne-Shell. Sie wurde ursprünglich für die traditionellen
BSD-Varianten von Unix geschrieben, nachdem die Bourne-Shell selbst nur noch mit
Lizenzierung zu erhalten war. Spätere Varianten orientieren sich am
POSIX-Standard und eignen sich sehr gut zur Ausführung von Skripten. Die
FreeBSD- und NetBSD-Projekte verwenden weiterentwickelte Versionen der ash als
Standard-Shell (/bin/sh). Da die ash im Vergleich zu anderen modernen Shells
sehr geringe Ansprüche an Speichergröße und Rechnergeschwindigkeit stellt, wird
sie auch gerne in Embedded-Linux-Systemen verwendet; sie wurde auch in die
ebenfalls im Embedded-Bereich verbreitete Multifunktions-Binary BusyBox
integriert.

Die Debian-Almquist-Shell (dash), Bourne-kompatibel und POSIX-konform, ist ein
direkter Abkömmling der Almquist-Shell. Sie wurde 1997 durch Herbert Xu portiert
und 2002 in dash umbenannt. Die dash ist ein moderner Ersatz für die ash im
Debian-Projekt, wo sie als /bin/sh eingerichtet ist, was die Abarbeitung der
init-Skripte beim Hochfahren beschleunigt. Aus demselben Grund ist die dash die
Vorgabe-/bin/sh bei Ubuntu seit Ausgabe 6.10.



https://de.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones

Game of Thrones (dt. Spiel der Throne) ist eine US-amerikanische
Fantasy-Fernsehserie von David Benioff und D. B. Weiss für den US-Kabelsender
HBO. Die von den Kritikern sehr gelobte und auch kommerziell erfolgreiche Serie
basiert auf der Romanreihe A Song of Ice and Fire (dt. Das Lied von Eis und
Feuer) von George R. R. Martin, der auch an der Serie mitwirkt.

Die Handlung ist in einer fiktiven Welt angesiedelt und spielt auf den
Kontinenten Westeros und Essos. Die sieben Königreiche von Westeros ähneln dem
europäischen Mittelalter und sind durch eine riesige Mauer von einem Gebiet
ewigen Eises im Norden abgeschirmt. Frühling, Sommer, Herbst und Winter können
mehrere Jahre oder gar Jahrzehnte andauern, ihre Länge ist variabel und nicht
vorhersehbar. Die Geschichte beginnt am Ende eines langen Sommers und wird in
drei Handlungssträngen weitgehend parallel erzählt. Zwischen den mächtigen
Adelshäusern des Reiches bauen sich Spannungen auf, die schließlich zum offenen
Thronkampf führen. Der Winter bahnt sich an und es zeichnet sich im hohen Norden
von Westeros, wo die Nachtwache an der Mauer die Königreiche schützen soll, eine
Gefahr durch eine fremde Rasse ab. In Essos ist Daenerys Targaryen als Mitglied
der vor Jahren abgesetzten Königsfamilie von Westeros bestrebt, wieder an die
Macht zu gelangen.

Die komplexe Handlung umfasst zahlreiche Figuren und thematisiert unter anderem
Politik und Machtkämpfe, Gesellschaftsverhältnisse, Kriege und Religion.
Zahlreiche Charaktere weisen differenzierte moralische Schattierungen auf;
ebenso kommen des Öfteren zentrale Figuren ums Leben.

Die Erstausstrahlung erfolgte am 17. April 2011 bei HBO, gefolgt von der
deutschsprachigen Erstausstrahlung am 2. November 2011 bei TNT Serie.

Insgesamt sind acht Staffeln Game of Thrones geplant. Während die ersten sechs
Staffeln jeweils zehn Episoden umfassen, sollen die finalen Staffeln weniger
Episoden besitzen. Regisseur Jack Bender zufolge soll Staffel sieben aus sieben
Episoden bestehen. Für die achte Staffel planen die Autoren sechs Episoden.

Die Handlung spielt in einer fiktiven, an das europäische Mittelalter
angelehnten Welt, in der Sommer und Winter jeweils mehrere Jahre dauern können.
Über den Großteil des Kontinents Westeros erstreckt sich ein Königreich, das
nach seinen Vorgängerreichen Sieben Königslande genannt wird. Diese sieben
Königreiche wiederum sind aus vielen anderen, älteren Reichen hervorgegangen. Im
Norden grenzt Westeros, das etwa die Größe Südamerikas hat, an ein Gebiet ewigen
Eises, geschützt durch eine vor mehreren tausend Jahren errichtete gewaltige
Mauer aus Eis; im Osten wird es durch ein Meer vom riesigen Nachbarkontinent
Essos getrennt.

Die ersten menschlichen Siedler, die „Ersten Menschen“, besiedelten vor mehreren
tausend Jahren Westeros bis in den hohen Norden. Sie bekämpften zunächst die
ursprünglichen Einwohner von Westeros, die sogenannten „Kinder des Waldes“, doch
kam es zu einer Verständigung. Viele Geschehnisse der älteren Geschichte wie das
„Heldenzeitalter“ und die „lange Nacht“ sind nur in groben Zügen bekannt, da
schriftliche Aufzeichnungen erst aus späterer Zeit erhalten sind. Während sich
die Ersten Menschen im Norden des Kontinents halten konnten, wurden sie in den
anderen Reichen durch die später eingewanderten „Andalen“ weitgehend verdrängt.
Die Andalen brachten den neuen Glauben der sieben Gesichter eines einzigen
Gottes mit nach Westeros, wohingegen die Ersten Menschen weiterhin zu den alten
namenlosen Göttern beteten, die sie von den Kindern des Waldes übernommen
hatten.

Der Norden, die Flusslande, die vor der Targaryen-Invasion zeitweise mit den
Eiseninseln vereint waren, die Westlande, das Tal von Arryn, die Weite, die
Sturmlande sowie Dorne waren einst unabhängige Königreiche. Rund 300 Jahre vor
Beginn der Handlung eroberte der valyrische Adlige Aegon Targaryen, später auch
Aegon der Eroberer genannt, alle Reiche außer Dorne, das fast 200 Jahre später
friedlich in das Reich integriert wurde. Die Targaryens etablierten so ihre
Königsherrschaft über ganz Westeros. Aegons wichtigste Waffe waren drei Drachen,
doch starben diese bereits einige Jahrzehnte später aus. Magie gilt nur noch als
Mythos aus längst vergangener Zeit, ebenso wie die Geschichten über die „weißen
Wanderer“.

17 Jahre (in den Büchern: ca. 15 Jahre) vor Beginn der Handlung in der Serie
ließ ein Bürgerkrieg die Herrschaft des Hauses Targaryen zusammenbrechen.
Auslöser für den als „Roberts Rebellion“ bekannten Umsturz waren die Entführung
Lyanna Starks durch den Kronprinzen Rhaegar Targaryen sowie die Ermordung
mehrerer hochrangiger Persönlichkeiten (darunter des damaligen Lords von
Winterfell, Rickard Stark) durch König Aerys II. Die Häuser Stark, Baratheon,
Arryn und Tully erhoben daraufhin die Banner gegen Aerys, der sich auf das
mächtige Haus Tyrell in der Weite und das Haus Martell in Dorne stützen konnte.
Der Krieg dauerte ein Jahr; erst die Schlacht am Trident, in der Rhaegar
Targaryen durch Lyannas Verlobten Robert Baratheon getötet wurde, brachte die
Entscheidung. Kurz darauf eroberten die Truppen des Hauses Lennister (im
Original Lannister) die Hauptstadt Königsmund (im Original King’s Landing) im
Handstreich – König Aerys ging davon aus, Unterstützung zu erhalten – und
plünderten sie. Aerys selbst wurde von Jaime Lennister ermordet, einem Mitglied
seiner Leibgarde. Anschließend bestieg Robert Baratheon den Thron. Einige Jahre
später musste er eine Rebellion des Hauses Graufreud (im Original Greyjoy)
niederschlagen.

Die Handlung der ersten Staffel folgt recht dicht der Romanhandlung des ersten
Originalbands A Game of Thrones. Auf das titelgebende politische „Spiel der
Throne“ wird wiederholt angespielt.

In der zweiten Staffel wird im Wesentlichen die Handlung des zweiten
Originalbands A Clash of Kings dargestellt, wobei die inhaltlichen Abweichungen
gegenüber der Buchvorlage größer sind als in der ersten Staffel.

Die dritte Staffel behandelt etwa die erste Hälfte des dritten Originalbands A
Storm of Swords, der für eine einzige Staffel zu umfassend ist, allerdings mit
mehreren Abweichungen bzw. Modifizierungen zur Handlung in den Büchern.

In Westeros scheinen die Lennisters den „Krieg der fünf Könige“ so gut wie
gewonnen zu haben. Stannis Baratheon, der die potenziell größte Bedrohung
darstellte, ist geschlagen und verfügt nur noch über wenige Truppen. Das Haus
Tyrell hat sich den Lennisters angeschlossen und die geplante Heirat von Joffrey
mit Margaery Tyrell soll das neue Bündnis der beiden mächtigsten Häuser im Reich
bekräftigen. Während Tywin Lennister nun als neue Hand in Königsmund faktisch
regiert, ist Tyrions Stellung am Hof sehr unsicher geworden, doch auch Cersei
muss erkennen, dass ihr Einfluss schwindet. Robb Stark hat zwar jede Schlacht
gewonnen, dennoch scheint er den Krieg zu verlieren. Die Lennisters sind nicht
geschlagen und verfügen über große Ressourcen, im Norden toben weiterhin die
Männer der Eiseninseln und Winterfell ist nur noch eine Ruine. Robbs
Liebesheirat mit Talisa hat zudem sein Verhältnis zu den Freys stark belastet.
Sansa ist weiterhin eine Geisel der Lennisters. Während Bran und Rickon
gemeinsam mit Meera und Jojen Reet (im Original „Reed“) im Norden auf dem Weg
zur Mauer sind, ist Arya in den Flusslanden auf der Flucht. Jaime Lennister und
Brienne von Tarth sind währenddessen auf dem Weg nach Königsmund, wobei sie
unterwegs von Männern gefangen genommen werden, die Lord Bolton unterstehen,
einem Gefolgsmann der Starks. In Essos erreicht Daenerys Targaryen die
sogenannte Sklavenbucht, wo sie dort ausgebildete Elitetruppen (die sogenannten
„Unbefleckten“) anwerben will, um den Eisernen Thron zu gewinnen, doch verfolgt
sie noch andere Ziele. Unerwartet schließt sich Ser Barristan Selmy Daenerys an,
die im weiteren Verlauf der Handlung unter anderem ihre Absicht deutlich macht,
gegen die Sklaverei in Essos vorzugehen. Im Land jenseits der Mauer sind die
meisten Männer der Nachtwache von den „weißen Wanderern“ massakriert worden; die
wenigen Überlebenden versuchen, die Mauer zu erreichen und die Menschen im Süden
vor der neuen Bedrohung zu warnen. Jon Schnee hat sich zum Schein den Wildlingen
unter Manke Rayder (im Original Mance Rayder) angeschlossen, doch seine
Loyalität wird auf eine harte Probe gestellt. Rayder plant, nach Süden
vorzustoßen, um der Gefahr durch die weißen Wanderer zu entkommen, doch dazu
muss zuerst die Mauer überwunden werden.

Die vierte Staffel behandelt (mit einigen Abweichungen und Modifizierungen) etwa
die zweite Hälfte des dritten Originalbands A Storm of Swords.

Mit dem Tod Robb Starks und der Vernichtung seines Heeres ist die Rebellion des
Nordens gegen den Thron faktisch beendet, doch die Lage im Reich bleibt
weiterhin angespannt, zumal Stannis noch immer lebt und ganze Landesteile vom
Bürgerkrieg verheert sind. Jaime Lennister ist nach Königsmund zurückgekehrt,
wird dort aber von Cersei kühl empfangen, während Tywin seinen Sohn dazu drängt,
das Erbe von Casterlystein (im Original Casterly Rock) anzutreten. Tyrion wird
nun mit Sansa Stark verheiratet, die von den Nachrichten über die brutale
Ermordung Robbs und Catelyns traumatisiert ist. Wenngleich Tyrion nun Meister
der Münze ist, ist er am Hof weiterhin faktisch isoliert, während die Tyrells an
Einfluss gewonnen haben. Die königliche Hochzeit Joffreys mit Margaery Tyrell
rückt ebenfalls näher. Prinz Oberyn Martell aus Dorne trifft nun am Hof ein und
ist darauf aus, für den Mord an seiner Schwester Elia Rache zu nehmen, die am
Ende von Roberts Rebellion während der Plünderung Königsmunds durch die
Lennisters ermordet wurde. Arya Stark ist weiterhin auf der Flucht, während Bran
Stark, Hodor sowie die Reets im Land nördlich der Mauer unterwegs sind. Der
Norden wird weiterhin teilweise von Männern der Eiseninseln kontrolliert, wo der
neue Wächter des Nordens, Roose Bolton, seine nächsten Schritte plant. Auf der
Mauer bereiten sich die Männer der Nachtwache auf den Angriff der Wildlinge
unter Führung von Manke Rayder vor. In Essos hat Daenerys Targaryen die Stadt
Yunkai erobert, sich ein Heer von Elitesoldaten gesichert und erobert
schließlich Meereen, die letzte verbliebene und größte Stadt der Sklavenbucht;
währenddessen sind ihre heranwachsenden Drachen immer schwieriger zu
kontrollieren. Während der Hochzeit wird Joffrey Baratheon (Lennister) vergiftet
und stirbt. Sein jüngerer Bruder Tommen wird zum neuen König ausgerufen. Sansa
Stark flieht aus Königsmund mit Hilfe von Petyr Baelish nach Hohenehr.

Die fünfte Staffel weicht nochmals stärker von den Büchern ab, wobei die Bände A
Feast for Crows und A Dance with Dragons thematisch als Einheit betrachtet
werden, da etwa der gleiche Zeitraum nur aus unterschiedlichen Blickwinkeln
behandelt wird.

In Westeros droht mit dem Tod Tywin Lennisters auch die Machtstellung seines
Hauses zu erodieren. Cersei versucht als Regentin für Tommen zu regieren und
gerät damit in Konflikt mit der neuen Königin Margaery und den Tyrells, die auf
die eigene Stellung bedacht sind. Gleichzeitig entsteht eine neue religiöse
Reformbewegung, deren Mitglieder als Spatzen (im Original „Sparrows“) bezeichnet
werden und die fanatisch für eine Rückkehr zu einem einfachen Leben im Sinne des
Glaubens der Sieben eintreten. Brienne von Tarth versucht Sansa Stark ausfindig
zu machen und sie in Sicherheit zu bringen, um den Catelyn Stark geleisteten
Schwur einzuhalten. An der Mauer im hohen Norden plant Stannis Baratheon sein
weiteres militärisches Vorgehen gegen die Boltons und die Lennisters, wozu er
auch Wildlinge verpflichten will. In der Nachtwache wird mit Jon Schnee ein
neuer Kommandant gewählt, wohingegen Stannis beabsichtigt hatte, ihn als Jon
Stark zum neuen Lord von Winterfell zu erheben, um sich die Loyalität der
Starkanhänger zu sichern. Die Boltons sind bemüht, die eigene Machtstellung zu
konsolidieren, wobei sie weiterhin mit Revolten von Starkloyalisten rechnen
müssen. Aus diesem Grund findet eine Heirat zwischen Ramsay Bolton und Sansa
Stark statt, um so zumindest symbolisch den Konflikt zwischen den beiden großen
Häusern des Nordens zu beenden. Im südlichen Königreich Dorne regt sich Unmut
gegenüber den Lennisters; es werden Forderungen nach Rache für den Tod Prinz
Oberyns gestellt, wohingegen Fürst Doran Martell eine andere Politik verfolgt.

Die sechste Staffel ist die erste Staffel der Serie, welche zum überwiegenden
Teil auf originärem Material, welches nicht in den
Das-Lied-von-Eis-und-Feuer-Büchern vorkommt, basiert. Zusätzlich wurden jedoch
auch einige Handlungsstränge aus dem kommenden Buch The Winds of Winter
übernommen.

Die Nachtwache, eine mehrere tausend Jahre alte Institution, ist eine
Gemeinschaft von unterschiedlichen Männern, die sich der Aufgabe verschrieben
haben, die Nordgrenze des Reiches zu sichern. Sie bewohnen (zum Zeitpunkt der
Serienhandlung) drei Wehrburgen entlang der Mauer, wie der große Eiswall genannt
wird, der die Nordgrenze des Reiches bildet und sich von Ost nach West über den
ganzen Kontinent zieht. Sie sichern die wenigen Zugänge, die hindurchführen,
patrouillieren oben auf dem Eiswall entlang und kundschaften auch jenseits
davon, um rechtzeitig vor Invasionen durch die Wildlinge Maßnahmen ergreifen zu
können. Zu diesem Zweck steht ihnen auch ein Landstreifen südlich der Mauer zur
Verfügung, die sogenannte Schenkung. In Zeiten von Bürgerkriegen oder
Thronfolgestreitigkeiten ist die Nachtwache verpflichtet, keine Partei zu
ergreifen. Sie ehrt zwar während einer Rebellion alle Könige, gehorcht aber
keinem von ihnen.

Die Wächter (im Original Wardens) sind seit der Vereinigung der sieben
Königreiche die Heerführer des Königs in einer größeren Region. Es gibt
insgesamt vier von ihnen, jeder ist jeweils einer Himmelsrichtung zugeordnet.
Faktisch handelt es sich um erbliche Titel. Zu Beginn der Handlung fungieren die
Häuser Arryn (Osten), Tyrell (Süden), Lennister (Westen) und Stark (Norden) als
Wächter.

Die „Weißen Wanderer“ (White Walkers, in den Büchern The Others genannt) werden
in alten Erzählungen erwähnt und sollen in der „langen Nacht“ vor über 8000
Jahren vom hohen Norden aus über die damaligen Reiche der Ersten Menschen
hergefallen sein. Sie konnten Tote wiederbeleben (sogenannte Wiedergänger), die
dann für sie kämpften und kaum getötet werden konnten. Nachdem sie schließlich
doch besiegt werden konnten, wurde zur Abwehr die Eismauer im Norden errichtet.
Diese Eismauer wurde von Brandon dem Erbauer (im Original: „Brandon the
Builder“) gebaut, welcher ebenso Winterfell erbaute und das Haus Stark gründete.
In der Serienhandlung sind die „Weißen Wanderer“ zu Beginn nichts anderes als
ein Mythos aus längst vergangener Zeit, bis sie tatsächlich in Erscheinung
treten. Ihr Anführer ist der sogenannte „Nachtkönig“ (im Original Nights King).

Die „Bruderschaft ohne Banner“ (im Original Brotherhood without Banners) ist
eine Gruppe von „Gesetzlosen“, die sich der Bewahrung und dem Schutz der Rechte
des einfachen Volkes von Westeros verschrieben haben, weshalb sie sich auch
nicht an den Konflikten zwischen den Häusern beteiligten. Dennoch sind ihre
Methoden nicht nur edelmütig, da sie für Gold von ihren eigenen Prinzipien
abweichen. Einige ihrer Mitglieder, darunter der Priester Thoros von Myr,
glauben an den Roten Gott. Ihr Anführer ist Beric Dondarrion. Die Bruderschaft
wird von den Lennisters in Staffel zwei und drei erbittert verfolgt.

Weiter im Osten des Kontinents Essos existierte bis rund 400 Jahre vor Beginn
der Serienhandlung der mächtige Freistaat Valyria, welcher das größte und
fortschrittlichste Reich der bekannten Welt war, bevor er infolge einer
Naturkatastrophe unterging. Die Targaryens stammen vom valyrischen Hochadel ab.
Valyria war für seine Drachen sowie für valyrischen Stahl bekannt, der mit Magie
geschmiedet wurde, immer scharf bleibt und niemals rostet. Die gebrauchte
Redewendung Valar Morghulis und die entsprechende Erwiderung Valar Dohaeris sind
Hoch-Valyrisch für „Alle Menschen“ (in der Serienfassung: „alle Männer“) „müssen
sterben“ und „Alle Menschen müssen dienen“.

Wie George R.R. Martin in der ARTE-Produktion „Durch die Nacht mit Sibel Kekilli
und George R. R. Martin“ herausstreicht, sieht er die Betonung der einzelnen
Religionen als ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zum
Herr-der-Ringe-Universum. Er führt an, dass er die mangelnde Darstellung der
verschiedenen Glaubensrichtungen als größte Schwäche der sehr gelungenen
Herr-der-Ringe-Reihe ansieht und deshalb diesem Punkt besondere Aufmerksamkeit
schenkte.

Mit der Invasion der Andalen, die von Essos nach Westeros einfielen, kam ein
neuer Glaube auf den Kontinent. Es handelte sich um eine einzige Gottheit, die
aber sieben Facetten besitzt (Vater, Krieger, Schmied, Jungfrau, Mutter, Altes
Weib und Fremder). Die Andalen vernichteten die Wehrholzbäume im Süden und
löschten im Laufe der Zeit den Glauben der alten Götter dort faktisch aus. Nur
sehr wenige Häuser im Süden sind noch Anhänger der alten Götter, während der
Glaube im Norden und jenseits der Mauer fortbestand. Die Andalen üben ihren
Gottesdienst in sogenannten Septen aus, die Priester werden Septon,
Priesterinnen Septa genannt.

Die Entwicklung der Serie begann im Januar 2007, nachdem HBO die Filmrechte an
den Romanen Das Lied von Eis und Feuer erworben hatte. David Benioff und D. B.
Weiss schrieben die Drehbücher und waren Executive Producer. Die Serie sollte in
jeder Staffel die Geschichte eines Romans erzählen. Ursprünglich war geplant,
dass Benioff und Weiss zusammen mit George R. R. Martin jede Episode jeder
Staffel schreiben würden, später wurde aber bekannt, dass auch Jane Espenson und
Bryan Cogman je eine Episode der ersten Staffel schreiben würden.

„Die Sopranos in Mittelerde“ schlug Benioff scherzhaft als Slogan für die
TV-Adaption vor, unter Bezugnahme auf ihren mit Intrigen gefüllten Inhalt und
ihren dunklen Ton in einer Fantasy-Serie. Zwar bleibt die Serie eindeutig dem
Fantasy-Genre zugehörig, doch spielen die fantastischen Elemente gegenüber der
Geschichte und den Charakteren eine eher untergeordnete Rolle. Dementsprechend
bemerkte HBO-Programmchef Michael Lombardo, dass die Erzählung einer
interessanten und komplexen Geschichte, und weniger fantasytypische Elemente,
wie Magie oder exotische Schauplätze, bei der Serie im Vordergrund stehe. Den
ersten und zweiten Entwurf des Drehbuches zur Pilotfolge schrieben Benioff und
Weiss zusammen, beide wurden im August 2007 und Juni 2008 vorgelegt. Obwohl HBO
beide Entwürfe gefielen, wurde erst im November 2008 eine Pilotfolge bestellt,
eine Verzögerung, die auf den 2007–2008 Writers Guild of America Strike
zurückzuführen ist.

Der Linguist David J. Peterson entwickelte in acht Monaten eine Kunstsprache mit
3.250 Wörtern und Zahlen und eigener grammatischen Struktur, die das Volk der
Dothraki und ihr Anführer Khal Drogo in der Fernsehserie sprechen. Es gibt
Begrüßungen wie „M’athchomaroon!“ (Hallo!), Trinksprüche wie „Hajas!“ (Sei
stark!) und Befehle wie „Azzohi haz khogare“ (Stell das Fass ab) und Ausrufe wie
„Vezh fin saja rhaesheseres vo zigereo adoroon shiqethi!“ (Der Hengst, der die
Welt unterwirft, braucht keine eisernen Stühle).

Obwohl das Budget von Game of Thrones mit dem von Rom verglichen wurde, schien
das Projekt zunächst kostspieliger zu sein, als es letztendlich war. Trotzdem
kostete die Pilotfolge zwischen 5 und 10 Millionen US-Dollar, während das
Gesamtbudget der ersten Staffel auf etwa 50 bis 60 Millionen US-Dollar geschätzt
wurde. Die nordirische Filmförderung unterstützte die Produktion mit
Steuererleichterungen von 5,2 Millionen US-Dollar.

Nach nur einer ausgestrahlten Episode verlängerte HBO die Serie für eine zweite
Staffel, deren Produktion am 25. Juli 2011 begann. Am 10. April 2012 bestellte
HBO eine dritte Staffel.

Die dritte Staffel umfasst inhaltlich etwa die Hälfte von A Storm of Swords,
George Martins dritten Originalband von Das Lied von Eis und Feuer, der für eine
Staffel zu umfangreich ist.

Am 2. April 2013, zwei Tage nach Ausstrahlung der ersten Folge der dritten
Staffel, bestellte HBO eine vierte Staffel.

Am 8. April 2014, erneut lediglich zwei Tage nach der Staffelpremiere, wurde die
Serie für die Staffeln fünf und sechs verlängert. Dem vorausgegangen war eine
Vertragsverlängerung der beiden Showrunner Benioff und Weiss, ebenfalls bis zur
sechsten Staffel.

Im Mai 2015 wurde bekannt, dass sich die britische Königin Elisabeth II. beim
Besuch des Sets trotz wiederholter Bitten von Schauspielern nicht auf den
Eisernen Thron setzte. „Sie darf sich nicht auf andere Throne setzen, fiktiv
oder anderweitig“, begründete Kit Harrington, der in der Serie Jon Schnee
spielt, das Verhalten.

Obwohl die Serie aus den USA stammt, ist die Besetzung überwiegend britisch und
irisch. Am 5. Mai 2009 wurde bekannt, dass Peter Dinklage für die Rolle des
Tyrion Lennister in der Serie unterschrieben hatte und Tom McCarthy Regie führen
würde. Kurz danach veränderten Unbekannte das Profil von Holly Marie Combs in
der IMDb, um anzugeben, dass sie als Catelyn Stark angeworben wurde, was die
Produzenten David Benioff und D. B. Weiss aber dementierten. Anfang August wurde
bekannt, dass Catelyn von Jennifer Ehle dargestellt werden würde. Am 19. Juli
2009 wurden eine Reihe von Besetzungsentscheidungen getroffen, darunter Sean
Bean für die Rolle des Ned Stark; damit bestätigte sich ein Gerücht, das bereits
ein paar Tage zuvor die Runde gemacht hatte. Andere Schauspieler, die für die
Pilotfolge besetzt wurden, waren Kit Harington in der Rolle von Jon Schnee, Jack
Gleeson als Joffrey Baratheon, Harry Lloyd als Viserys Targaryen und Mark Addy
als Robert Baratheon.

Am 20. August 2009 wurden weitere Besetzungen bekannt, darunter Nikolaj
Coster-Waldau als Jaime Lennister, Tamzin Merchant als Daenerys Targaryen,
Richard Madden in der Rolle des Robb Stark, Iain Glen als Ser Jorah Mormont,
Alfie Allen als Theon Graufreud sowie Sophie Turner und Maisie Williams als
Sansa und Arya Stark. Am 1. September 2009 wurde bekannt, dass Lena Headey die
Rolle der Cersei Lennister übernehmen würde. Am 23. September 2009 bestätigte
Martin, dass Rory McCann als Sandor Clegane sowie am 14. Oktober, dass Isaac
Hempstead-Wright als Bran Stark besetzt wurde, gefolgt von einer Ankündigung,
dass Jason Momoa die Rolle des Khal Drogo übernehmen würde. Nachdem die
Aufnahmen zur Pilotfolge abgeschlossen waren und für die erste Staffel zehn
Episoden bestellt waren, gab HBO bekannt, dass die Rolle der Catelyn mit
Michelle Fairley sowie die Rolle der Daenerys mit Emilia Clarke neu besetzt
wurden.

Am 19. Juli 2011 berichtete das Magazin Entertainment Weekly, dass Carice van
Houten in der zweiten Staffel als Priesterin Melisandre und Stephen Dillane als
Königsbruder Stannis Baratheon zu sehen sein werden. Des Weiteren wurde bekannt,
dass Gemma Whelan die Rolle von Yara Greyjoy (im Roman Asha Greyjoy) und Nonso
Anozie die Rolle des Xaro Xhoan Daxos übernehmen wird sowie der deutsche
Schauspieler Tom Wlaschiha als Jaqen H’ghar zu sehen sein wird. Der irische
Schauspieler Michael McElhatton übernahm die Rolle von Roose Bolton, Lord von
Grauenstein.

Die Dreharbeiten für die erste Staffel der Serie begannen am 26. Juli 2010, mit
den Hauptdrehorten Paint Hall Studios in Belfast, Nordirland und Mdina auf
Malta. Die Pilotfolge, die bereits 2009 entstand, wurde unter anderem in
Carncastle, Shane’s Castle, Castle Ward, Magheramorne Tollymore Park in
Nordirland und Doune Castle in Schottland gedreht. Außerdem fanden auch in
Marokko Dreharbeiten statt, beispielsweise in Marrakesch und Ouarzazate.

Die Dreharbeiten für die zweite Staffel begannen am 25. Juli 2011. Ein Filmset
befand sich unter anderem an der Downhill Beach im County Antrim, Nordirland.
Ein bedeutender Teil der Dreharbeiten zur zweiten Staffel wurde auch in Kroatien
durchgeführt, das Umland von Dubrovnik und die Stadt selbst wurden dabei als
Drehstandorte genutzt. Dubrovnik ersetzte damit Malta als Drehort für Königsmund
sowie den Roten Bergfried. Auf der kroatischen Insel Lokrum und im Steinbruch
von Dubac wurden die Szenen für die Stadt Qarth, nahe dem Jade-Meer, gedreht.

Auch für die dritte Staffel wurde wieder Dubrovnik als Drehstandort genutzt. Als
neuer Drehort für die dritte Staffel kam Essaouira in Marokko hinzu, dort wurde
die weitere Handlung um Daenerys Targaryen gedreht.

Dreharbeiten für die vierte Staffel fanden unter anderem auch wieder in Kroatien
statt. So diente Dubrovnik erneut als Kulisse für die Hauptstadt. Die kroatische
Hafenstadt Split kam in der vierten Staffel als neuer Drehstandort hinzu.

In der fünften Staffel wurde auch in Sevilla und in der Kleinstadt Osuna in
Andalusien gedreht.

Die Wälder, Dörfer und Landschaften von Mittelwesteros wurden größtenteils in
Nordirland gedreht, während für die nördlichen Gebiete, einschließlich der Berge
und Eiswüste nördlich der Mauer, Island als Drehort diente.

Der Großteil der visuellen Effekte wird seit der zweiten Staffel von dem
Stuttgarter Unternehmen Pixomondo erstellt. Die Bilder werden in 2½D erstellt,
um den Programmieraufwand überschaubar zu lassen.

Die deutsche Synchronisation entsteht unter der Dialogregie von Jan Odle nach
den Dialogbüchern von Odle, Heiko Feld und Stefan Sidak durch die Synchronfirma
Film- & Fernseh-Synchron GmbH (FFS) in München.

Die erste Staffel wurde von April bis Juni 2011 von HBO in den USA ausgestrahlt.
Die Einschaltquoten, die im Laufe der ersten Staffel stiegen, waren für HBO
zufriedenstellend: Wiederholungen, Digital Video Recorder und On-Demand
eingeschlossen, sahen im Durchschnitt 8,3 Millionen Zuschauer die Sendung. Die
Ausstrahlung der ebenfalls zehn Folgen umfassenden zweiten Staffel erfolgte
zwischen dem 1. April und dem 3. Juni 2012.

Die Ausstrahlung der dritten Staffel fand vom 31. März bis zum 9. Juni 2013 auf
HBO statt. Die erste Folge erzielte mit 4,4 Millionen Zuschauern bei der
Erstausstrahlung die bis dahin höchste Einschaltquote der Serie. Die vierte
Staffel wurde vom 6. April bis zum 15. Juni 2014 ausgestrahlt. Die erste Folge
der vierten Staffel erzielte mit 6,6 Millionen Zuschauern die höchste
Einschaltquote auf HBO seit der finalen Folge der Serie The Sopranos im Jahr
2007. Gegenüber dem Finale der 3. Staffel erreichte die letzte Episode der
vierten Staffel 32 Prozent mehr Zuschauer, insgesamt sahen 7,1 Millionen zu.

Die fünfte Staffel wurde vom 12. April bis zum 14. Juni 2015 auf HBO
ausgestrahlt. Die Ausstrahlung der sechsten Staffel erfolgte vom 24. April bis
zum 26. Juni 2016.

Mit der HBO Now App für Android TV können Abonnenten des kostenpflichtigen
Dienstes Game of Thrones auf zahlreichen unterstützten Geräten anschauen. Google
Chromecast, Roku und Amazon FireTV werden ebenfalls unterstützt.

Am 9. März 2015 kündigte Apple eine Partnerschaft mit HBO an. Dadurch gibt es in
den USA die Möglichkeit, ab April 2015 HBO NOW kostenpflichtig zu abonnieren und
Game of Thrones auf Apple TV, iPhone, iPad und iPod Touch anzuschauen.

In Deutschland wird die Serie im Pay-TV von TNT Serie und bei Sky Deutschland
von Sky Atlantic HD (auf beiden Sendern im Zweikanalton), sowie im Free-TV von
RTL II verbreitet.

Bei TNT Serie begann die Ausstrahlung der ersten Staffel am 2. November 2011 und
endete am 4. Januar 2012. Die Premierenfolge auf TNT Serie hatte eine für diesen
Sender sehr gute Einschaltquote. Durchschnittlich 90.000 Zuschauer brachten
einen Marktanteil von 0,3 Prozent beim Gesamtpublikum. Mit 80.000 Zuschauern der
werberelevanten Zielgruppe der 14- bis 49-Jährigen lag der durchschnittliche
Marktanteil bei sehr guten 0,6 Prozent. Der durchschnittlich erreichte
Marktanteil des Senders zur Zeit der Ausstrahlung lag bei 0,1 Prozent
Marktanteil beim Gesamt- und werberelevanten Publikum. Sky Atlantic HD sendete
die zweite Staffel wöchentlich vom 23. Mai bis zum 26. Juli 2012, die dritte
Staffel lief vom 19. Mai bis zum 21. Juli 2013. Ab dem 2. Juni 2014 fand dort
die Ausstrahlung der vierten Staffel statt.

Ab dem 27. April 2015 erfolgte die deutsche Erstausstrahlung der
synchronisierten Fassung der fünften Staffel auf Sky Atlantic HD. Dort wird die
sechste Staffel ab dem 25. April 2016 und damit einen Tag nach der
US-Ausstrahlung, gesendet.

Die Free-TV-Ausstrahlung der ersten Staffel sendete der Sender RTL II vom 23.
bis zum 25. März 2012, wobei immer drei bzw. vier Folgen zur Hauptsendezeit bis
in die Nacht gezeigt wurden. Am Premierentag erreichten die ersten drei Episoden
eine durchschnittliche Einschaltquote von 1,87 Millionen (6,8 Prozent) beim
Gesamtpublikum und 1,16 Millionen (10,8 Prozent) bei der werberelevanten
Zielgruppe. Die vier Episoden am zweiten Tag erzielten eine durchschnittliche
Einschaltquote von 1,72 Millionen (6,7 Prozent) beim Gesamtpublikum und 1,1
Millionen (10,5 Prozent) bei der werberelevanten Zielgruppe. Bei der
Ausstrahlung der letzten drei Folgen am 25. März 2012 ging der Anteil der
werberelevanten Zielgruppe zwar auf 0,98 Millionen (7,5 Prozent) zurück, dennoch
wird das Experiment einer „Marathon-Ausstrahlung“ als Erfolg betrachtet.
Aufgrund der vielen Gewalt- und Sexszenen sind acht der zehn Episoden für die
Einstufung als FSK-12 gekürzt worden. Im Nachtprogramm des nächsten Tages wurden
diese Episoden dann von RTL II in der Originalfassung wiederholt. Auf dieselbe
Art wurde die zweite Staffel vom 8. bis zum 10. März 2013 ausgestrahlt.

RTL II zeigte die dritte Staffel vom 28. Februar bis zum 16. März 2014 als
Free-TV-Premiere. Die vierte Staffel wurde vom 13. Januar bis zum 3. Februar
2015 auf RTL II ausgestrahlt. Die fünfte Staffel wurde vom 12. bis 15. Februar
2016 auf RTL II ausgestrahlt.

Die Serie wurde in über 80 Länder auf fünf Kontinenten verkauft, darunter auch
Polen, Indien, China, Pakistan und Argentinien.

Wenngleich sich die Serie allgemein relativ eng an die Buchvorlage hält,
existieren einige Abweichungen, die vor allem in den späteren Staffeln recht
stark ausgeprägt sind. Einige Personen wurden aus dramaturgischen Gründen
gestrichen oder tauchen erst später auf, während z. B. die Prostituierte Ros ein
völlig neuer Charakter ist. Ebenso entfielen manche Szenen, wofür jedoch andere
hinzugefügt wurden.

In der Serie sind seit dem Sturz der Targaryens 17 Jahre vergangen. Im Buch sind
es ganz zu Beginn von A Game of Thrones 14 Jahre nach dem Sturz bzw. 15 Jahre
nach Beginn des damaligen Bürgerkriegs. Damit soll dem in der Serie erhöhten
Alter der Charaktere Rechnung getragen werden, das pauschal um einige Jahre
erhöht wurde. Martin gab an, das junge Alter der Romanfiguren sei der geringeren
Lebenserwartung und früheren Mündigkeit im Mittelalter geschuldet, worauf er bei
seinen umfangreichen Recherchen gestoßen sei. Die Anpassung erfolgte nach
Angaben der Produzenten aus verschiedenen Gründen. So sollte damit die
Darstellung teils handlungsrelevanter drastischer Gewalttaten und Sexszenen ohne
die Mitwirkung von Kinderdarstellern ermöglicht werden, die Arbeitszeiten
erwachsener Schauspieler sind flexibler, die Schauspieler erfahrener und die
Lebenserfahrung der im Buch jungen Charaktere wird von älteren Figuren
angemessen verkörpert.

Die zweite Staffel folgt der Handlung in A Clash of Kings, allerdings ebenfalls
mit zahlreichen und nun deutlicheren Abweichungen sowie fehlenden bzw. neuen
Szenen (so die mit Tywin Lennister und Arya Stark in Harrenhal). In der dritten
Staffel wird die erste Hälfte von A Storm of Swords verfilmt, ebenfalls mit
mehreren Abweichungen und Modifikationen.

Benioff und Weiss, die Produzenten der Serie, betonten, dass ab der 2. Staffel
keine reine Buch-Serien-Adaption vorgesehen sei, sondern vielmehr der gesamte
Stoff von A Song of Ice and Fire adaptiert wird, wobei Teile aus anderen Büchern
in die jeweilige Staffel einfließen können.

Game of Thrones ist aufgrund stetig steigender Zuschauerzahlen und aufgrund der
lukrativen Vermarktung der größte Erfolg für HBO seit der Mafiaserie The
Sopranos; im Juni 2014 gab HBO bekannt, dass die Serie nun die erfolgreichste in
der Geschichte des Senders sei. Game of Thrones hat sich vor allem im
anglo-amerikanischen Raum zu einer beim Publikum populären Serie entwickelt, die
auch von Kritikern positiv aufgenommen wurde.

Mehrere Nachrichtenagenturen haben die Serie als die am meisten erwartete
Fernsehserie des Jahres 2011 beschrieben. Die bisherigen Kritiken waren
überwiegend sehr positiv. Bei Metacritic hat die 1. Staffel der Serie einen
Metascore von 80/100 basierend auf 28 Rezensionen, die 2. Staffel einen
Metascore von 90/100 basierend auf 26 Rezensionen, die 3. Staffel einen
Metascore von 91/100 basierend auf 25 Rezensionen, die 4. Staffel einen
Metascore von 94/100 basierend auf 29 Rezensionen und die 5. Staffel einen
Metascore von 91/100 basierend auf 29 Rezensionen. In der Internet Movie
Database hat die Serie ein Rating von 9,5/10 basierend auf über 973.419
abgegebenen Stimmen.

Am 6. März 2012 wurde die erste Staffel von Game of Thrones auf DVD (5 Discs)
und Blu-ray im anglo-amerikanischen Raum veröffentlicht. Die Specials umfassen
unter anderem Making-of, Charakterprofile, eine Einführung in die Geschichte von
Westeros und weiteres Hintergrundmaterial. Die Verkaufszahlen waren mit rund
350.000 Einheiten innerhalb der ersten Woche bis dahin die höchsten in der
Geschichte von HBO. Jeweils einen Tag nach bzw. einen Tag vor der
US-Veröffentlichung erschien die erste Staffel auch im Vereinigten Königreich
und Australien auf DVD und Blu-ray.

Alle Staffeln wurden auf DVD und Blu-ray mit jeweils 5 Discs veröffentlicht. Die
Altersfreigabe liegt bei 16 Jahren.



https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsche_Fu%C3%9Fballnationalmannschaft

Die deutsche Fußballnationalmannschaft der Männer ist die umgangssprachliche
Bezeichnung für die Auswahlmannschaft des Deutschen Fußball-Bundes (DFB), die
den Fußballsport in Deutschland auf internationaler Ebene bei Länderspielen
gegen Mannschaften anderer nationaler Verbände präsentiert. Den Kader nominiert
der Bundestrainer des DFB. Bei seiner Auswahl stehen ihm alle Fußballspieler
aller Nationalitäten mit der Staatsangehörigkeit der Bundesrepublik Deutschland
zur Verfügung, die noch kein Pflichtspiel für die A-Nationalmannschaft eines
anderen Fußballverbandes bestritten haben.

Die Nationalmannschaft ist amtierender Weltmeister und zählt zu den
erfolgreichsten Nationalmannschaften weltweit. Sie wurde viermal Weltmeister
(1954, 1974, 1990 und 2014) sowie dreimal Europameister (1972, 1980 und 1996),
hinzu kommen zahlreiche Halbfinal- und Finalteilnahmen bei Welt- und
Europameisterschaften. Die Fußballnationalmannschaft wurde zehnmal zu
Deutschlands Mannschaft des Jahres gewählt und ist in dieser Statistik führend.

Im Juni 2015 wurde ein neues Logo vorgestellt, mit dem sich die
Nationalmannschaft den Namen Die Mannschaft gegeben hat. Eine Eintragung als
Wort-Bild-Marke beim Deutschen Patent- und Markenamt war bisher jedoch
erfolglos. Im Ausland ist diese Bezeichnung bereits seit längerem gebräuchlich,
etwa La Mannschaft in Frankreich oder El Mannschaft im arabischen Raum. In
deutschen Medien wird die Mannschaft hingegen häufig als Nationalelf, DFB-Elf,
DFB-Auswahl oder DFB-Team betitelt.

Bereits zwischen 1898 und 1901 wurden mehrere inoffizielle Länderspiele gegen
französische und englische Auswahlmannschaften ausgetragen. Sie werden vom DFB
nicht als Länderspiele anerkannt und werden heute als Ur-Länderspiele
bezeichnet. Diese Spiele waren alle von Walther Bensemann organisiert worden,
der als einer der wichtigsten Pioniere des Fußballs in Deutschland gilt.

Schon 1900 bei der Gründung des Deutschen Fußball-Bundes wurde die Bildung einer
„ständigen Bundesmannschaft“ zum Ziel erklärt. Vor allem aufgrund der Probleme
bei der Finanzierung einer Nationalmannschaft scheiterte immer wieder der
Versuch, ein Länderspiel zu organisieren. Doch mit der Zeit wurde der Fußball
immer populärer und so setzte man sich, nachdem man 1908 keine Mannschaft zu den
Olympischen Spielen in London schicken konnte, das Ziel, eine Mannschaft für das
Olympische Fußballturnier 1912 aufzubauen.

Acht Jahre nach der Gründung des Deutschen Fußball-Bundes wurde am 5. April 1908
das erste offizielle Fußballländerspiel in der Geschichte des deutschen Fußballs
ausgetragen. Die Bezeichnung für das Länderspiel zwischen Deutschland und der
Schweiz war „freundschaftlicher Länderkampf“. Damals gewannen im Landhof-Stadion
zu Basel die Schweizer mit 5:3 gegen die Nationalauswahl des Deutschen Reiches.
Für die Schweiz war es das dritte Länderspiel, die ersten beiden hatten sie
gegen Frankreich verloren.

Die Schweiz wurde im Lauf der Geschichte traditionell der „erste Gegner“ der
deutschen Nationalmannschaft, der nach beiden Weltkriegen und nach der Auflösung
des DFV der DDR infolge der deutschen Wiedervereinigung als erster gegen
Deutschland spielte. Gegen die Schweiz gelang auch der erste Sieg der deutschen
Mannschaft: Am 4. April 1909 besiegte man die Eidgenossen in Karlsruhe vor 7.000
Zuschauern mit 1:0. Auch das Jubiläumsspiel zum 100. Jahrestag des ersten
Länderspiels des DFB am 26. März 2008, das zugleich das 800. Länderspiel einer
deutschen Mannschaft war, wurde gegen die Schweiz bestritten und von Deutschland
mit 4:0 gewonnen.

Bereits vor dem ersten Länderspiel gab es Streit zwischen dem DFB-Spielausschuss
und dem DFB-Bundesvorstand um das Spielerauswahlverfahren. Auf einem
außerordentlichen DFB-Bundestag entschloss man sich schließlich, nur Spieler aus
„jenen Teilen Deutschlands einzuladen, in denen bereits geordnet Fußball
gespielt wird“. Dabei durften die Landesverbände eine ihnen zugeschriebene
Anzahl von Spielern nominieren, weshalb die Auswahl nicht zentral vorgenommen
wurde. So wurde den Landesverbänden sogar mitgeteilt, auf welchen Positionen sie
Spieler nominieren sollten, wodurch ein guter Torhüter zum Beispiel keine Chance
hatte, für die Nationalelf aufzulaufen, wenn sein Landesverband keinen Torhüter
nominieren durfte. Zu diesem Auswahlverfahren kamen auch noch von vielen
Spielern als „chaotisch“ empfundene Umstände hinzu. So berichteten Spieler, dass
sie von ihrer Nominierung aus der Zeitung erfuhren, bevor sie die offizielle
Einladung des DFB als Brief erhielten, und dass sich die Anreise zu den
Länderspielen oft als sehr schwierig erwies. Da viele Spieler unter diesen
Umständen lieber für ihre Vereine aufliefen, sagten immer mehr ihre Teilnahme an
Länderspielen ab. So wurde den Spielern zuerst mit Strafen für Absagen gedroht,
bis man sogar die Regelung einführte, dass Vereine, die ein Spiel verloren
hatten, während ein Spieler abgestellt war, das Spiel wiederholen durften. Da
man mit dem festgelegten Auswahlverfahren wenig erfolgreich war, kam man auf die
Idee, an einem Tag zwei Spiele durchzuführen, um 22 Spieler nominieren zu können
und so den heftigen Diskussionen um die Nominierung aus dem Weg zu gehen. Zum
ersten Mal wurden auf den 4. April 1909 zwei Länderspiele angesetzt. An diesem
Tag kam man mit dem 1:0 gegen die Schweizer Fussballnationalmannschaft in
Karlsruhe zum ersten Länderspielsieg. Dieser Sieg ist unter anderem darauf
zurückzuführen, dass man eine Mannschaft mit ausschließlich süddeutschen
Spielern aufstellte, während in Budapest Spieler aus Nord- und Mitteldeutschland
spielten, die gegen Ungarn immerhin ein 3:3-Unentschieden erreichten. Da sich
die Spieler aus den jeweiligen Gebieten kannten, waren diese
Nationalmannschaften deutlich besser eingespielt.

Die Organisation der Länderspiele wurde trotz des ersten Sieges weiter infrage
gestellt. So achtete der DFB bei der Ansetzung der Spiele nicht auf wichtige
Ereignisse im Vereinsfußball. 1910 fand sogar nur einen Tag nach dem Finale um
die deutsche Meisterschaft in Köln ein Länderspiel gegen Belgien in Duisburg
statt. Da die Spieler aus dem Meisterschaftsendspiel abgesagt hatten, waren eine
Stunde vor Anpfiff nur sieben Spieler zusammengekommen, weshalb man sogar
Fußballer aus dem Duisburger Publikum als Nationalspieler aufstellte. Zudem war
der Leipziger Schiedsrichter Max Grafe derselbe, der bereits tags zuvor das
Endspiel um die Meisterschaft geleitet hatte.

Die ersten großen Fußballturniere fanden bei den Olympischen Spielen statt,
zunächst 1900 und 1904 als Demonstrationssportart, 1908 als offizielle
olympische Sportart. Deutsche Mannschaften nahmen an diesen Turnieren noch nicht
teil. Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm trat Deutschland gegen
Österreich, Russland und Ungarn an. Während gegen die russische
Fußballnationalmannschaft mit 16:0 der höchste Sieg der deutschen
Länderspielgeschichte gelang, bei dem Gottfried Fuchs allein zehn Tore schoss,
gab es gegen die beiden K.-u.-k.-Länder Niederlagen mit 1:5 gegen den Nachbarn
Österreich und mit 1:3 gegen Ungarn.

Für 1914 waren zahlreiche Länderspiele angesetzt, die jedoch durch den Ausbruch
des Ersten Weltkriegs hinfällig waren. Man hatte sich zudem große Ziele für die
Olympischen Spiele in Berlin gesetzt, die für 1916 geplant waren. Während des
Krieges wurden keine Länderspiele ausgetragen. 12 Nationalspieler starben
während des Ersten Weltkriegs, davon 11 als Soldaten an der Front. (siehe auch:
Deutsche Fußballnationalmannschaft/Statistik#Während des Ersten und Zweiten
Weltkriegs bzw. als Folge dieser gestorbene Nationalspieler)

Durch die erheblichen Umwälzungen der politischen Beziehungen in Europa, die der
Erste Weltkrieg verursacht hatte, und die politische Isolierung Deutschlands
nach Kriegsende drückte auch der Fußball die Konflikte zwischen den Nationen
Europas aus. Als die Schweizer Fussballnationalmannschaft, die schon während des
Krieges 1917 Deutschland vergeblich zu einem Freundschaftsspiel eingeladen
hatte, sich 1920 als erste Nationalmannschaft nach dem Krieg zu einem
Länderspiel gegen Deutschland bereit erklärte, drohten Großbritannien,
Frankreich und Belgien den Schweizern mit einem Fußballboykott. Als die Schweiz
sich dadurch nicht einschüchtern ließ, beantragte England bei der FIFA den
Ausschluss Deutschlands. Nachdem der Antrag abgelehnt worden war, trat England
aus der FIFA aus. Da die Schweiz versuchte, Politik und Fußball zu trennen, trat
sie 1922 erneut gegen Deutschland an, worauf Belgien ein Spiel gegen die Schweiz
absagte. Politik und Ideologie wurden immer mehr Teil des europäischen Fußballs.
So schrieb die österreichische Zeitschrift Das illustrierte Sportblatt 1922,
dass man in den deutschen Spielern die Vertreter des mit Österreich
stammesgleichen deutschen Volkes sehe. 1923 trat Italien als erster der
vorherigen Kriegsgegner gegen die Deutschen an, deren Beispiel erst 1929 mit
Schottland die zweite Mannschaft folgte. Bis dahin spielte man nur gegen
neutrale Staaten wie die Niederlande, Schweden und Norwegen. 1924 erklärte man,
dass die österreichische Nationalmannschaft aus „ethischen Gründen“ mit einem
Länderspielboykott belegt würde, weil die Österreicher den Profifußball
eingeführt hatten. Dieser Boykott wurde erst im Februar 1930 aufgehoben, nachdem
es bereits 1928 durch FIFA-Präsident Jules Rimet zu einer Lockerung des Boykotts
gekommen war. Erster Reichstrainer der Nationalmannschaft wurde 1926 Otto Nerz,
der schon bald darauf das englische WM-System einführte.

Nach dem Ersten Weltkrieg war Deutschland erst 1928 wieder bei Olympischen
Spielen zugelassen. Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam konnte
zunächst die Mannschaft aus der Schweiz mit 4:0 besiegt werden, ehe gegen den
späteren Olympiasieger Uruguay nach einem 1:4 für die deutsche Mannschaft das
Turnier beendet war. Nachdem zwei deutsche Spieler und ein Spieler aus Uruguay
vom Platz gestellt worden waren, verbreitete die deutsche Presse eine negative
Stimmung gegen die Mannschaft aus Uruguay.

1931 trug man das erste Länderspiel gegen die französische
Fußballnationalmannschaft aus, was erst nach dem Ende der französischen
Rheinlandbesetzung möglich wurde. Die Beziehungen zwischen beiden Nationen waren
durch den Ersten Weltkrieg und seine Folgen noch immer belastet, so wurden die
deutschen Spieler in der französischen Presse mit Sturmsoldaten verglichen.

Wie einige andere europäische Nationen sagte der DFB die Teilnahme an der ersten
Fußball-Weltmeisterschaft 1930 in Uruguay wegen des hohen Aufwandes – allein die
Anreise der vier teilnehmenden europäischen Mannschaften auf dem Seeweg dauerte
über zwei Wochen – und der damit verbundenen Kosten ab. Allerdings gab der DFB
keine offizielle Begründung für die Absage bekannt.

In der Zeit von 1920 bis 1933 kam die Mannschaft zu 23 Siegen, 13 Unentschieden
und 19 Niederlagen. Die eher mäßigen Leistungen lassen sich durch die
Zersplitterung im deutschen Fußball begründen. Man nominierte Nationalspieler
auch in dieser Zeit nicht nur nach Spielstärke. Die einflussreichen Vertreter
der verschiedenen Landesverbände im Spielausschuss wollten immer noch Spieler
aus den eigenen Reihen in der Nationalmannschaft sehen.

Am 5. März 1933, dem Tag der letzten Reichstagswahlen, zu denen noch andere
Parteien als die NSDAP zugelassen waren, sollte das erste Heimspiel der
Nationalmannschaft gegen Frankreich stattfinden. Die Franzosen fürchteten um die
Sicherheit der eigenen Spieler und der mitgereisten Fans in einem von den
Nationalsozialisten beherrschten Land. Dank der Fürsprache von Jules Rimet, des
damaligen Vorsitzenden der FIFA und des französischen Fußballverbandes, fand das
Spiel schließlich am 19. März 1933 statt. Durch einen feierlichen Empfang gelang
es den Nationalsozialisten, von den wahren Vorgängen im Land abzulenken. So
lobte Jules Rimet laut einem Zitat aus dem Völkischen Beobachter nach dem Spiel
die „vorbildliche Ruhe und Ordnung“, die seiner Meinung nach „für den hohen
Kulturstand des deutschen Volkes den allerbesten Beweis“ liefere. Auch im Inland
wurde das Spiel für Propagandazwecke genutzt. So wurde im Völkischen Beobachter
die Preissenkung der Stehplatzkarten und die Ausgabe von Erwerbslosenkarten
hervorgehoben.

Eine Besonderheit der Zeit vor und während des Zweiten Weltkriegs war, dass es,
wie bereits am 4. April 1909, an manchen Tagen zwei Länderspiele gab. So traten
deutsche Nationalmannschaften am 15. September 1935 in Breslau und in Stettin
an, am 27. September 1936 spielten Mannschaften in Prag und in Krefeld, am 21.
März 1937 in Stuttgart und in Luxemburg, am 20. März 1938 in Nürnberg und in
Wuppertal, am 26. März 1939 in Florenz und in Luxemburg und am 5. Oktober 1941
in Stockholm und Helsinki. Die Aufstellungen und die Gegner lassen aber die
Vermutung zu, dass am zweiten Ort – mit Ausnahme des Spiels am 4. April 1909 –
jeweils eine B-Mannschaft angetreten war. Zweimal, 1923 und 1933, fanden Spiele
am Neujahrstag statt, in beiden Fällen war Italien in Mailand beziehungsweise
Bologna der Gegner.

1934 qualifizierte sich die deutsche Nationalmannschaft erstmals für eine
Fußball-Weltmeisterschaft. Bei der in Italien ausgetragenen Endrunde, die
komplett im K.-o.-System durchgeführt wurde, erreichte die deutsche Mannschaft
das Halbfinale. Beim 5:2 gegen Belgien gelang Edmund Conen der erste
„lupenreine“ Hattrick der WM-Geschichte. Im Viertelfinale gewannen die Deutschen
mit 2:1 gegen Schweden. Begünstigt durch mehrere Fehler des deutschen Torwarts
Willibald Kreß setzte sich die Tschechoslowakei im Halbfinale mit 3:1 gegen die
deutsche Mannschaft durch, die mit einem 3:2 gegen Österreich WM-Dritter wurde.

1935 trug die Nationalmannschaft 17 Freundschaftsspiele aus. Das Deutsche Reich
wollte gute internationale Beziehungen vortäuschen, wobei man versuchte,
möglichst gegen schwächere Gegner anzutreten, um mit einer guten Bilanz für
„kollektive Erfolgserlebnisse“ zu sorgen und das „nationale Selbstbewusstsein“
zu stärken.

Nachdem Fußball 1932 nicht zum Programm der Olympischen Sommerspiele gehört
hatte, startete der WM-Dritte bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin
mit einem 9:0 gegen Luxemburg in das Turnier, musste dann aber nach einem 0:2
gegen Norwegen die Hoffnungen auf den Olympiasieg aufgeben. Für das Ansehen des
Fußballs bei den NS-Führern war diese Niederlage katastrophal, da die durch die
Ausrichtung der Spiele erwünschte Propagandawirkung deutlich nachließ. Zudem war
es das erste Fußballländerspiel in Anwesenheit von Adolf Hitler. Es war das
letzte Olympiaturnier der deutschen A-Nationalmannschaft.

Nach den Olympischen Spielen suchte man einen Verantwortlichen für die
Enttäuschung und machte den Reichstrainer Otto Nerz für die Niederlage gegen
Norwegen verantwortlich, obwohl es DFB-Präsident Felix Linnemann war, der
gefordert hatte, die Stammspieler in diesem Spiel zu schonen. Sepp Herberger
löste Nerz als Reichstrainer ab. Die Oberaufsicht wollte Nerz jedoch
beibehalten. Der entstandene Machtkampf zwischen Herberger und Nerz wurde erst
1938 entschieden, als Nerz zurücktrat. Herberger gelang mit drei Siegen gegen
Estland, Finnland und Schweden die Qualifikation für die
Fußball-Weltmeisterschaft 1938 in Frankreich.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich im März 1938 wurde ein
„Verbrüderungsspiel“ zwischen den beiden Nationalmannschaften ausgetragen. Da
Österreich das Spiel gewann, war man der Ansicht, dass in der neuen
„großdeutschen“ Nationalmannschaft mindestens zur Hälfte Österreicher spielen
sollten. Das Verhältnis zwischen den österreichischen Profispielern und den
deutschen Amateurspielern war jedoch von gegenseitiger Abneigung und Misstrauen
geprägt.

Kurze Zeit nach der Vereinigung zur „großdeutschen“ Nationalelf schied die
Mannschaft bei der Weltmeisterschaft 1938 bereits im Achtelfinale gegen die
Schweiz aus. Reichte es im ersten Spiel noch zu einem 1:1 nach Verlängerung,
musste sich die deutsche Mannschaft fünf Tage später im Wiederholungsspiel
– Elfmeterschießen waren damals noch nicht in das Reglement eingeführt – mit 2:4
geschlagen geben, was bis heute das schlechteste Abschneiden bei einer
Weltmeisterschaft bedeutet.

Die nationalsozialistische Rassenpolitik machte auch vor aktiven und früheren
Fußball-Nationalspielern nicht Halt. Jüdische Spieler wurden vom Spielbetrieb
ausgeschlossen und aus vielen deutschen Fußballstatistiken gelöscht, ehemalige
Nationalspieler wie Gottfried Fuchs mussten das Land verlassen oder wurden, wie
beispielsweise Julius Hirsch, ein Opfer des Holocaust. Der DFB zögerte bis in
die 1970er Jahre, diesen Aspekt seiner Geschichte aufzuarbeiten. So wurde Sepp
Herbergers Vorschlag, den in Kanada lebenden Rekordtorschützen Fuchs, den
Herberger als „sein Fußballidol“ bezeichnete, 1972 zur Einweihung des Münchner
Olympiastadions einzuladen, mit fragwürdiger Begründung abgelehnt.

Obwohl die politische Lage sich immer mehr zuspitzte, trat die Mannschaft 1939
bei 15 Länderspielen an. Noch in der Vorbereitungsphase für die Olympischen
Spiele 1940 in Helsinki brach der Zweite Weltkrieg aus, der Großteil der Spieler
musste in die Wehrmacht einrücken. Das NS-Regime wollte mit der Einberufung von
Nationalspielern auch dem Volk verdeutlichen, dass sich unabhängig von der
gesellschaftlichen Position jeder in den Dienst der Nation stellen muss. Die
Bildung einer starken Nationalmannschaft erschien somit vorerst
unwahrscheinlich.

Allerdings wollte man die Nationalelf weiterhin zur Propaganda in neutralen
Staaten nutzen; darum fanden dennoch zahlreiche Länderspiele statt. So sollte
die Mannschaft des besetzten Dänemarks nicht gegen Deutschland antreten, weil
der dänische König ein Sportverbot verhängt hatte, da man ein Spiel der
dänischen Nationalmannschaft gegen Deutschland als eine Geste der Unterwerfung
betrachtete. Doch im November 1940 fand schließlich trotzdem ein solches
Länderspiel statt. Durch eine Nominierung für die Nationalmannschaft konnte man
nun dem Kriegseinsatz entrinnen. Auch im Fußballsport sollte die in der
nationalsozialistischen Ideologie verankerte Überlegenheit der „arischen Rasse“
demonstriert werden. Doch nachdem man am Geburtstag von Adolf Hitler 1941 in
Bern gegen die Schweiz verloren hatte, schrieb Propagandaminister Joseph
Goebbels in einem Brief an den Reichssportführer, es dürfe „vor allem kein
Sportaustausch gemacht werden, wenn das Ergebnis im geringsten zweifelhaft“ sei.

Im Juni 1941 wurde vom Reichssportführer verfügt, alle Spiele abzusagen, weil
man für den Überfall auf die Sowjetunion die Kräfte bündeln wollte. Beendet
wurde die Sportsperre bereits im Oktober 1941 durch einen direkten Befehl
Hitlers, da er von einem schnellen Sieg der Wehrmacht im Osten ausging. 1942
legte Sepp Herberger dem NS-Regime eine Liste mit 20 Spielern vor, die bereits
einberufen waren. Da Herberger angab, die meisten Spieler hätten bereits Orden
wie das Eiserne Kreuz oder das Sturmabzeichen erhalten, wurden diese Spieler
schließlich für unabkömmlich erklärt und mussten nicht mehr fürchten, einberufen
zu werden. Nach einer Niederlage gegen Schweden in Berlin verbot Goebbels
Länderspiele in Berlin. Goebbels hielt es für unsinnig, Länderspiele
auszutragen, die das Volk nur vom Krieg ablenkten. So wollte er 1942 schließlich
jeglichen internationalen Sportverkehr beenden und begründete dies mit dem
„totalen Krieg“. Am 22. November 1942 fand das letzte Länderspiel Deutschlands
für auf den Tag genau acht Jahre statt. Man gewann gegen die Slowakei mit 5:2.
Noch im selben Jahr wurde Deutschland aus der FIFA ausgeschlossen.

Auf der ersten Sitzung des Exekutivkomitees nach Ende des Zweiten Weltkrieges
vom 10. bis 12. November 1945 in Zürich beschloss die FIFA, die Sportbeziehungen
im Sinne der FIFA-Statuten zu Deutschland (wie auch zu Japan) und damit zur
Nationalmannschaft und allen Verbänden abzubrechen und verfügte gleichzeitig ein
Verbot an alle Mitgliedsverbände, Sportbeziehungen zu Deutschland zu
unterhalten. Eine Teilnahme des (ohnehin 1940 aufgelösten) DFB und seiner
Verbände an internationalen Wettbewerben war daher in den Nachkriegsjahren nicht
mehr möglich.

Die Schweiz versuchte 1948 den deutschen Antrag auf Wiederaufnahme in die FIFA
zu unterstützen. Der Antrag wurde jedoch abgelehnt. So trug man drei Stadtspiele
zwischen deutschen und Schweizer Vereinsmannschaften in Deutschland aus. Diese
Spiele provozierten heftige Reaktionen im Ausland; die FIFA drohte den
Schweizern sogar mit Strafe, der die Schweizer nur entgingen, weil der
Schweizerische Fußballverband gegen die Organisatoren dieser Spiele Strafen
verhängte. Erst im Mai 1949 wurden internationale Vereinsspiele erlaubt.

1949 beantragte der englische Fußballverband bei der FIFA eine Wiederzulassung
Deutschlands zum internationalen Spielverkehr, woraufhin die FIFA das
Spielverbot gegen alle deutschen Mannschaften am 7. Mai 1949 aufhob. Sie
verlangte aber, dass vor jedem internationalen Spiel die jeweilige
Militärregierung, in deren Besatzungszone ein internationales Spiel ausgetragen
werden sollte, ihre Zustimmung erteilte.

Nach Gründung der Bundesrepublik Deutschland wurde auch der DFB am 21. Januar
1950 wiedergegründet; zur selben Zeit entstand in der Deutschen Demokratischen
Republik der Deutsche Fußball-Verband (DFV). Bereits zwei Jahre zuvor hatte sich
der Saarländische Fußballverband gebildet, der im Frühjahr 1950 in die FIFA
aufgenommen wurde. Der DFB folgte nach einer Tagung im September, der DFV wurde
erst 1952 aufgenommen und nahm bis 1990 mit einer eigenen Auswahl an
internationalen Wettkämpfen teil. Am 22. November 1950 fand schließlich nach
genau acht Jahren gegen die Schweiz in Stuttgart unter Bundestrainer Sepp
Herberger das erste Länderspiel statt, das durch ein Tor von Herbert Burdenski
mit 1:0 gewonnen wurde. Für neun Spieler war dies das erste Länderspiel, von
denen Torhüter Toni Turek damit bis zum 19. November 2013 der älteste
Torhüter-Debütant blieb. Nur Kapitän Andreas Kupfer (44. Spiel), Jakob Streitle
(9. Spiel) und Torschütze Herbert Burdenski (4. Spiel), waren schon vor und
während des Zweiten Weltkriegs zum Einsatz gekommen. Lediglich für Fritz Balogh,
der drei Monate später starb, blieb es das einzige Länderspiel und auch Andreas
Kupfer kam zu keinem weiteren Einsatz. Neben Turek standen mit Max Morlock und
Ottmar Walter noch zwei spätere Weltmeister in dieser ersten
Nachkriegsmannschaft und mit Bernhard Klodt und Richard Herrmann zwei weitere
Spieler aus dem späteren 54er WM-Kader. Beim Rückspiel am 15. April 1951 kam
auch Herbergers Lieblingsschüler Fritz Walter wieder zum Einsatz, seinem bis
dahin 25. Länderspiel.

Zunächst trat die Mannschaft nur gegen neutrale Staaten oder ehemalige
Verbündete an. Im Oktober 1952 fand zum ersten Mal ein Spiel gegen eine
Nationalmannschaft der Alliierten des Zweiten Weltkriegs statt. Gegen Frankreich
verlor die Mannschaft in Paris mit 1:3. Herberger hielt an seiner Haltung fest,
Legionäre nicht zu nominieren. So kam zum Beispiel Torhüter Bert Trautmann zu
keinem einzigen Länderspieleinsatz.

Für die Weltmeisterschaft 1950 in Brasilien war die Nationalmannschaft der
Bundesrepublik Deutschland noch ausgeschlossen. Erstmals nahm sie an der
Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1954 teil. Dort konnte sie sich gegen das
Saarland und Norwegen durchsetzen. Im Turnier war die Mannschaft in der Gruppe
mit den gesetzten Mannschaften der Türkei, die sich in der Qualifikation nach
Losentscheid gegen Spanien durchgesetzt hatte, und Ungarns nicht gesetzt und
trat somit nur gegen die beiden gesetzten Teams und nicht gegen das ebenfalls
nicht gesetzte Südkorea an. Nach dem Auftaktsieg gegen die Türkei stellte der
Bundestrainer die Mannschaft für das Spiel gegen Ungarn auf vielen Positionen um
und verlor 3:8. Nach der Niederlage – bis heute die höchste
Pflichtspielniederlage der Nationalelf – wurde Herberger heftig kritisiert,
während später die Schonung einiger Stammspieler in diesem Spiel ihm als
Genialität zugeschrieben werden sollte. Im folgenden Entscheidungsspiel gegen
die Türkei, die Südkorea bezwungen hatte, gewann die Mannschaft mit 7:2 und
qualifizierte sich für das Viertelfinale, in dem sie gegen Jugoslawien gewann.

Im Halbfinale konnte auch Österreich bezwungen werden, und dann folgte das
sogenannte „Wunder von Bern“, der Gewinn der Weltmeisterschaft 1954 durch einen
3:2-Endspielsieg gegen die favorisierte Ungarische Fußballnationalmannschaft. Da
die Mannschaft in der Vorrunde gegen Ungarn mit 3:8 verloren hatte, wurde von
vielen ein Sieg für unmöglich gehalten. Nach acht Minuten lag die Mannschaft
auch bereits mit 0:2 zurück, doch Deutschland glich bis zur Pause aus – und in
der 84. Minute konnte Helmut Rahn den entscheidenden Treffer erzielen. Ungarns
„goldene Mannschaft“, die 1952 Olympiasieger geworden war, galt damals als
unschlagbar: in 32 Spielen seit Mai 1950 hatte sie bis zum Endspiel in Bern
nicht ein einziges Mal verloren und nur viermal nicht gewonnen. In Deutschland
wurden die Helden von Bern zu Legenden: Spieler wie Toni Turek (Tor), Fritz
Walter oder Helmut Rahn sind heute noch in guter Erinnerung. Bei der WM 1954 in
der Schweiz wurde die bundesdeutsche Mannschaft mit den Spielern Toni Turek,
Jupp Posipal, Werner Kohlmeyer, Horst Eckel, Werner Liebrich, Karl Mai, Helmut
Rahn, Max Morlock, Ottmar Walter, Fritz Walter, Hans Schäfer Fußballweltmeister.
Dass die deutschen Fans die erste Strophe des Deutschlandliedes sangen, sorgte
im In- und Ausland für Empörung. Allerdings kannten zu dieser Zeit viele den
Text der dritten Strophe gar nicht; erst zwei Jahre zuvor war festgelegt worden,
dass bei offiziellen Anlässen die dritte Strophe gesungen wird. Die Mannschaft
wurde bei ihrer Ankunft mit dem Sondertriebwagen Roter Blitz triumphal gefeiert,
allein in München von über 400.000 Menschen. Die Nationalmannschaft gewann durch
den ersten Weltmeistertitel hohes Prestige in der Bundesrepublik, die unter den
Folgen des Zweiten Weltkriegs litt. Einige Publizisten betrachten den Sieg von
Bern im Rückblick als das „wahre Gründungsdatum der Bundesrepublik“ (Hans Werner
Kilz 2004). Allerdings hat der Historiker Franz-Josef Brüggemeier gezeigt, dass
trotz der massenhaften Begeisterung in den ersten Tagen nach dem Turnier Politik
und Presse sich schnell anderen Themen zuwandten und keineswegs zeitgenössisch
eine „Wir sind wieder wer“-Stimmung in den Quellen erfasst werden kann. Die
Folgen des WM-Siegs seien daher eher in langfristigen, erst deutlich später
sichtbaren Veränderungen zu fassen; das Ereignis werde in den aktuellen Medien
also fehlgedeutet. Als einige Spieler und auch Sepp Herberger nach der WM an
Gelbsucht erkrankt waren, kamen Doping-Vorwürfe gegen die Weltmeister-Mannschaft
auf, die nie vollständig aufgeklärt werden konnten. Weil der ungarische
Nationalspieler Ferenc Puskás in einem Interview diese Vorwürfe bestätigte,
verbot der DFB Länderspiele gegen Mannschaften, in denen Puskás spielte. Erst
nachdem sich der Ungar 1960 schriftlich beim DFB entschuldigt hatte, wurde das
Verbot aufgehoben.

In den folgenden Jahren konnte die Weltmeisterelf zunächst nicht an diesen
Erfolg anknüpfen. So verloren sich die Spieler von 1954 bald aus den Augen und
es kamen neue Spieler wie der „Einarmige“, Robert Schlienz, zum Einsatz. 1955
gab es zwei politisch brisante Spiele gegen die Fußballnationalmannschaft der
UdSSR, gegen die man erstmals nach dem Krieg antrat. Vor dem Hinspiel in Moskau
kam sogar der Vorwurf „mangelnden Nationalbewusstseins“ auf, weil man gegen eine
Mannschaft eines Landes antrat, in dem es zu jener Zeit noch deutsche
Kriegsgefangene gab. Kurze Zeit später kam es zur „Heimkehr der Zehntausend“.

Bei der Weltmeisterschaft 1958 in Schweden setzte sich die deutsche Mannschaft
als automatisch qualifizierter Titelverteidiger in der Vorrunde gegen
Nordirland, Argentinien und die Tschechoslowakei durch. Dabei gelang im Spiel
gegen Argentinien der erste Sieg gegen eine außereuropäische Mannschaft. Im
Viertelfinale bezwang die Mannschaft Jugoslawien. Im Halbfinale im „Hexenkessel“
von Göteborg (→ Schlacht von Göteborg) mit zuletzt nur noch neun Spielern
(Juskowiak erhielt einen Platzverweis, Fritz Walter wurde verletzt) wurde die
Mannschaft von den Schweden mit 3:1 geschlagen und verlor anschließend auch das
Spiel um den dritten Platz gegen Frankreich mit 3:6. Nach der Niederlage gegen
Schweden kam in Deutschland eine „Anti-Schweden-Stimmung“ auf. Den schwedischen
Fans, die ihre Mannschaft enthusiastisch mit Heja-Sverige!-Rufen unterstützten,
wurde Gehässigkeit gegenüber den Deutschen vorgeworfen. DFB-Präsident Peco
Bauwens sprach sogar von einer „Hetze“ gegen die deutsche Mannschaft. Das
Kicker-Sportmagazin hingegen versuchte die Situation neutraler zu bewerten und
stellte fest, dass das schwedische Publikum seine Mannschaft immer so
enthusiastisch anfeuere. Dennoch wurde Schweden von nun an in Deutschland das
Leben schwer gemacht. Zur Verärgerung der FIFA traten die deutschen Spieler und
Funktionäre bereits vor dem Endspiel und dem darauf folgenden Abschlussbankett
die Heimreise an. Viele sahen später darin den Grund, dass England und nicht
Deutschland den Zuschlag für die Austragung der WM 1966 bekam. Auch dem
Schiedsrichter aus Ungarn wurden Fehlentscheidungen vorgeworfen, die mit der
Endspielniederlage Ungarns 1954 in Verbindung gebracht wurden.

Am 28. Dezember 1958 trat die Nationalmannschaft in Kairo erstmals außerhalb
Europas zu einem Länderspiel an, das sie gegen die Auswahl Ägyptens mit 1:2
verlor.

Die Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1962 in Chile gegen Nordirland und
Griechenland gelang mit vier Siegen. Kurz vor dem Turnier ersetzte Herberger
Stammtorhüter Tilkowski durch den jungen Ulmer Wolfgang Fahrian. In Chile schied
die deutsche Mannschaft bereits im Viertelfinale durch ein 0:1 gegen Jugoslawien
aus. In der Vorrunde konnte noch der Gruppensieg errungen werden, unter anderem
durch ein 2:0 gegen den bereits für das Viertelfinale qualifizierten Gastgeber
und späteren Dritten Chile. Es war das letzte Turnier, bei dem Sepp Herberger
als Bundestrainer die Verantwortung trug. Nach der Weltmeisterschaft wurde
Herberger für die defensive Taktik und das Festhalten am überholten WM-System
kritisiert. Die meisten anderen Nationen spielten schon mit dem 4-2-4- oder
4-3-3-System. Herberger hatte sogar versucht, den 41-jährigen Fritz Walter zu
reaktivieren. Das relativ schlechte Abschneiden forcierte die Einführung der von
Herberger geforderten Fußball-Bundesliga, die die Landesverbände lange abgelehnt
hatten. Am 23. November 1963 teilte der DFB in einer Presseerklärung den
Rücktritt Herbergers als Bundestrainers zum Saisonende 1963/64 mit. Sein
Nachfolger wurde sein Assistent Helmut Schön. Herberger hätte lieber Fritz
Walter als seinen Nachfolger gesehen.

Mit Helmut Schön begann eine neue erfolgreiche Ära. Mit dem ersten Sieg in
Schweden nach dem Zweiten Weltkrieg gelang ihm die Qualifikation für die
Weltmeisterschaft 1966. Bei der Weltmeisterschaft in England startete die
deutsche Mannschaft mit einem 5:0-Sieg gegen die Schweiz in das Turnier. Dabei
brillierte vor allem das 20-jährige Mittelfeldtalent Franz Beckenbauer, der sich
ebenso wie Italien-Legionär Helmut Haller mit zwei Toren neben Sigfried Held in
die Torschützenliste eintragen konnte. Das zweite Gruppenspiel der DFB-Elf gegen
Argentinien, das durch wenige Torchancen, aber eine Vielzahl von Fouls
gekennzeichnet war, endete 0:0. Beim 2:1-Sieg gegen Spanien im letzten
Vorrundenspiel gelang Lothar Emmerich ein schier unmögliches Tor. Der Linksaußen
vollbrachte das Kunststück, nahezu von der Torauslinie aus den Ball am
spanischen Torhüter Iribar vorbei ins lange Eck unters Lattenkreuz zu schießen.
Durch einen 4:0-Viertelfinalsieg gegen Uruguay und ein 2:1 im Halbfinale gegen
die Sowjetunion gelang der bundesdeutschen Mannschaft zum zweiten Mal nach 1954
der Einzug in ein Endspiel einer Fußballweltmeisterschaft. Sie verlor das Finale
gegen England durch das legendäre Wembley-Tor mit 2:4 nach Verlängerung.

Deutschland nahm 1968 erstmals an der Qualifikation für eine
Fußball-Europameisterschaft teil. Nach einem 6:0 gegen Albanien, einem 0:1 in
Jugoslawien und einem 3:1 gegen die Jugoslawen war am 17. Dezember 1967 in
Tirana ein Sieg gegen Albanien erforderlich, da Jugoslawien dort gewonnen hatte.
Obwohl Bundestrainer Schön mit Peter Meyer den damals besten Stürmer der
Bundesliga aufbot, reichte es nur zu einem 0:0, wodurch zum ersten und bislang
einzigen Mal eine Qualifikation für ein großes Turnier verpasst wurde.

In der Qualifikation für die Weltmeisterschaft 1970 hatte sich Deutschland
insbesondere mit der schottischen Nationalmannschaft auseinanderzusetzen, gegen
die Deutschland bis dahin noch nie gewonnen hatte. Das Hinspiel in Glasgow
endete 1:1 und im letzten Heimspiel am 22. Oktober 1969 in Hamburg gelang mit
einem 3:2 der erste Sieg.

Beim Turnier in Mexiko tat sich die deutsche Mannschaft zunächst schwer. Im
ersten Gruppenspiel lag sie gegen den Außenseiter Marokko nach 21 Minuten mit
0:1 zurück. Zum einen ging Schöns Taktik mit zwei Mittelstürmern (Uwe Seeler und
Gerd Müller) zunächst nicht auf, zum anderen konnte Helmut Haller nicht an seine
Leistung bei der WM in England anknüpfen. Es war sein letztes Länderspiel für
Deutschland, zur Pause wurde er ausgewechselt. Seeler und Müller fanden
schließlich aber immer besser zusammen und sorgten durch ihre Tore in der 56.
und 80. Minute noch für den 2:1-Erfolg. Seeler hatte die eigentliche
Mittelstürmerposition Müller überlassen und sich ins Mittelfeld zurückfallen
lassen. Auf den Außenpositionen sorgten abwechselnd Grabowski, Libuda und Löhr
für Druck. So wurden auch die beiden folgenden Spiele gegen Bulgarien und Peru
gewonnen, womit Deutschland der bis dahin beste Start bei einer WM gelang.

Im Halbfinale gab es gegen Italien eine 3:4-Niederlage in einem dramatischen
Spiel, dem so genannten Jahrhundertspiel. Die Italiener gingen bereits in der 8.
Minute in Führung, erst in der Schlussminute erzielte der beim AC Mailand
spielende Karl-Heinz Schnellinger mit seinem einzigen Länderspieltor für
Deutschland das 1:1. In der Verlängerung fielen dann noch fünf Tore. Nach dieser
Niederlage erreichte die Mannschaft von Bundestrainer Helmut Schön durch einen
1:0-Sieg gegen Uruguay den dritten Platz. Torschützenkönig des Turniers wurde
mit zehn Treffern Gerd Müller.

1972 wurde die nach der Meinung vieler bis heute beste deutsche Elf erstmals
Europameister. Nachdem sie sich in der Qualifikation gegen Polen, die Türkei und
(wieder) Albanien durchgesetzt hatte, stand im Viertelfinale die Revanche von
León gegen England an. Am 29. April 1972 kam es zu einem denkwürdigen Spiel im
Londoner Wembley-Stadion. Durch Tore von Uli Hoeneß, Günter Netzer und Gerd
Müller gewann die Mannschaft mit 3:1 erstmals ein Auswärtsspiel gegen England,
siehe Wembley-Elf (1972). Selbst die englische Boulevardpresse, die seinerzeit
eher deutschlandkritisch eingestellt war, war von dem Spiel der deutschen
Mannschaft begeistert. Im Rückspiel in Berlin reichte dann ein 0:0 zum Einzug in
die Endrunde. Dorthin reisten sie dann als Favorit, auch weil sie am 26. Mai
1972 zur Einweihung des Olympiastadions in München die Sowjetunion schon mit 4:1
besiegt hatten. Bei der EM-Endrunde gelangen dann Siege gegen den Gastgeber
Belgien (2:1) und die Sowjetunion (3:0), wobei insbesondere im Finale ein gutes
Spiel gezeigt wurde. Erstmals fielen bei diesem Turnier Anhänger der deutschen
Mannschaft negativ auf, als sie randalierend durch Brüssel zogen.

Mit der Weltmeisterschaft 1974 in Deutschland gewann die Nationalmannschaft zum
zweiten Mal den Weltmeister-Titel. In der Vorrunde des Turniers gelang der
Fußballnationalmannschaft der DDR durch ein Tor von Jürgen Sparwasser ein
1:0-Sieg gegen den späteren Weltmeister, der in die Fußballgeschichte einging.
Dieses Spiel am 22. Juni 1974 war das einzige Aufeinandertreffen der beiden
deutschen A-Nationalmannschaften. Nach dem 2:1-Sieg im Endspiel gegen die
Niederländer bedankten sich die Westdeutschen bei der DDR-Auswahl für die
Niederlage, da diese zum Auslöser für eine mannschaftsinterne Revolte gegen den
als unentschlossen und zögerlich geltenden Bundestrainer Helmut Schön wurde, mit
der die Mannschaft unter Führung von Kapitän Beckenbauer ihre taktischen
Vorstellungen durchsetzen konnte. Bis heute wird von den Akteuren behauptet,
dass der Titelgewinn ohne diese Niederlage kaum möglich gewesen wäre. Zudem
konnte die DFB-Mannschaft als Gruppenzweiter in die mit Polen, Schweden und
Jugoslawien vermeintlich leichtere Zwischenrundengruppe einziehen – die DDR
bekam als Gruppenerster dagegen die Niederlande, Brasilien und Argentinien als
Gegner. Durch diesen Titelgewinn gelang es den Deutschen als erster Mannschaft,
nach einem Kontinentalmeisterschaftstitel auch die darauf folgende
Weltmeisterschaft zu gewinnen.

Bundestrainer Helmut Schön setzte während des Turniers 18 Spieler ein: Sepp
Maier im Tor, Franz Beckenbauer, Paul Breitner, Horst-Dieter Höttges, Georg
Schwarzenbeck und Berti Vogts in der Abwehr; Rainer Bonhof, Bernhard Cullmann,
Heinz Flohe, Uli Hoeneß, Günter Netzer, Wolfgang Overath sowie Herbert Wimmer im
Mittelfeld und Jürgen Grabowski, Dieter Herzog, Jupp Heynckes, Bernd Hölzenbein
und Gerd Müller im Sturm.

1976 wurde die Endrunde der Europameisterschaft letztmals mit vier Mannschaften
ausgetragen, und wieder hatte sich die deutsche Mannschaft qualifiziert. Nach
dem WM-Sieg 1974 war neben anderen der WM-Rekordtorschütze Gerd Müller
zurückgetreten, und trotzdem erreichte die Mannschaft auch bei der
Europameisterschaft 1976 in Jugoslawien das Finale. In Belgrad ging es zunächst
gegen Jugoslawien im Halbfinale, in dem die Mannschaft nach 32 Minuten bereits
mit 0:2 zurücklag. Durch Tore des eingewechselten Heinz Flohe (46. Minute), der
in der 65. Minute den Anschlusstreffer erzielte, und Dieter Müller (79. Minute),
der in der 80. Minute mit seinem ersten Ballkontakt in seinem ersten Länderspiel
zum 2:2 traf, wurde die Verlängerung erreicht. In dieser gelangen Dieter Müller
zwei weitere Tore zum 4:2-Sieg, durch den die deutsche Mannschaft wie vier Jahre
zuvor im Finale stand. Gegen die Tschechoslowakei lag die Nationalelf wie im
Halbfinale schnell mit 0:2 zurück, allerdings gelang Dieter Müller mit seinem
vierten EM-Tor schnell der Anschluss, es dauerte aber bis zur 90. Minute, ehe
Bernd Hölzenbein den 2:2-Ausgleich erzielte, womit es erneut zu einer
Verlängerung kam. Diese endete torlos, so dass erstmals in der Geschichte der
großen Turniere ein Elfmeterschießen die Entscheidung bringen musste. Nachdem
die ersten vier tschechoslowakischen und die ersten drei deutschen Spieler
jeweils ihren Elfmeter verwandelt hatten, trat Uli Hoeneß an, der schon zwei
Jahre zuvor im Spiel gegen Polen einen Elfmeter verschossen hatte. Er geriet in
Rücklage und schoss den Ball über das Tor. Anschließend erzielte Antonín Panenka
mit einem in die Mitte geschossenen Elfmeter den entscheidenden Treffer
(Begründung des „Panenka-Hebers“) – der fünfte deutsche Schütze musste nicht
mehr antreten. Mit vier Toren wurde Dieter Müller Torschützenkönig des Turniers.

Im Oktober 1977 konnte die deutsche Mannschaft zum ersten Mal seit 1939 ein
Spiel gegen die italienische Mannschaft gewinnen, als die „Squadra Azzurra“ im
Berliner Olympiastadion mit 2:1 besiegt wurde.

Bei der Weltmeisterschaft 1978 in Argentinien kam es zur „Schmach von Córdoba“,
als Deutschland als Titelverteidiger überraschend Österreich mit 2:3 unterlag
und in der Zwischenrunde der letzten acht Mannschaften ausschied. Die deutsche
Mannschaft hatte nach zwei Unentschieden gegen Italien und die Niederlande vor
dem Österreich-Spiel in der Vierergruppe mit 2:2 Punkten auf Platz drei
gestanden. Der Gruppensieger wäre in das WM-Finale eingezogen, der Gruppenzweite
hätte um den dritten Platz gespielt. Italien und die Niederlande (je 3:1 Punkte)
mussten unentschieden spielen, damit Deutschland mit einem deutlichen Sieg gegen
Österreich überhaupt noch eine Chance auf den Gruppensieg gehabt hätte. Da die
Niederländer aber Italien zur selben Zeit mit 2:1 schlugen, hätte der DFB-Elf
auch ein Sieg nichts genutzt. Mit der Niederlage wurde aber die Chance auf Platz
drei verspielt. Helmut Schön trat nach der WM, wie lange zuvor angekündigt, als
Bundestrainer zurück.

Nach der WM 1978 trat Jupp Derwall Schöns Nachfolge an. Unter seiner Leitung
verlor die deutsche Mannschaft bis zur EM 1980 kein Spiel. Sie ging daher als
Mitfavorit ins Turnier. Bei der erstmals mit acht Mannschaften und einer
Gruppenphase ausgetragenen Fußballeuropameisterschaft in Italien kam es im
ersten Spiel zur Revanche für das verlorene Finale von Belgrad mit einem
1:0-Sieg gegen die Tschechoslowakei. Im Spiel gegen die Niederlande führte die
deutsche Mannschaft nach 66 Minuten durch drei Tore von Klaus Allofs mit 3:0,
ehe es Rep (80./Elfmeter) und Willy van de Kerkhof (86.) noch einmal spannend
machten. Die deutsche Mannschaft konnte das 3:2 aber über die Zeit bringen. Im
abschließenden Gruppenspiel reichte ein 0:0 gegen Griechenland zum Gruppensieg,
der direkt ins Finale führte. Gegen Belgien, das sich überraschend gegen
England, Spanien und Gastgeber Italien durchgesetzt hatte, gelang Horst Hrubesch
bereits nach zehn Minuten das 1:0. René Vandereycken glich in der 72. Minute per
Elfmeter aus und erst in der 89. Minute war es erneut Hrubesch, der mit einem
Kopfball den Siegtreffer erzielte und so Deutschland den zweiten EM-Titel
bescherte. Der Torschützenkönig kam wieder aus Deutschland – diesmal reichten
Klaus Allofs die drei Tore aus dem Spiel gegen die Niederlande.

Auch nach der EM blieb die deutsche Mannschaft zunächst ohne Niederlage. Erst
bei der Mundialito mussten nach der Rekordserie von 23 Spielen gleich zwei
Niederlagen hingenommen werden. Beim 1:2 gegen Argentinien am Neujahrstag 1981
waren noch neun Spieler aus dem EM-Finale dabei. Das anschließende 1:4 gegen
Brasilien bedeutete dann die höchste Niederlage seit dem verlorenen Spiel um
Platz 3 bei der WM 1958. Trotzdem zählte Deutschland zu Beginn der
Weltmeisterschaft 1982 zu den Favoriten, denn die Mannschaft hatte sich mit acht
Siegen in acht Spielen problemlos qualifiziert. Überraschend unterlag
Deutschland bereits im Auftaktspiel gegen Algerien mit 1:2. Das Weiterkommen
konnte durch Siege gegen Chile und Österreich jedoch gesichert werden. Dabei
ging die Partie gegen Österreich als „Nichtangriffspakt von Gijón“ und
Skandalspiel in die Fußballgeschichte ein. Weil beiden Mannschaften nach der
Partie zwischen Algerien und Chile ein knapper Sieg Deutschlands zur
Qualifikation für die Zwischenrunde genügte, begnügten sich beide Mannschaften
nach dem 1:0 für Deutschland durch Hrubesch in der 11. Minute damit, den Ball im
Mittelfeld hin und her zu spielen, ohne dem gegnerischen Tor bedrohlich
nahezukommen. Als Konsequenz werden seit diesem Spiel bei allen Turnieren die
Partien des letzten Gruppenspieltags zeitgleich ausgetragen.

In der Zwischenrunde reichte Deutschland ein torloses Remis gegen England und
ein Sieg gegen Gastgeber Spanien für den Einzug ins Halbfinale, da sich England
und die bereits ausgeschiedenen Spanier anschließend ebenfalls torlos getrennt
hatten. Dort wartete mit der französischen Mannschaft um Giresse, Tigana und
Platini ein starker Kontrahent. Die deutsche Führung in der 18. Spielminute
glichen die Franzosen bereits in der 26. Minute aus. Da beiden Mannschaften in
der regulären Spielzeit kein weiteres Tor gelang, musste das Spiel verlängert
werden. Zuvor hatte der deutsche Torhüter Harald Schumacher den auf sein Tor
zulaufenden Patrick Battiston aus vollem Lauf mit der Hüfte erwischt. Der
Franzose verlor das Bewusstsein sowie drei Zähne und brach sich außerdem den
Halswirbel. In der Verlängerung führten die Franzosen schnell mit 3:1,
Deutschland glich jedoch durch Rummenigge und Fischer aus, dessen Fallrückzieher
später zum Tor des Jahres gewählt wurde. Im ersten Elfmeterschießen einer WM
verschoss erst Stielike für Deutschland, ehe nach dem Scheitern von Didier Six
und Maxime Bossis ein Elfmeter von Hrubesch für die Entscheidung sorgte.

Im Finale in Madrid musste Deutschland sich gegen Italien bewähren, das zuvor in
der Zwischenrunde Weltmeister Argentinien mit 2:1 und den WM-Favoriten Brasilien
mit 3:2 sowie im Halbfinale Polen mit 2:0 bezwungen hatte. Die letzten fünf Tore
erzielte der spätere Torschützenkönig Paolo Rossi, dem auch in der zweiten
Halbzeit der erste Treffer der Partie gelang; zuvor hatte Italien bereits einen
Elfmeter vergeben. Nach weiteren Treffern von Tardelli und Altobelli war
Breitners Anschlusstreffer zum 3:1-Endstand nur noch Ergebniskosmetik.
Deutschland hatte nach 1966 zum zweiten Mal ein WM-Finale verloren.

Die Europameisterschaft 1984 in Frankreich bescherte der deutschen Mannschaft
erstmals bei einem großen Turnier das Aus in der Gruppenphase, nachdem zuvor
schon die Qualifikation mühevoll verlaufen war. Nach einer 0:1-Heimniederlage im
vorletzten Spiel gegen Nordirland brauchte Deutschland im letzten Spiel gegen
Albanien einen Sieg, um sich durch die bessere Tordifferenz zu qualifizieren.
Durch das einzige Länderspieltor von Gerhard Strack in der 84. Minute konnten
die in diesem Spiel favorisierten Deutschen nur knapp mit 2:1 gewinnen. In den
Gruppenspielen des Turniers hätte nach einem 0:0 gegen Portugal und einem
2:1-Sieg gegen Rumänien ein erneutes Remis gegen Spanien zum Einzug ins
Halbfinale gereicht, aber durch eine 0:1-Niederlage nach einem Tor von Antonio
Maceda in der Nachspielzeit waren das Turnier und die Amtszeit von Jupp Derwall
beendet.

Derwalls Nachfolger wurde Franz Beckenbauer. Da dieser keine Trainerlizenz
besaß, wurde die Funktion „Teamchef“ eingeführt und Beckenbauer ein Trainer mit
Lizenz als Assistent zur Seite gestellt. Dies war zunächst Horst Köppel und ab
1987 Holger Osieck. Die Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft 1986 in
Mexiko stand bereits nach sechs Spielen fest, von denen die ersten fünf gewonnen
wurden.

Beim Turnier in Mexiko wurde die Mannschaft der Bundesrepublik unter der Führung
des Teamchefs Franz Beckenbauer erneut Vizeweltmeister und die argentinische
Fußballnationalmannschaft durch einen 3:2-Sieg gegen die deutsche Elf zum
zweiten Mal Weltmeister. Mit Uli Stein wurde erstmals ein Spieler während des
Turniers vorzeitig nach Hause geschickt, nachdem er Beckenbauer als
„Suppenkasper“ bezeichnet hatte. Überzeugen konnte die deutsche Mannschaft erst
im Halbfinale, das wie vier Jahre zuvor gegen Frankreich gewonnen wurde. In der
Gruppenphase hatte Deutschland nach einem Remis gegen Uruguay, einem Sieg gegen
Schottland und einer Niederlage gegen Dänemark nur den zweiten Platz belegt. Die
Achtelfinalpartie gegen Marokko, das sich in seiner Gruppe gegen das stärker
eingeschätzte Portugal durchgesetzt hatte, wurde erst in der 88. Minute durch
ein Freistoßtor von Lothar Matthäus entschieden und das Viertelfinalspiel gegen
Mexiko erst in einem Elfmeterschießen gewonnen, bei dem Schumacher zwei Elfmeter
halten konnte.

Die Europameisterschaft 1988 im eigenen Land sollte dem Teamchef nach der
Vize-Weltmeisterschaft zwei Jahre zuvor den ersten Titel bescheren, aber nach
einem 1:1 gegen Italien in der Vorrunde und zwei 2:0-Siegen gegen Dänemark und
Spanien war im Halbfinale gegen die Niederlande Endstation. Deutschland war zwar
durch einen von Lothar Matthäus in der 55. Minute verwandelten Strafstoß in
Führung gegangen, den Niederländern gelang aber in der 74. Minute der Ausgleich
durch einen weiteren Elfmeter. Als sich beide Mannschaften schon auf eine
Verlängerung eingestellt hatten, nutzte Marco van Basten eine Unaufmerksamkeit
von Jürgen Kohler zum 2:1-Siegtreffer. Das Finale in München gewannen die
Niederländer und wurden Europameister.

Die Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1990 führte Deutschland und die
Niederlande erneut zusammen. Beide Spiele endeten remis und da Deutschland in
Wales nur ein 0:0 gelang, war im letzten Spiel ein Sieg gegen die Waliser
erforderlich, um sich als einer der beiden besten Gruppenzweiten qualifizieren
zu können. Die Waliser gingen zwar in der 11. Minute in Führung, Rudi Völler in
der 25. und Thomas Häßler in der 48. Minute sorgten aber für die glückliche
Qualifikation.

Bei der Weltmeisterschaft 1990 in Italien startete Deutschland erfolgreich mit
einem 4:1 gegen Jugoslawien und einem 5:1 gegen die Vereinigten Arabischen
Emirate. Im dritten Spiel gegen Kolumbien fiel das 1:0 erst in der 88. Minute,
durch eine Unachtsamkeit in der Schlussminute wurde der Sieg aber noch
verspielt. Im Achtelfinale kam es zum erneuten Aufeinandertreffen mit den
Niederländern. Die Partie begann hektisch, in der 22. Minute wurden Frank
Rijkaard und Rudi Völler wegen Unsportlichkeiten vom Platz gestellt. Jürgen
Klinsmann erzielte in der 51. Minute das 1:0. Nach einem Tor von Andreas Brehme
in der 85. Minute gelang trotz eines 1:2-Anschlusstreffers in der 89. Minute der
Einzug ins Viertelfinale gegen die Tschechoslowakei, das durch ein Elfmetertor
von Matthäus entschieden wurde. Mit einem 4:3 nach Elfmeterschießen gegen
England im Halbfinale stand die deutsche Elf als erste Mannschaft zum dritten
Mal hintereinander in einem WM-Finale. Erneut hieß der Endspielgegner
Argentinien und Deutschland konnte das Finale durch einen von Brehme
verwandelten Foulelfmeter für sich entscheiden. Deutschland gelang mit seinem
dritten WM-Titel als erster europäischer Mannschaft ein Finalsieg gegen eine
südamerikanische Mannschaft. Damit gelang es Franz Beckenbauer als bisher
einzigem deutschen und nach Mário Zagallo zweitem Spieler, in zwei Funktionen
(als Spieler und Trainer) Fußballweltmeister zu werden.

Nach der Weltmeisterschaft trat Beckenbauer als Teamchef zurück. Sein Nachfolger
wurde Berti Vogts, der zuvor DFB-Nachwuchs- bzw. Jugendtrainer war und von 1986
bis 1990 zu Beckenbauers Trainerstab gehörte. Seine erste Aufgabe war die
Qualifikation für die Europameisterschaft 1992 in Schweden, bei der erstmals
eine gesamtdeutsche Mannschaft antrat, die sich in der Qualifikation gegen Wales
durchsetzen konnte. Die DDR war zuvor in dieselbe Qualifikationsgruppe wie die
DFB-Elf gelost worden. Das Qualifikationsspiel der DDR gegen Belgien war das
letzte Spiel der DDR-Nationalmannschaft. Es wurde nach der Wiedervereinigung und
dem Rückzug der DDR-Nationalmannschaft aus der Wertung genommen. Ein
ursprünglich als „Fest des deutschen Fußballs“ geplantes „Vereinigungsspiel“ der
DFB-Mannschaft gegen die DFV-Auswahl am Tag der Wiedervereinigung wurde nach
Gewaltandrohungen von Hooligans und wegen des schlechten baulichen Zustandes des
Leipziger Zentralstadions abgesagt. Am 19. Dezember 1990 in Stuttgart trat bei
einem Spiel gegen die Schweiz erstmals eine gesamtdeutsche Mannschaft an.

Nach eher mäßigen Leistungen in der EM-Vorrunde, unter anderem einem 1:3 gegen
die Niederlande, erreichte die deutsche Mannschaft nach ihrem besten Spiel gegen
Gastgeber Schweden zum vierten Mal das Finale einer Europameisterschaft. Sie
ging als Favorit ins Finale, verlor aber überraschend mit 0:2 gegen Außenseiter
Dänemark. Immerhin konnte sich Karl-Heinz Riedle mit drei anderen Spielern die
Torjägerkrone teilen, alle vier hatten je drei Tore geschossen.

Im Juni 1993 gewann die deutsche Mannschaft den U.S. Cup. Bei dem
Einladungsturnier setzten sich die Deutschen gegen den Gastgeber USA sowie
Brasilien und England durch. Jürgen Klinsmann war mit vier Treffern bester
Torschütze des Turniers, Karl-Heinz Riedle erzielte drei Treffer.

Bei der Weltmeisterschaft 1994 in den USA, für die Deutschland als
Titelverteidiger qualifiziert war, gewann die deutsche Mannschaft erstmals als
amtierender Weltmeister das Eröffnungsspiel, wobei zum Sieg gegen Bolivien ein
1:0 reichte. Nach einem 1:1-Unentschieden gegen Spanien wurde Südkorea knapp mit
3:2 bezwungen und die Mannschaft Gruppenerster. Stefan Effenberg wurde während
des Turniers von Bundestrainer Vogts aus der Mannschaft ausgeschlossen, weil er
in diesem Spiel Provokationen von deutschen Fans mit dem ausgestreckten
Mittelfinger quittiert hatte. Im Achtelfinale kam es gegen Belgien zu einem
weiteren 3:2. Anschließend verlor Deutschland im Viertelfinale gegen Bulgarien,
das zuvor noch bei keiner WM über das Achtelfinale hinausgekommen war, nach
anfänglicher Führung mit 1:2. Die deutsche Mannschaft kam somit erstmals seit
der WM 1978 nicht unter die besten Vier einer WM-Endrunde.

Bei der Qualifikation zur EM 1996 trafen Deutschland und Bulgarien erneut
aufeinander. Das Hinspiel in Sofia gewannen wieder die Bulgaren, diesmal mit
3:2. Mit dem für die Qualifikation bedeutungslosen Rückspiel gelang Deutschland
mit 3:1 die Revanche und der Gruppensieg.

Bei der Europameisterschaft 1996 in England gewann die Mannschaft unter Berti
Vogts dank des ersten Golden Goals der EM-Geschichte durch Oliver Bierhoff zum
dritten Mal eine Europameisterschaft und erreichte als erste Mannschaft zum
fünften Mal das Finale. Das Turnier in England wurde erstmals mit 16
Mannschaften ausgetragen. Die Vorrunde beendete Deutschland mit einem 2:0 gegen
Tschechien, einem 3:0 gegen Russland und einem torlosen Unentschieden gegen
Italien, bei dem Andreas Köpke einen Elfmeter hielt, ohne Gegentor. Im
Viertelfinale konnte die Auswahl Kroatiens mit 2:1 besiegt werden, ehe es im
Halbfinale zum Elfmeterschießen gegen England kam, welches die deutsche
Mannschaft gewann. Im Finale kam es zum erneuten Aufeinandertreffen mit
Tschechien. Deren Mannschaft ging in der 59. Minute durch einen Strafstoß in
Führung und es dauerte bis zur 73. Minute, ehe dem vier Minuten zuvor
eingewechselten Bierhoff der Ausgleich gelang. Sein zweites Tor in der
Verlängerung beendete das Spiel vorzeitig und brachte Deutschland den dritten
EM-Titel ein.

Die direkte Qualifikation zur WM 1998 gelang erst am letzten Spieltag durch ein
dramatisches 4:3 gegen Albanien, das durch ein Eigentor von Kohler in der 55.
Minute in Führung gegangen war und die zwischenzeitlichen Führungen durch
Helmer, Bierhoff und Marschall immer wieder ausgleichen konnte. Erst in der 90.
Minute gelang Oliver Bierhoff der 4:3-Siegtreffer.

Als amtierender Europameister trat Deutschland bei der Weltmeisterschaft 1998 in
Frankreich an. In einer politisch brisanten Gruppe mit Jugoslawien, den USA und
Iran wurde Deutschland Gruppenerster. Auf das 2:0 gegen die USA folgten ein 2:2
(nach 0:2-Rückstand) gegen Jugoslawien und ein 2:0 gegen den Iran. Das zweite
Spiel wurde von Ausschreitungen deutscher Hooligans in Lens überschattet, bei
denen der französische Polizist Daniel Nivel lebensgefährlich verletzt wurde.
Ein Ausschluss Deutschlands vom Turnier stand zur Debatte. Nach einem hart
erkämpften 2:1 gegen Mexiko traf Deutschland im Viertelfinale wie bereits bei
der vorhergegangenen Europameisterschaft auf Kroatien. Nach einem Platzverweis
gegen Christian Wörns verlor die deutsche Mannschaft mit 0:3. Es war die höchste
Endrundenniederlage seit dem 3:6 gegen Frankreich bei der WM 1958.

Weil die verjüngte Nationalelf im September 1998 in zwei Testspielen gegen die
Auswahlen Maltas und Rumäniens nicht überzeugen konnte, trat Berti Vogts von
seinem Posten zurück. Sein Nachfolger Erich Ribbeck sollte dann der erste und
bislang einzige Bundestrainer sein, der die Mannschaft bei keiner WM betreute.
Ribbecks erste Amtshandlung bestand darin, Lothar Matthäus trotz seines
fortgeschrittenen Alters für die Nationalmannschaft zu reaktivieren, da er für
die Position des Abwehrchefs keine gleichwertige Alternative sah.

Der FIFA-Konföderationen-Pokal – der aus dem König-Fahd-Pokal hervortrat – war
für den Deutschen Fußball-Bund zunächst wenig interessant, passte den meisten
Bundesligavereinen doch die Terminierung bei einer zunehmenden Belastung durch
internationale Wettbewerbe nicht ins Konzept. Daher hatte der DFB 1997 auf die
Teilnahme verzichtet, obwohl die Nationalmannschaft als amtierender
Europameister qualifiziert gewesen wäre. Bei der Austragung im Jahr 1999 sah man
es im Zuge der Bewerbung für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 als notwendig
an, als Europameister des Jahres 1996 an dem in Mexiko stattfindenden Turnier
teilzunehmen. Die DFB-Auswahl reiste allerdings ohne große Vorbereitung und mit
zahlreichen Ergänzungsspielern an. Im ersten Spiel gegen Brasilien erlitt die
Mannschaft eine 0:4-Niederlage. Das zweite Spiel gegen den Ozeanienmeister
Neuseeland wurde zwar 2:0 gewonnen, das dritte Spiel gegen die USA jedoch mit
0:2 verloren, so dass Deutschland erstmals seit 1984 bei einem Turnier in der
Vorrunde ausschied.

Die Qualifikation für die Europameisterschaft 2000 begann mit einer
0:1-Niederlage in der Türkei, da aber die folgenden sechs Qualifikationsspiele
gewonnen wurden, reichte zur direkten Qualifikation im letzten Spiel ein 0:0
gegen die Türkei. Dabei bestritt die Nationalmannschaft zwar ein Spiel auf
heimischem Boden, jedoch ergab sich die ungewöhnliche Situation, dass im
Münchener Olympiastadion mehr türkische als deutsche Zuschauer anwesend waren.

Nach Unstimmigkeiten zwischen den Spielern und Erich Ribbeck erfolgte ein eher
mäßiger Start in die Europameisterschaft 2000. Gegen den Außenseiter der Gruppe,
Rumänien, erreichte die Mannschaft lediglich ein 1:1-Unentschieden. Im Spiel
gegen England steigerte sich die Mannschaft, jedoch verlor sie aufgrund eines
Treffers von Alan Shearer mit 0:1. Als letzter Gruppengegner in der Vorrunde
stand Portugal auf dem Programm. Ein Weiterkommen wäre nur bei einem deutschen
Sieg bei einem gleichzeitigen Unentschieden der Rumänen gegen England möglich
gewesen. Als Rumänien dann gewann und Deutschland Portugal mit 0:3 unterlag,
endete das Turnier für Deutschland nach der Vorrunde. Die Niederlage besiegelte
das Ende der Amtszeit von Erich Ribbeck, den einige als den Totengräber des
deutschen Fußballs bezeichneten. Mit der Niederlage gegen Portugal endete auch
die Karriere von Lothar Matthäus in der Nationalmannschaft, für die er als
einziger mehr als 20 Jahre gespielt hat.

Nach Ribbecks Rücktritt übernahm Rudi Völler den Posten des Bundestrainers.
Zunächst sollte er nur übergangsweise für den noch bei Bayer 04 Leverkusen unter
Vertrag stehenden Christoph Daum die Nationalmannschaft betreuen, wegen Daums
Kokain-Affäre blieb Völler Teamchef.

Völler gelang ein verheißungsvoller Auftakt: im ersten Spiel gegen die noch in
der Saisonvorbereitung steckende spanische Mannschaft gelang ein 4:1, gegen
England im letzten Spiel im alten Wembley-Stadion ein 1:0-Sieg. Für die
Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2002 musste die Mannschaft dennoch in die
Relegation gegen die Ukraine, da nach der 1:5-Heimniederlage gegen England und
einem 0:0 im letzten Spiel gegen Finnland wegen der schlechteren Tordifferenz in
der Gruppe nur der zweite Platz belegt wurde.

Bei der Weltmeisterschaft 2002 erreichte die Mannschaft das Endspiel, in dem
erstmals die beiden Nationalmannschaften aufeinander trafen, die bis dahin die
meisten WM-Spiele und die meisten Finalteilnahmen aufzuweisen hatten: Brasilien
und Deutschland. Dabei konnten die Deutschen die Erwartungen, die das 8:0 im
Auftaktspiel gegen Saudi-Arabien auslöste, lediglich durch die Ergebnisse
erfüllen. Diesem höchsten Sieg einer deutschen Mannschaft bei einer
Weltmeisterschaft folgten ein hart umkämpftes 1:1 gegen Irland und ein 2:0 gegen
Kamerun. Deutschland zog mit drei 1:0-Siegen in der K.-o.-Runde gegen Paraguay,
die USA und Südkorea ins Finale ein. Großen Anteil am siebten Finaleinzug hatte
der überragende Torhüter Oliver Kahn, der mit dem Lew-Jaschin-Preis für den
besten Torhüter (seit 2010 Goldener Handschuh) und dem Goldenen Ball für den
besten Spieler des Turniers ausgezeichnet wurde. Ohne den wegen einer zweiten
Gelben Karte gesperrten Michael Ballack machte die deutsche Mannschaft im Finale
ihr bestes Spiel der K.-o.-Runde. In der 67. Minute nutzte Ronaldo einen Fehler
von Kahn zum 1:0. Ein weiteres Ronaldo-Tor in der 79. Minute entschied das
Spiel.

Für den FIFA-Konföderationen-Pokal 2003 war man als Vizeweltmeister ebenfalls
qualifiziert, verzichtete aber erneut auf die Teilnahme.

In der Qualifikation für die EM 2004 traf Deutschland auf die vom ehemaligen
Bundestrainer Berti Vogts betreuten Schotten. Das erste Spiel in Glasgow endete
1:1, durch ein 2:1 am vorletzten Spieltag in Dortmund gegen Schottland war die
Qualifikation perfekt, während die Schotten in der Relegation gegen die
Niederlande unglücklich ausschieden. Bei der Europameisterschaft 2004 in
Portugal musste die Mannschaft wieder früh die Heimreise antreten. Hatten die
deutschen Anhänger nach dem Unentschieden gegen die Niederlande noch Hoffnung,
besiegelten schwache Leistungen bei einem 0:0 gegen Lettland und der Niederlage
gegen Tschechien das vorzeitige Aus. Rudi Völler trat anschließend zurück.

Der überraschende Rückzug zwei Jahre vor der Weltmeisterschaft im eigenen Land
stellte den DFB vor die schwierige Aufgabe, einen passenden Nachfolger zu
finden. Die eigens gebildete „Trainerfindungskommission“ handelte sich viele
Absagen ein, unter anderem von Ottmar Hitzfeld, Morten Olsen und Arsène Wenger.
Nach wochenlanger Suche übernahm den Posten schließlich Jürgen Klinsmann, der
von Berti Vogts empfohlen worden war.

Da der Confed-Cup in den Jahren vor der Weltmeisterschaft zum Testturnier für
die WM aufgewertet worden war, war Deutschland verpflichtet, den
FIFA-Konföderationen-Pokal 2005 auszurichten. Klinsmann hatte die von Rudi
Völler übernommene Mannschaft stark verjüngt und ihr ein neues, sehr offensives
Konzept gegeben, welches bei diesem Turnier erstmals in Pflichtspielen zur
Anwendung kam. Dies führte dann gegen Australien zu einem 4:3-Sieg für die
deutsche Mannschaft. Gegen Tunesien gelang es beim 3:0 dann sogar, ohne
Gegentreffer zu bleiben. Gegen die spielstarke, aber nicht in Bestbesetzung
angetretene argentinische Fußballnationalmannschaft reichte es zu einem 2:2, was
den Gruppensieg einbrachte. Das Halbfinale war eine Neuauflage des WM-Finales
2002, welches Brasilien mit 3:2 erneut für sich entscheiden konnte. Das Spiel um
Platz 3 gewann Deutschland dann gegen Mexiko mit 4:3.

Beim offiziellen Eröffnungsspiel gegen Costa Rica zeigte die deutsche Mannschaft
über weite Strecken den vom Bundestrainer anvisierten Angriffsfußball,
offenbarte aber beim 4:2-Sieg auch die bekannten Schwächen in der Abwehr. Gegen
die auf ein Unentschieden spekulierende polnische Mannschaft wollte lange Zeit
kein Tor fallen, erst kurz vor Schluss erzielte der zuvor eingewechselte Oliver
Neuville nach einer Flanke des ebenfalls eingewechselten David Odonkor den
Siegtreffer. Dieser erste Erfolg über eine europäische Mannschaft in einem
Turnier seit 1996 und die Umstände seines Entstehens lösten in Deutschland eine
Begeisterungswelle aus. Nach dem klaren 3:0-Erfolg gegen Ecuador hatte die
deutsche Nationalelf die erfolgreichste Vorrunde seit der WM 1970 absolviert.

Die Achtelfinalpartie gegen Schweden gewann Deutschland durch zwei frühe Tore
mit 2:0. Im Viertelfinale traf man auf Argentinien, das mit seinem Spielmacher
Juan Román Riquelme und starken Leistungen imponiert hatte. Die DFB-Elf setzte
sich nach einem 1:1, so stand es auch nach Verlängerung, dank zweier Paraden von
Jens Lehmann am Ende mit 4:2 nach Elfmeterschießen durch. Danach kam es zu einem
Gerangel zwischen Spielern und Betreuern, aufgrund dessen Torsten Frings für das
Halbfinale gegen Italien gesperrt wurde. Deutschland verpasste mit einem 0:2
nach Verlängerung gegen Italien den Einzug ins WM-Finale. Mit einem 3:1-Sieg
gegen Portugal sicherte sich die Mannschaft Platz drei. Mit Miroslav Klose wurde
zum zweiten Mal nach Gerd Müller bei der WM 1970 ein deutscher Spieler
Torschützenkönig einer WM-Endrunde. Eine weitere Auszeichnung erhielt Kloses
Sturmpartner Lukas Podolski, der zum besten Nachwuchsspieler der WM gewählt
wurde.

Die deutsche Mannschaft wurde anschließend von der internationalen Presse für
ihre Leistung gewürdigt. Im eigenen Land wurde sie als „Weltmeister der Herzen“
bezeichnet, auch weil sie wegen ihrer Spielfreude in einem ansonsten von
Defensive geprägten Turnier die Zuschauer begeistern konnte. Vor und während des
Turniers begleitete ein Filmteam um den Regisseur Sönke Wortmann die Mannschaft
und veröffentlichte anschließend den Dokumentarfilm Deutschland. Ein
Sommermärchen.

Trotz des Erfolges verlängerte Klinsmann seinen auslaufenden Vertrag nicht, der
bisherige Co-Trainer Joachim Löw wurde sein Nachfolger. Unter Löw qualifizierte
sich die deutsche Mannschaft bereits nach neun Partien als erstes Team für die
Europameisterschaft 2008. Allerdings verlor die Mannschaft das folgende
Heimspiel gegen Tschechien und wurde am Ende der Qualifikation mit zwei Punkten
Rückstand Zweiter der Qualifikationsgruppe D. In der Qualifikation erzielte die
Mannschaft die meisten Tore aller Teilnehmer. Prestigeträchtig war ferner ein
2:1-Auswärtserfolg im Freundschaftsspiel gegen England.

Bei der Europameisterschaft besiegte die deutsche Mannschaft in der Vorrunde
zunächst Polen, unterlag dann Kroatien mit 1:2 und zog schließlich durch ein 1:0
gegen Österreich als Gruppenzweiter ins Viertelfinale ein. Dort traf sie auf
Portugal und erreichte mit einem 3:2-Sieg zum siebten Mal das Halbfinale einer
EM. Am 25. Juni besiegte sie auch die Türkei mit 3:2 und stand damit zum
sechsten Mal in einem EM-Finale, das sie gegen die Auswahl Spaniens mit 0:1
verlor.

Mit dem 1:0-Sieg in Moskau gegen die Auswahl Russlands am 10. Oktober 2009
qualifizierte sich die deutsche Nationalmannschaft als Gruppensieger vorzeitig
für die Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika. Da Michael Ballack
verletzungsbedingt fehlte, übernahm Philipp Lahm die Rolle des Spielführers
während der WM. Durch den Ausfall von Ballack, der zu diesem Zeitpunkt noch beim
FC Chelsea unter Vertrag stand, war der Kader für Südafrika der erste Kader
einer DFB-Auswahl seit der WM 1978, der ohne Auslandsakteure auskam. Die
Mannschaft startete mit einem 4:0 gegen Australien, unterlag dann im zweiten
Spiel Serbien mit 0:1. Das dritte und entscheidende Spiel gegen Ghana gewann
Deutschland mit 1:0 und zog als Gruppenerster ins Achtelfinale ein. Dort schlug
man England mit 4:1 und bescherte damit der englischen Elf die höchste
Niederlage bei einer Weltmeisterschaft. Das Viertelfinale gewann Deutschland mit
4:0 gegen Argentinien – der höchste Sieg gegen Argentinien überhaupt. Im
Halbfinale wurde der Siegeszug von der spanischen Auswahl (0:1) gestoppt. Mit
dem anschließenden Sieg Spaniens im WM-Finale wurde zum dritten Mal in Folge die
Mannschaft Weltmeister, die Deutschland ausgeschaltet hatte. Im Spiel um Platz 3
traf man wie 1970 auf Uruguay, das mit 3:2 besiegt wurde. Damit belegte
Deutschland zum vierten Mal Platz drei. Mit Thomas Müller gewann zum dritten Mal
und erstmals bei zwei aufeinanderfolgenden Weltmeisterschaften ein deutscher
Spieler den Goldenen Schuh für den besten Torschützen. Entscheidend dafür waren
neben den fünf Toren, die auch drei andere Spieler erzielt hatten, drei
Torvorlagen von Müller. Zudem erhielt er den Preis für den besten
Nachwuchsspieler und trat damit die Nachfolge von Lukas Podolski an, der diesen
Preis 2006 bekam. Ferner gelangen Miroslav Klose vier Tore, der damit als erster
Spieler bei drei Weltmeisterschaften mindestens vier Tore erzielte und außerdem
zu Gerd Müller in der ewigen Bestenliste aufschloss.

Für die Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine wurde die deutsche
Mannschaft in eine Qualifikationsgruppe mit Belgien, Aserbaidschan, der Türkei,
Kasachstan und Österreich gelost. Unmittelbar nach der Weltmeisterschaft hatte
Löw bestätigt, dass Ballack Kapitän der Mannschaft bleibt, ihm aber wegen der
anhaltenden Verletzung noch keinen Stammplatz in Aussicht gestellt. Auch nach
Ballacks Genesung und Lob von seiten der Presse für seine Leistungen bei Bayer
04 Leverkusen blieb eine Nominierung des nominellen Kapitäns weiter aus. Nach
zwei Vier-Augen-Gesprächen 2011 gab der DFB schließlich bekannt, dass Löw nicht
mehr mit Michael Ballack plane, so dass Philipp Lahm 2011 offiziell Kapitän der
Nationalelf wurde. Ballack nahm dies missbilligend zur Kenntnis, da ihm in den
Gesprächen mit Löw die Chance zum Comeback vermittelt worden sei. Er lehnte auch
das vonseiten des DFB angebotene Abschiedsspiel gegen Brasilien ab, da es sich
um ein schon lange geplantes Freundschaftsspiel und kein eigentliches
Abschiedsspiel handelte.

In der Qualifikation schaffte Deutschland als einzige Mannschaft zehn Siege in
zehn Spielen, was zuvor nur Tschechien in der Qualifikation für die EM 2000
gelungen war. Mit neun Toren belegte Klose den zweiten Platz in der
Torschützenliste der Qualifikation. Zwischenzeitlich gelangen zudem wertvolle
Siege in den Freundschaftsspielen gegen Uruguay, Brasilien und die Niederlande.
Gegen die „Seleçao“ war das 3:2 im August 2011 der erste Sieg seit 1993, gegen
die Niederlande der erste Sieg seit einem 1:0 in Rotterdam 1996. Gegen Italien
wurde der erste Sieg seit knapp 16 Jahren verpasst, als man sich im Februar 2011
in Dortmund mit einem 1:1-Unentschieden trennte.

In der Vorrunde der Europameisterschaft 2012 traf die deutsche Mannschaft in der
Ukraine auf Portugal, die Niederlande und Dänemark. Die deutschen Medien
sprachen nach der Auslosung einhellig von einem Ende des für Deutschland
typischen Losglücks. Die als Titelfavorit zum Turnier angereiste deutsche
Mannschaft erreichte – was ihr bei einer EM noch nie gelungen war – mit drei
Siegen (1:0 gegen Portugal, 2:1 gegen die Niederlande und 2:1 gegen Dänemark)
und 9 Punkten das Viertelfinale. Dort traf sie in Danzig auf die griechische
Mannschaft, die in Gruppe A das entscheidende Spiel gegen Russland gewonnen
hatte. Durch ein 4:2 wurde das Halbfinale erreicht und mit dem 15.
Pflichtspielsieg in Serie ein neuer Weltrekord aufgestellt. Gegen Italien wurde
das Halbfinale mit 1:2 verloren, nach zwei Treffern von Mario Balotelli gelang
Mesut Özil nur noch der Anschlusstreffer. Mario Gómez verpasste nur knapp die
Auszeichnung als bester EM-Torschütze, da Spaniens Fernando Torres bei ebenso
vielen Toren und Vorlagen weniger Einsatzzeit hatte.

In der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2014 traf die Mannschaft auf
Schweden, die Färöer, erneut auf Österreich und Irland sowie abermals auf
Kasachstan. In die Qualifikation startete die Mannschaft Löws mit drei Siegen
gegen die Färöer, Österreich und Irland. Am 16. Oktober 2012 endete das Spiel
gegen Schweden in Berlin mit 4:4, nachdem Deutschland bis zur 62. Minute 4:0
geführt hatte. Die darauffolgenden Qualifikationsspiele gegen Kasachstan (3:0
und 4:1), Österreich (3:0), die Färöer (3:0) und Irland (3:0) wurden jeweils mit
drei Toren Vorsprung gewonnen. Somit konnte der deutschen Nationalelf der erste
Gruppenplatz, der zur Teilnahme an der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in
Brasilien berechtigte, nicht mehr genommen werden. Das letzte Gruppenspiel, das
Rückspiel am 15. Oktober 2013 in Schweden, in dem erneut acht Tore fielen (5:3
für Deutschland), war damit bedeutungslos.

Das WM-Jahr 2014 begann am 5. März in Stuttgart mit einem 1:0-Sieg in einem
Freundschaftsspiel gegen die Auswahl Chiles, das bewusst als Kontrahent
ausgesucht worden war, um die Spielweise eines möglichen südamerikanischen
Gegners bei der WM zu testen. Da für das Freundschaftsspiel gegen Polen etliche
Leistungsträger wegen Pflichtspielterminen mit ihren Vereinen ausfielen, kamen
bei dem torlosen Unentschieden zwölf Spieler zu ihrem Länderspieldebüt. Von
ihnen wurden einige in den noch 27 Spieler umfassenden, erweiterten WM-Kader
nominiert. Das folgende Vorbereitungsspiel am 1. Juni 2014 in Mönchengladbach
gegen das von Volker Finke trainierte Kamerun endete 2:2. Am Tag darauf wurde
der endgültige WM-Kader bekanntgegeben. Das letzte Vorbereitungsspiel gegen
Armenien wurde mit 6:1 gewonnen. Marco Reus verletzte sich kurz vor der
Halbzeitpause am Sprunggelenk und musste einen Tag später seine Teilnahme an der
WM absagen. Für ihn wurde Shkodran Mustafi nachnominiert.

In der Gruppenphase der WM 2014 traf die deutsche Mannschaft wie bei der EM 2012
auf den Dritten der FIFA-Weltrangliste Portugal, wie bei der WM 2010 auf Ghana
und auf die Vereinigten Staaten, die vom ehemaligen Bundestrainer Jürgen
Klinsmann trainiert wurden. Das erste Gruppenspiel gegen die Auswahl Portugals
wurde mit 4:0 gewonnen. Dem 2:2-Unentschieden gegen die Auswahl Ghanas folgte im
abschließenden Gruppenspiel gegen die Auswahl der Vereinigten Staaten ein
1:0-Sieg, der den Gruppensieg bedeutete. Im Achtelfinale brauchte Deutschland
die Verlängerung, um mit 2:1 gegen Algerien zu gewinnen. Im Viertelfinale gelang
ein 1:0-Sieg über Frankreich. Mit einem 7:1-Sieg gegen Gastgeber Brasilien
erreichte die DFB-Auswahl das Finale der Weltmeisterschaft. Dies war der höchste
Sieg, der je in einem Halbfinale erzielt wurde. Das Halbzeitergebnis von 5:0,
das bereits nach 29 Minuten erreicht war, war ebenfalls ein neuer Rekord für ein
Spiel in der K.-o.-Runde einer WM. Im Finale traf die Nationalelf am 13. Juli
2014 in Rio de Janeiro im Estádio do Maracanã auf Argentinien.

In der Neuauflage der WM-Endspiele von 1986 und 1990 setzte sich die deutsche
Mannschaft in der Verlängerung dank eines Treffers von Mario Götze mit 1:0
durch. Sie wurde damit zum vierten Mal Weltmeister und ist die erste europäische
Nationalmannschaft, die den Titel bei einer WM in Südamerika geholt hat. Der
Dokumentarfilm Die Mannschaft zeigt den Weg zum vierten Titelgewinn aus Sicht
der deutschen Mannschaft.

In der Qualifikation zur EM 2016 traf Deutschland auf Schottland, Polen, erneut
auf Irland, den Neuling Gibraltar und auf Georgien. Einem 2:1-Auftaktsieg in
Dortmund gegen Schottland folgte eine 0:2-Niederlage in Warschau gegen Polen –
die erste Niederlage gegen eine polnische Nationalmannschaft überhaupt. Gegen
Irland führte man bis in die Nachspielzeit mit 1:0 ehe den Iren durch John
O’Shea der Ausgleich gelang. Die Premiere gegen den Neuling aus Gibraltar
entschied die Nationalmannschaft am 14. November 2014 in Nürnberg mit einem
4:0-Sieg für sich und rangierte mit drei Punkten hinter Polen und punktgleich
mit Irland und Schottland an dritter Stelle. Durch einen 2:0-Sieg gegen Georgien
in Tiflis und einen 7:0-Erfolg im Auswärtsspiel gegen Gibraltar konnte sich das
deutsche Team an Spitzenreiter Polen herankämpfen und übernahm mit einem
3:1-Sieg gegen Polen in Frankfurt schließlich die Tabellenführung, die der
amtierende Weltmeister drei Tage später mit einem 3:2-Auswärtserfolg in
Schottland behaupten konnte. Im vorletzten Gruppenspiel unterlag Deutschland mit
0:1 in Irland erstmals in einem Pflichtspiel gegen die Iren, konnte sich durch
einen anschließenden 2:1-Sieg gegen Georgien aber als Gruppensieger direkt für
die EM-Endrunde qualifizieren.

Während des Freundschaftsspiels gegen die französische Nationalmannschaft am
13. November 2015 in Saint-Denis sprengten sich zwei Selbstmordattentäter
unmittelbar vor dem Austragungsort, dem Stade de France, in die Luft, nachdem
sie zuvor versucht hatten, in das Stadion zu gelangen. Die Explosionen waren
während des Spiels deutlich zu hören. Um eine Panik zu vermeiden, wurde es
jedoch bis zum Ende fortgesetzt. Die deutsche Nationalmannschaft erfuhr erst
nach Spielende von den Terroranschlägen und verblieb aus Sicherheitsgründen die
ganze Nacht in den Katakomben des Fußballstadions, bevor sie am nächsten Morgen
zum Flughafen fuhr.

Das Länderspiel der deutschen Fußballnationalmannschaft gegen die Niederlande am
17. November 2015 in Hannover wurde circa eineinhalb Stunden vor Spielbeginn
abgesagt; das Stadion wurde evakuiert und großräumig abgesperrt, da den
Sicherheitsbehörden konkrete Hinweise auf eine terroristische Gefährdung
vorlagen. Das DFB-Team befand sich zu diesem Zeitpunkt noch nicht vor Ort.

Bei der Europameisterschaft 2016 in Frankreich gewann die deutsche
Nationalmannschaft ihre Vorrundengruppe punktgleich vor der polnischen
Nationalmannschaft, gegen die sie im zweiten Gruppenspiel 0:0 gespielt hatte. In
der Finalrunde gewann sie das Achtelfinale gegen die Slowakei mit 3:0 und das
Viertelfinale gegen Italien mit 6:5 im Elfmeterschießen, nachdem es am Ende der
Verlängerung 1:1 gestanden hatte. Ohne den gelbgesperrten Mats Hummels und die
Verletzten Mario Gómez und Sami Khedira verlor Deutschland das Halbfinale
schließlich 0:2 gegen Gastgeber Frankreich. Beide Tore schoss Antoine Griezmann.

In der Qualifikation zur WM 2018 trifft Deutschland auf Tschechien, Nordirland,
Norwegen, Aserbaidschan und San Marino.

In den ersten Jahren hatte die Nationalelf noch keinen Trainer. Die Aufstellung
der Mannschaften war das Ergebnis des Proporzdenkens der Landesverbände. Zu den
Länderspielen wurde weniger nach Leistung, sondern gemäß einem Quotensystem
eingeladen. Dabei standen den einzelnen Landesverbänden bestimmte Positionen zu.
Die Aufstellung legte der Spielausschuss fest und der Mannschaftskapitän
bestimmte am Spielort die Taktik. Allerdings gab es zu dieser Zeit auch kaum
ausgebildete Trainer. Von ihren ersten 58 Länderspielen konnte die Nationalelf
lediglich 16 gewinnen, 12 endeten remis und 30 gingen verloren, darunter mit 0:9
die höchste Niederlage. Allerdings gelang in dieser Zeit auch der höchste Sieg.

Nachdem Felix Linnemann 1925 DFB-Präsident geworden war, sorgte er dafür, dass
mit Otto Nerz der erste Trainer angestellt wurde. Die deutsche
Nationalmannschaft ist die einzige Nationalmannschaft, bei der vier
Nationaltrainer (Herberger, Schön, Vogts und Löw) in mehr als 100 Länderspielen
auf der Bank saßen und hat mit nur 10 Nationaltrainern wesentlich weniger
Trainer als andere Nationalmannschaften aufzuweisen.

Otto Nerz, ein Volksschullehrer und Arzt aus Mannheim, der als konsequent und
zielstrebig galt, war der erste DFB-Trainer. Er war zunächst ab 1926
nebenamtlich für das Training der vom Spielausschuss ausgewählten Spieler tätig
und arbeitete als Reichstrainer in dieser Funktion voll verantwortlich von 1928
bis 1936 und war bei den Olympischen Sommerspielen 1928 und der
Fußball-Weltmeisterschaft 1934 in Italien für die deutsche Nationalmannschaft
verantwortlich. Bei dieser WM belegte er mit einer bemerkenswert jungen
Mannschaft (Durchschnittsalter 23 Jahre) den dritten Platz. Nach dem
frühzeitigen Scheitern der deutschen Mannschaft bei den Olympischen
Sommerspielen 1936 in Berlin löste ihn Sepp Herberger als Reichstrainer ab. Nerz
gelangen in 70 Spielen 42 Siege bei zehn Unentschieden und 18 Niederlagen.

Sepp Herberger war der zweite und letzte Reichstrainer sowie der erste
Bundestrainer des DFB. Er löste Nerz nach dem Ausscheiden bei den Olympischen
Spielen 1936 ab, wobei sich die Quellen bzgl. des Datums unterscheiden. In
manchen wird Herberger direkt nach den Olympischen Spielen als
Alleinverantwortlicher genannt, in anderen erst ab 1938. Daher werden für ihn
auch unterschiedliche Zahlen genannt. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1938
musste er auf Anweisung der Regierung die deutsche Mannschaft um Spieler aus dem
kurz zuvor ans Deutsche Reich angeschlossenen Österreich ergänzen. Die nicht
eingespielte Elf scheiterte bereits in der ersten Runde. Trotzdem blieb
Herberger im Amt bis 1942, als der Länderspielbetrieb kriegsbedingt eingestellt
wurde. Als Reichstrainer betreute er die Nationalmannschaft 70-mal; es gab 42
Siege, 13 Unentschieden und 15 Niederlagen. Einer seiner Assistenten war bis
1943 Emil Melcher.

1950 wurde Herberger als einer von mehreren Kandidaten auch erster Bundestrainer
des wiedergegründeten DFB. 1954 führte er die DFB-Auswahl unter ihrem Kapitän
Fritz Walter zum Sieg bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1954 in der Schweiz. Der
überraschende 3:2-Erfolg im Endspiel gegen das hoch favorisierte Ungarn wird bis
heute als das Wunder von Bern, Herberger und seine Mannschaft als Helden von
Bern bezeichnet. Bei der WM 1958 in Schweden gelang mit dem vierten Platz noch
einmal der Einzug ins Halbfinale; bei der WM 1962 in Chile schied Deutschland
jedoch im Viertelfinale aus. Herberger war 97 Spiele lang deutscher
Bundestrainer, davon endeten 52 mit Siegen, 14 unentschieden und 31 mit
Niederlagen. Am 9. November 1964 wurde Herberger, der von den Nationalspielern
respektvoll „Chef“ genannt wurde, von Helmut Schön abgelöst. Nach seinem
Rücktritt gehörte er bei der WM 1966 als „Ehrengast“ noch zum erweiterten
Betreuerstab der Nationalmannschaft. Seine Gesamtbilanz als Reichs- und
Bundestrainer: 167 Länderspiele, davon 94 Siege, 27 Unentschieden, 46
Niederlagen. Damit war er bis 2016 der Nationaltrainer mit den meisten Spielen
für einen Verband, wurde dann aber vom Uruguayer Óscar Tabárez übertroffen.

Helmut Schön ist nach Titeln der erfolgreichste Bundestrainer. Als einziger
führte er die Nationalelf zur Weltmeister- und zur Europameisterschaft. Bereits
bei Schöns erster WM, 1966 in England, wurde die deutsche
Fußballnationalmannschaft Vizeweltmeister und bei der WM in Mexiko 1970 Dritter.
1972 gewann sie die Fußball-Europameisterschaft in Belgien und 1974 wurde sie
bei der WM in Deutschland zum zweiten Mal nach 1954 Fußballweltmeister. Bei der
EM in Jugoslawien 1976 wurde sie Vize-Europameister. In 139 Spielen unter Helmut
Schön gelangen ihr 87 Siege bei 31 Remis und nur 21 Niederlagen.

Die größten Erfolge von Jupp Derwall als Bundestrainer waren der Gewinn der
Fußball-Europameisterschaft 1980 in Italien und der zweite Platz bei der
Fußball-Weltmeisterschaft 1982 in Spanien. Nach dem frühen Ausscheiden in der
Vorrunde gegen Spanien bei der Fußball-Europameisterschaft 1984 trat er zurück.
In 67 Spielen erzielte seine Mannschaft 44 Siege, spielte zwölfmal unentschieden
und kassierte elf Niederlagen. Unter seiner Ägide gab es mit 23 Spielen die
längste Serie ohne Niederlage, wobei zwölf Spiele hintereinander gewonnen werden
konnten. Derwall ist der bisher einzige Bundestrainer, der bei seinem ersten
Turnier gleich einen Titel gewinnen konnte.

Franz Beckenbauer wurde mangels Trainerlizenz kurzerhand zum Teamchef ernannt.
Als eigentlicher Trainer diente zunächst sein Assistent Horst Köppel, der 1987
von Holger Osieck abgelöst wurde. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1986 in
Mexiko wurde die deutsche Nationalelf unter Beckenbauers Regie Vizeweltmeister
(die DFB-Auswahl unterlag im Finale Argentinien mit 2:3). Bei der EM 1988 im
eigenen Land erreichte die Nationalmannschaft das Halbfinale. Zwei Jahre später
führte Beckenbauer bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1990 in Italien die
Nationalelf zum Weltmeistertitel. Damit schaffte er einen in Deutschland bislang
einmaligen Erfolg: Er wurde als Spieler und als Teamchef jeweils
Fußballweltmeister und Vizeweltmeister. Seine Bilanz als Teamchef bei 66
Spielen: 34 Siege, 20 Remis und 12 Niederlagen.

Berti Vogts löste Franz Beckenbauer nach der WM 1990 ab. Ihm gelang der Sieg bei
der Fußball-Europameisterschaft 1996 und er wurde Vize-Europameister 1992. In
102 Spielen siegte seine Mannschaft 66-mal, spielte 24-mal Remis und verlor nur
zwölf Spiele. Unter Vogts belegte die deutsche Mannschaft im Februar 1997 –
gemeinsam mit Brasilien – Platz eins in der FIFA-Weltrangliste. Er ist der
einzige Bundestrainer, der mit der Nationalmannschaft in einer WM-Endrunde nicht
das Halbfinale erreichte. Berti Vogts ist der erste Bundestrainer, der nach der
deutschen noch andere Nationalmannschaften (Kuwait, Schottland, Nigeria und
zuletzt Aserbaidschan) betreute, aber mit keiner davon an einer WM- oder
Kontinentalmeisterschafts-Endrunde teilnahm.

Erich Ribbeck, der 1984 schon als ernsthafter Kandidat für die Nachfolge von
Jupp Derwall gehandelt worden war sich mittlerweile aber schon im Ruhestand
befand, folgte auf Berti Vogts. Aber bereits nach dem Vorrunden-Aus bei der
Fußball-Europameisterschaft 2000, dem schlechtesten Abschneiden einer deutschen
Nationalmannschaft bei einem großen Turnier seit 1984, wurde er durch Rudi
Völler ersetzt. Während Ribbecks Amtszeit, in der ihm zunächst Uli Stielike und
seit Mai 2000 Horst Hrubesch assistierte, wurden 24 Spiele bestritten, die
geringste Anzahl aller bisherigen Bundestrainer. Dabei verbuchte die deutsche
Auswahl zehn Siege, sechs Remis und acht Niederlagen. Ribbeck ist der einzige
Trainer, der als Nationaltrainer an keiner WM teilnahm.

Rudi Völler wurde 2000 Teamchef. Als eigentlicher Bundestrainer assistierte ihm
Michael Skibbe. Ursprünglich war Völler als Übergangslösung vorgesehen; er
sollte nur für ein Jahr die Nationalelf trainieren, weil der designierte neue
Bundestrainer Christoph Daum noch für eine Saison vertraglich an Bayer 04
Leverkusen gebunden war, was wiederum Völlers Entscheidung als Sportdirektor von
Bayer gewesen war. Nachdem Daum jedoch wegen seines Drogenkonsums als nicht mehr
tragbar erschien, blieb Völler Teamchef. Unter seiner Leitung wurde die
Nationalmannschaft bei der WM 2002 in Südkorea und Japan überraschend
Vize-Weltmeister. Nach dem Ausscheiden der deutschen Elf bei der EM 2004 bereits
in der Vorrunde erklärte Völler am 24. Juni 2004 seinen Rücktritt. In 53 Spielen
gelangen ihm 29 Siege bei elf Remis und 13 Niederlagen. In Erinnerung geblieben
sind seine Wutrede am 6. September 2003 nach dem EM-Qualifikationsspiel auf
Island sowie die häufig wiederkehrenden Fangesänge „Es gibt nur ein’ Rudi
Völler“ nach der WM 2002.

Jürgen Klinsmann wurde 2004 Trainer der DFB-Auswahl. Zu seinem Trainerstab
gehörten Co-Trainer Joachim Löw, Torwarttrainer Andreas Köpke und Teammanager
Oliver Bierhoff. Klinsmanns Bilanz: In 34 Spielen gab es 20 Siege, acht Remis
und sechs Niederlagen. In die Kritik (sogar aus Teilen der Politik) geriet er im
Vorfeld der WM 2006 wegen seiner Strategie, verstärkt jüngere Spieler mit wenig
Spielpraxis in eine offensive DFB-Auswahl mit aufzunehmen – insbesondere nach
der 1:4-Niederlage gegen Italien am 1. März 2006. Des Weiteren führte er
Fitness-Tests in der Mannschaft ein, infolgedessen namhafte Spieler aus dem
Kader entlassen wurden. Der damalige Torwart Oliver Kahn musste den Posten des
Mannschaftskapitän an einen Feldspieler abgeben. Außerdem wurde Kahn im Tor
durch Jens Lehmann ersetzt, was in der breiten Öffentlichkeit zu Unverständnis
führte, da Kahn bei der breiten Öffentlichkeit als besserer Torwart galt. Bei
der Weltmeisterschaft kam Klinsmanns Mannschaft mit einer erfrischenden
Spielweise und vier Siegen sowie einem Sieg nach Elfmeterschießen dann bis ins
Halbfinale, in dem sie Italien mit 0:2 nach Verlängerung unterlag. Im Spiel um
den dritten Platz besiegte sie Portugal mit 3:1. Trotz des unerwarteten Erfolgs
verlängerte Klinsmann seinen auslaufenden Vertrag nicht, er erklärte kurz nach
Turnierende seinen Rücktritt. Er war der erste Bundestrainer, dessen Mannschaft
sich für kein Turnier qualifizieren musste, da Deutschland für den Confed-Cup
2005 und die WM 2006 jeweils als Veranstalter qualifiziert war. Er ist der erste
Bundestrainer nach Sepp Herberger, der mit seiner Mannschaft aufgrund der kurzen
Amtszeit an keiner EM teilnahm. Von 2011 bis 2016 war er Trainer der
Fußballnationalmannschaft der Vereinigten Staaten, mit der er 2013 den CONCACAF
Gold Cup gewann und bei der WM 2014 in der Vorrunde auf Deutschland traf.

Joachim Löw ist seit dem 1. August 2006 als Nachfolger von Jürgen Klinsmann
tätig und damit der Bundestrainer mit der drittlängsten Amtszeit. Er führte die
Mannschaft zunächst zur Fußball-Europameisterschaft 2008 in Österreich und der
Schweiz, bei der sie das Endspiel erreichte. Sein Vertrag galt zunächst bis zum
Ende des Turniers, wurde aber nach der Qualifikation zur EM 2008 bis zur WM 2010
verlängert. Assistiert wurde ihm vom ehemaligen Bundesligaprofi Hans-Dieter
Flick.

Am 10. Oktober 2009 qualifizierte er sich mit der Nationalmannschaft für die
Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika. Dort erreichte er mit der deutschen
Mannschaft nach Siegen gegen Australien und Ghana und einer Niederlage gegen
Serbien das Achtelfinale, in dem der bisher höchste Sieg gegen England mit 4:1
gelang. Im Viertelfinale erzielte die DFB-Elf ein 4:0 gegen Argentinien und die
Mannschaft erreichte das Halbfinale, das wie das EM-Finale mit 0:1 gegen Spanien
verloren wurde. Im abschließenden Spiel um den dritten Platz wurde Uruguay mit
3:2 geschlagen und das Turnierergebnis von 2006 wiederholt. Der damalige
Bundespräsident Wulff kündigte am Tag danach an, Löw das Bundesverdienstkreuz zu
verleihen.

Für die EM 2012 in Polen und der Ukraine qualifizierte sich die Mannschaft
erstmals und als einzige mit zehn Siegen in zehn Spielen. Die drei
Vorrundenspiele im Turnier wurden in einer Todesgruppe mit den Niederlanden,
Dänemark und Portugal ebenfalls gewonnen. Nach einem Viertelfinalsieg gegen
Griechenland, mit dem ein neuer Weltrekord von 15 Pflichtspielsiegen in Folge
aufgestellt worden war, schied die Mannschaft im Halbfinale gegen Italien durch
ein 1:2 aus, wonach Löw aufgrund der taktischen Aufstellung kritisiert wurde.

Nach der erfolgreichen Qualifikation für die WM 2014, mit der Löw bei der Anzahl
der erfolgreichen EM- und WM-Qualifikationen mit Helmut Schön gleichzog, wurde
Löws Vertrag bis 2016 verlängert. Bei der WM 2014 in Brasilien sicherte sich die
Nationalelf unter Löw zunächst den Gruppensieg und zog nach einem 7:1-Sieg im
Halbfinale gegen Gastgeber Brasilien ins Finale ein. Am 13. Juli 2014 besiegte
sie die argentinische Nationalmannschaft mit 1:0 n. V. und wurde zum vierten Mal
Weltmeister. Nach dem WM-Sieg stand Deutschland erstmals seit über 17 Jahren
wieder auf dem ersten Platz der FIFA-Weltrangliste.

Im Oktober 2014 wurde Thomas Schneider Löws neuer Co-Trainer. In den bisher
(Stand: 15. November 2016) 143 Länderspielen unter Joachim Löw erreichte die
deutsche Mannschaft 95 Siege und 25 Unentschieden, 23 Partien gingen verloren.
Dazu gehörten zwei Niederlagen und ein Sieg gegen die von seinem Vorgänger
trainierten US-Amerikaner und vier Siege gegen die von Berti Vogts betreuten
Aserbaidschaner. Mit 2,17 Punkten pro Spiel weist Löw nach Vogts (2,18 Punkte)
die zweitbeste Quote aller Bundestrainer auf.

Unter der Leitung von Löw wurden einige Meilensteine gesetzt. So wurden im
August 2011 Brasilien (3:2) und die Niederlande im November 2011 (3:0) erstmals
seit damals knapp 18 bzw. 15 Jahren besiegt. Im Februar 2013 wurde mit einem 2:1
im Stade de France gegen Frankreich der erste Auswärtssieg gegen Frankreich seit
dem Ende des Zweiten Weltkriegs und überhaupt der erste Sieg gegen die Franzosen
seit 1987 erzielt. Am 18. November 2014 gelang gegen Spanien der erste Sieg in
Spanien seit der zweiten Finalrunde der WM 1982, womit für Spanien die längste
Serie von Heimspielen ohne Niederlage (8 Jahre und 34 Spiele/Siege) im
Weltfußball endete, und gleichzeitig der erste Sieg gegen einen aktuellen
Europameister seit dem 2:0 am 27. März 1996 gegen Dänemark. Außerdem war es der
erste Sieg gegen Spanien seit dem 4:1-Sieg im August 2000. Am 29. März 2016
gelang zudem erstmals wieder ein Sieg gegen Italien, wobei mit dem 4:1 der
bisherige Rekordsieg (5:2 aus dem Jahr 1939) gegen die Italiener eingestellt
wurde. Am 2. Juli 2016 konnte sich die Mannschaft erstmals bei einem Turnier
gegen Italien durchsetzen, benötigte dafür aber das Elfmeterschießen. Sie
unterlag jedoch im Halbfinale am 7. Juli 2016 gegen Frankreich mit 0:2 und
schied aus dem Turnier aus.

Am 13. März 2015 verlängerte Löw seinen Vertrag bis 2018, um den WM-Titel zu
verteidigen.

Im 141. Spiel unter seiner Leitung gelang am 11. Oktober 2016 der 94. Sieg,
womit der Rekord von Sepp Herberger eingestellt wurde. Im 142. Spiel seiner
Amtszeit am 11. November gelang dann der 95. Sieg, womit er nun alleiniger
Rekordhalter ist.

In den ersten Jahren ohne Trainer hatte der Spielführer die Aufgabe, die Taktik
vorzugeben, in der die vom Spielausschuss aufgestellte Mannschaft spielen
sollte. Erster Spielführer war Arthur Hiller, der es auf vier Länderspiele
brachte, davon zwei als Kapitän. Der erste Spieler, der es 1924 auf zehn
Einsätze als Kapitän brachte, war Adolf Jäger, damit endete aber seine Karriere
in der Nationalmannschaft. Als mit Otto Nerz ein Reichstrainer angestellt wurde,
wurde der Kapitän zum verlängerten Arm des Trainers. Unter Nerz überbot Ludwig
Leinberger 1933 mit seinem letzten Spiel Jägers Rekord. Zwei Jahre später
überbot ihn Fritz Szepan und baute ihn bis 1939 auf 30 Spiele aus. Beim letzten
Spiel der reichsdeutschen Auswahl verbesserte Paul Janes dann den Rekord auf 31
Spiele. Dieser hielt 28 Jahre, ehe er am 9. Mai 1970 von Uwe Seeler überboten
wurde. Im selben Jahr steigerte Seeler bis zu seinem Abschiedsspiel den Rekord
auf 40 Spiele. Ab 19. November 1975 hielt Franz Beckenbauer die Bestmarke, die
er bis zu seinem letzten Einsatz auf 50 Spiele, davon 47 ohne Unterbrechung,
ausbaute. Er ist der einzige Kapitän, der mit der Mannschaft zwei Titel gewann
und Kapitän in drei Endspielen war. Bernard Dietz führte die deutsche Mannschaft
als Kapitän zum nächsten Titel, zum Gewinn der Europameisterschaft 1980.
Karl-Heinz Rummenigge wurde mit dem WM-Finale 1986 gegen Argentinien in seinem
letzten Spiel neuer Rekordhalter – und das sieben Jahre lang, bis ihn Lothar
Matthäus überbot und bis zum 14. November 1999 die derzeitige Rekordmarke von 75
(72 davon von Beginn an) aufstellte. Matthäus trug ab 1995 nur noch dann die
Kapitänsbinde, wenn Kapitän Jürgen Klinsmann bzw. ab 1998 sein Nachfolger Oliver
Bierhoff nicht spielten oder ausgewechselt wurden. Nachfolger von Bierhoff wurde
Oliver Kahn, der die Mannschaft zur WM 2002 und zur EM 2004 führte. Klinsmann
ernannte dann bei seinem Amtsantritt 2004 Michael Ballack zum neuen Kapitän.
Während der Qualifikation für die EM 2008 kam er wegen einer langwierigen
Verletzung längere Zeit nicht zum Einsatz – er wurde zumeist von Bernd Schneider
vertreten. Dennoch erreichte Ballack mit 55 Einsätzen als Spielführer Platz 2 in
der ewigen Rangliste. Bei der WM 2010 führte Philipp Lahm die deutsche
Mannschaft an, da Ballack verletzt ausfiel. In die EM-Qualifikation ging die
Nationalmannschaft wieder mit Ballack als Spielführer sowie Lahm und
Schweinsteiger als Ersatzkapitäne. Ballack kam aber zu keinem weiteren Einsatz.
Am 16. Juni 2011 gab Trainer Löw seine Entscheidung bekannt, dass er die Zukunft
der Nationalmannschaft ohne Ballack plane. Bis zu seinem Abschied aus der
Nationalmannschaft mit dem gewonnenen WM-Finale 2014 kam Lahm auf insgesamt 53
Einsätze als Kapitän und liegt damit auf Platz 3 der Rangliste. Bastian
Schweinsteiger, sein Nachfolger als Kapitän, der bereits 2016 aus der
Nationalmannschaft zurücktrat, kam auf 18 Einsätze, von denen die meisten aber
vor seiner Berufung zum Stammkapitän liegen. Neuer Kapitän wurde Manuel Neuer,
der Schweinsteiger schon häufig vertreten hatte und bisher 17 Einsätze (Stand:
11. November 2016) als Spielführer hat.

Um besonders verdienstvolle und langjährige Spielführer zu ehren, wurde 1958 die
Auszeichnung Ehrenspielführer eingeführt.

Bisher (Stand: 11. November 2016) spielten 926 Spieler für die
Nationalmannschaft. Mehr als ein Viertel von ihnen kam nur einmal zum Einsatz.
Einige herausragende Spieler prägten die Nationalelf jedoch über einen längeren
Zeitraum, 37 von ihnen waren zwischen 10 und 15 Jahren und vier sogar mehr als
15 Jahre für die deutsche Nationalmannschaft aktiv. Der erste, dem dies gelang,
war Adolf Jäger. Er stand bereits im dritten Länderspiel am 3. Juni 1908 in der
Mannschaft und absolvierte sein letztes Länderspiel am 14. Dezember 1924. Obwohl
er 16 Jahre und 190 Tage lang Nationalspieler war, kam er durch die
Länderspielpause während und nach dem Ersten Weltkrieg auf nur 18 Einsätze.

Fritz Walter spielte vom 14. Juli 1940 bis zum 24. Juni 1958 für die deutsche
Nationalmannschaft. Auch er kam, bedingt durch den Zweiten Weltkrieg, der zu
einer achtjährigen Länderspielpause geführt hatte, auf eine vergleichsweise
geringe Anzahl von nur 61 Länderspieleinsätzen. Im Alter von 41 Jahren wollte
ihn Sepp Herberger noch für die Fußball-Weltmeisterschaft 1962 in Chile
nominieren, obwohl Walter seit dem 20. Juni 1959 nicht mehr aktiv war. Dieser
Rekord von 17 Jahren und 345 Tagen bestand bis zum 27. Mai 1998, ehe er von
Lothar Matthäus überboten wurde. Er steigerte ihn auf 20 Jahre und 6 Tage und
erreichte mit 150 Länderspielen auch die meisten Länderspieleinsätze. Matthäus
stand im Januar 1995 nach einem Achillessehnenriss schon vor dem Karriereende,
kam aber 1998 erneut zum Einsatz.

Ebenfalls auf mehr als 15 Jahre als Nationalspieler kam Uwe Seeler, der vom
16. Oktober 1954 bis zum 9. September 1970 15 Jahre und 328 Tage eingesetzt
wurde. Bei seinem Debüt war er der drittjüngste Spieler. Nach Seeler hat kein
Spieler mehr früher in der Nationalelf begonnen. Auch er stand nach einem
Achillessehnenriss 1965 vor dem Karriereende, war dann aber schon zum
entscheidenden WM-Qualifikationsspiel gegen Schweden wieder einsatzbereit.
Selbst als mit Gerd Müller ein Nachfolger auf der Mittelstürmerposition
vorhanden war, baute Helmut Schön noch auf Seelers Erfahrung, und so führte
dieser die Nationalmannschaft als leicht zurückhängende Spitze zur WM 1970. Mit
seinem letzten Spiel konnte er den Rekord von Paul Janes von 71 Länderspielen
noch übertreffen.

Zählt man die Zeit in der DDR-Nationalmannschaft hinzu, übertrifft zudem Ulf
Kirsten die Zeitspanne von 15 Jahren als Nationalspieler um 43 Tage. Insgesamt
bestritt er 49 Spiele für den DFV und 51 für den DFB.

→ Siehe auch: tabellarische Übersicht der Spieler, die mindestens 10 Jahre in
der Nationalmannschaft spielten

Bisher haben zehn Spieler mindestens 100 Spiele für die deutsche Nationalelf
absolviert. Der erste war Franz Beckenbauer, dem dies als fünftem Spieler
weltweit in einer Zeit gelungen ist, als die Anzahl der jährlich ausgetragenen
Spiele deutlich geringer war als im 21. Jahrhundert. Nur in Saudi-Arabien (17),
den Vereinigten Staaten (17), Ägypten (14), Estland (12), Irak (12, aber
teilweise von der FIFA nicht berücksichtigte Spieler), Kuwait (11), Mexiko (11)
und Spanien (11) gibt es mehr Spieler mit mindestens 100 Länderspielen als in
Deutschland.

Der DFB führt in seiner Statistik auch Joachim Streich mit 102 Spielen auf Platz
10 sowie Hans-Jürgen Dörner und Ulf Kirsten mit je 100 Spielen auf Platz 12. Sie
spielten ausschließlich bzw. Kirsten teilweise für die DDR-Nationalmannschaft
und die Olympiaauswahl der DDR.

Die FIFA erkennt jeweils vier Spiele von Dörner und Streich nicht an. Vor dem
Länderspiel gegen Belgien am 11. Oktober 2011 wurden von der UEFA jedoch Lothar
Matthäus, Jürgen Kohler, Thomas Häßler wie auch Joachim Streich, Hans-Jürgen
Dörner und Ulf Kirsten für ihre jeweils mindestens 100 Länderspiele
ausgezeichnet.

In den Anfangsjahren wechselten sich mehrere Spieler in der Rangliste der
Spieler mit den meisten Länderspielen ab, oder mehrere hatten gleich viele
Spiele bestritten. Berücksichtigt man die ersten drei Spiele nicht, bei denen es
mehrere Spieler mit gleich vielen Einsätzen gab, so hatte die deutsche
Nationalmannschaft in ihrer Geschichte 13 Rekordnationalspieler. Die größte
Steigerung der Bestmarke gelang dem noch immer aktuellen Rekordnationalspieler
Lothar Matthäus, der den Rekord um 47 Spiele verbesserte und weder mit einem
seiner Vorgänger noch mit einem potentiellen Nachfolger zusammenspielte; aber
von seinem Vorgänger trainiert wurde. Am längsten Rekordnationalspieler war Paul
Janes mit rund 28,5 Jahren.

Da viele Spieler aufgrund von Verletzungen immer wieder ausgefallen sind, gibt
es nur wenige Spieler, die über einen längeren Zeitraum ohne Unterbrechung zum
Aufgebot der Nationalmannschaft gehört haben:

Bisher trafen 337 Spieler mindestens einmal für die deutsche Nationalmannschaft,
etwa ein Drittel davon genau einmal (Stand 11. November 2016). Die meisten Tore
erzielte Miroslav Klose (71). Rekordtorschütze vor Klose war Gerd Müller (68),
der von 1974 bis 2006 mit 14 Toren auch bester WM-Torschütze war, ehe er vom
Brasilianer Ronaldo mit 15 Toren im Jahr 2006 und auch von Miroslav Klose mit 16
Toren im Jahr 2014 übertroffen wurde.

Deutschland hat vor Brasilien (12 Spieler) von allen Nationalmannschaften die
meisten Spieler, die mindestens 30 Länderspieltore erzielt haben (13) und die
meisten mit mindestens 40 Länderspieltoren (8 Spieler). Ernst Lehner war der
erste Deutsche, dem 30 Tore gelangen; er schoss sein 30. Tor am 5. Oktober 1941
im Spiel gegen Schweden (Endstand 2:4). Als vorerst letzter Spieler erreichte
Thomas Müller am 7. September 2015 mit zwei Toren im Spiel gegen Schottland
(Endstand 3:2) die 30er-Marke und Lukas Podolski mit seinem Tor am 27. Juni 2010
im WM-Achtelfinale gegen England (Endstand 4:1) die 40er-Marke. Die meisten
Elfmetertore erzielten Michael Ballack (10), Lothar Matthäus (8), Gerd
Müller (5), Mesut Özil (5) und Bastian Schweinsteiger (5).

→ Siehe auch: Liste der Torschützen der deutschen Fußballnationalmannschaft und
Liste der Rekordtorschützen in Fußball-Länderspielen

Mehr als durchschnittlich ein Tor pro Spiel schafften bei mindestens drei
absolvierten Spielen nur zehn Spieler. Gottfried Fuchs erreichte als einziger
Spieler einen Schnitt von mehr als 2 Toren pro Spiel.

Am häufigsten stand bisher Lothar Matthäus als Mannschaftskapitän der deutschen
Nationalmannschaft auf dem Spielfeld. Am erfolgreichsten ist Franz Beckenbauer,
der die Mannschaft als Kapitän zu einem Weltmeisterschafts- und einem
Europameisterschaftstitel führte.

Anders als in vielen anderen Ländern, in denen die Torhüter zu den
Rekordnationalspielern gehören und teilweise über 100 Länderspiele bestritten
haben, konnte in Deutschland noch kein Torhüter die 100-Spiele-Marke erreichen.
Sepp Maier kam dieser Marke mit 95 Länderspielen am nächsten, er musste jedoch
im Jahr 1979 seine Karriere infolge eines Autounfalls beenden. Er ist der
einzige Torhüter, der bei fünf Turnieren (3× WM, 2× EM) Stammtorhüter war.
Oliver Kahn nahm zwar an sieben Turnieren teil (4x WM, 3x EM), war jedoch nur
bei dreien Stammtorhüter.

Die längste Länderspielserie eines Torwarts ohne Gegentor stammt von Jens
Lehmann. Im Februar 2008 überbot er beim 3:0 gegen Österreich seinen eigenen
Rekord aus den Jahren 2002 bis 2005 und dehnte ihn auf 681 Minuten aus. Erst
beim 2:2 gegen Weißrussland im Mai 2008 musste er wieder Gegentreffer hinnehmen.
Sein davor letzter Gegentreffer fiel im August 2007 im Spiel in England, die
folgenden beiden Spiele gegen Wales sowie die Partien in Irland, gegen Zypern,
in Österreich und gegen die Schweiz endeten jeweils zu Null.

Der vorherige Rekord war 68 Jahre alt und stammte aus dem Jahr 1937. Hans Jakob
spielte gegen Frankreich, Belgien, die Schweiz, Dänemark und Finnland zu Null.
Insgesamt erhielt er 482 Spielminuten lang kein Gegentor.

Auf 433 Minuten kommt Hans Tilkowski, der 1966 gegen Rumänien, Jugoslawien, die
Schweiz und Argentinien zu Null spielte. Oliver Kahn blieb während der
Weltmeisterschaft 2002 insgesamt 427 Minuten ohne Gegentor.

Sepp Maier übertraf zweimal die 400-Minuten-Marke. 1966/67 blieb er bei den
ersten vier Länderspielen seiner Karriere (gegen Irland, die Türkei, Norwegen
und Belgien) ohne Gegentor, insgesamt 423 Minuten lang. Zwölf Jahre später
verpasste er seine Bestleistung um 16 Minuten.

Das in einem Länderspiel zum frühesten Zeitpunkt erzielte (dokumentierte) Tor
bislang schoss Lukas Podolski beim 4:2-Sieg im Freundschaftsspiel gegen Ecuador
am 29. Mai 2013 in Boca Raton; er traf nach nur 9 Sekunden Spielzeit zum 1:0 für
Deutschland und erzielte nach Christian Benteke (Belgien; 8,1 Sekunden) und
Davide Gualtieri (San Marino; 8,3 Sekunden) das drittschnellste Tor der
Länderspielgeschichte.

Bei großen Turnieren sind mittlerweile eine Vielzahl von Personen zur Betreuung
der Nationalmannschaft beschäftigt. Dazu gehörten anfangs insbesondere
Physiotherapeuten und Ärzte. Einer der ersten war Erich Deuser, der 1951 von
Sepp Herberger für die Nationalmannschaft gewonnen wurde und bis 1982 tätig war.
Von 1963 bis 2008 gehörte sein Kollege Adolf Katzenmeier zum Team. Seit 1996
betreut Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt als Orthopäde die Nationalspieler. Bei der
WM 1954 war Franz Loogen Mannschaftsarzt. Mit Beginn der Amtszeit von Jürgen
Klinsmann wurde das Amt des Nationalmannschafts-Managers eingeführt und Oliver
Bierhoff übernahm als erster diesen Posten. Als Manager ist er Bindeglied
zwischen Mannschaft, Trainerstab und Verband und ist vorwiegend für die
Außenwirkung der Nationalelf sowie die Kontakte zu Sponsoren verantwortlich.
Ebenfalls auf die Initiative von Jürgen Klinsmann geht die Verpflichtung von
Fitnesstrainern zurück. Die Aufgabe von Urs Siegenthaler besteht darin,
gegnerische Mannschaften zu beobachten und zu analysieren, um den Trainern die
taktische Einstellung der Mannschaft zu erleichtern.

Seit 1988 wird der Bundestrainer in seiner Arbeit von einem Torwarttrainer
unterstützt. Diese Aufgabe übernahm zuerst Sepp Maier, der in der Saison 1986/87
schon beim FC Bayern München als Torwarttrainer gearbeitet hatte und dieses Amt
ab 1994 parallel zur Nationalmannschaft wieder bei Bayern München ausübte. Im
Oktober 2004 wurde er nach Differenzen mit Bundestrainer Jürgen Klinsmann
entlassen, da sich Maier für Oliver Kahn und gegen Jens Lehmann als Nummer 1
ausgesprochen hatte. Seitdem ist Andreas Köpke Torwarttrainer bei der
Nationalmannschaft.

Bereits 1954 gehörte Adolf Dassler als Zeugwart zum Team und seitdem sind der
DFB und Adidas Partner. Daher gehört bei Turnieren immer ein Mitarbeiter der
Firma Adidas zum Betreuerstab. Lange Zeit war dies weiterhin Adolf Dassler. Bis
zur EM 2012 war dies mit Manfred Drexler ein ehemaliger Bundesligaprofi.

Die Ausrüstung der Nationalmannschaft wird traditionell von der Marke adidas
gestellt. Nur in den Jahren 1974 bis 1980 wurden Trikots der Marke Erima
getragen, welche ab 1976 eine Tochtergesellschaft von adidas war. Das jeweilige
Markenlogo durfte erstmals zur WM 1978 die Trikots schmücken. Ein
adidas-Mitarbeiter – in früheren Jahren der Firmengründer Adolf Dassler – gehört
bei großen Turnieren zum Betreuerstab der Mannschaft. Bei der WM 2006 war das
der frühere Bundesligaprofi Manfred Drexler. In der Vergangenheit kam es
gelegentlich zu Problemen mit einzelnen Spielern, wie beispielsweise Günter
Netzer, wenn diese in ihren Vereinen oder durch Privatverträge Schuhe anderer
Hersteller trugen. Der DFB konnte sich in diesen Fällen aber immer durchsetzen,
so dass die Nationalmannschaft in einheitlicher Spielkleidung antrat. Seit dem
EM-Qualifikationsspiel gegen Irland am 2. September 2006 ist es den Spielern
freigestellt, Fußballschuhe und Torwarthandschuhe anderer Ausrüster zu tragen.

Der Generalsponsor der Mannschaft ist der Automobil-Konzern Mercedes-Benz. Zur
Europameisterschaft 2012 startete dieser eine Kampagne mit dem Namen „Der
Pulsschlag einer neuen Generation“. Nur während der Länderspiele tragen die
Spieler Trikots ohne das Logo des Konzerns.

Zu den Premium-Partnern gehören die Konzerne Bitburger, Coca-Cola, Commerzbank,
Deutsche Post, Sony und Deutsche Telekom.

Die ersten Fernsehübertragungen von Spielen der deutschen
Fußballnationalmannschaft gab es bei der Weltmeisterschaft 1954. Noch in den
1960er Jahren kam es nicht immer zu Übertragungen im Fernsehen, so gab es z. B.
keine Live-Bilder von der Schmach von Tirana.

Seit den 1970er Jahren werden die Spiele abwechselnd im Ersten und im ZDF
übertragen. Kommentiert werden sie in der ARD derzeit von Tom Bartels, Gerd
Gottlob oder Steffen Simon. Regelmäßiger Kommentator im ZDF ist Béla Réthy, seit
2010 wird er vereinzelt von Oliver Schmidt vertreten. Von September 2014 bis
Oktober 2017 werden die Qualifikationsspiele der deutschen Nationalmannschaft
auf RTL übertragen. Dies wurde möglich, weil die Rechte an den
Qualifikationsspielen erstmals direkt durch die UEFA vermarktet wurden.

Um die Spiele möglichst zur Hauptsendezeit zu zeigen, wird seitens des DFB
Einfluss auf die Anstoßzeiten genommen. So wurden die Spiele in Kasachstan 2010
und 2013 um 19 Uhr deutscher Zeit angepfiffen, als es in Kasachstan bereits 23
Uhr war. Dagegen finden Spiele mit deutscher Beteiligung auf dem amerikanischen
Kontinent oft in der Mittagszeit statt, so dass sie in Deutschland zur
Hauptsendezeit gesendet werden, wie z. B. das Viertelfinalspiel der WM 1970
zwischen Deutschland und England.

Die deutsche Nationalmannschaft bestreitet ihre Heimspiele traditionell in
weißen Trikots und schwarzen Hosen, den Farben Preußens, die ihrerseits auf die
Farben des Deutschen Ordens zurückzuführen sind. Weiß, oft auch mit Rot, der
dritten Farbe der Flagge des Kaiserreiches, war oder ist zudem auch in anderen
Sportarten bei deutschen Sportlern in Gebrauch, bei den Leichtathleten, den
Ruderern, im Skisport und so weiter.

Das Design erlebte im Laufe der Jahre zahlreiche Varianten. Bei den Olympischen
Spielen 1928 spielte die Nationalmannschaft etwa in weißen Hemden mit rotem
Brustring und weißen Hosen. Bei der WM 1970 im Spiel um Platz drei und bei der
„Wasserschlacht von Frankfurt“ gegen Polen bei der WM 1974 spielte Deutschland
ganz in Weiß, also auch mit weißen Hosen.

Bei der EM 2012 befanden sich bei jedem Spiel unter dem Verbandswappen die
Flaggen der deutschen und der gegnerischen Mannschaft sowie das Datum des Spiels
auf den Trikots. Bis dahin war dies bereits seit mehreren Jahren von anderen
Mannschaften praktiziert worden, wie z. B. der niederländischen Auswahl. Am 3.
September 2014 spielte die Mannschaft erstmals mit dem „FIFA World Champions
Badge“ auf dem Trikot, das seit der WM 2010 von der FIFA an den amtierenden
Weltmeister vergeben wird. Das Badge ist nur auf dem Trikot der
A-Nationalmannschaft und der Einlaufkinder vorhanden, aber nicht auf dem Trikot
der Junioren-Nationalmannschaften, die auch in den Vier-Sterne-Trikots spielen.

Tradition bis zur WM 1986: Bis zur WM 1986 in Mexiko waren die „Heimtrikots“ der
deutschen Nationalelf ausschließlich in Weiß und Schwarz gehalten. Der schwarze
Schnürkragen wich zur WM 1966 dem Rundausschnitt und dem V-Ausschnitt; die WM
1982 spielte die deutsche Mannschaft mit schwarzem Umlegekragen. Erst in Mexiko
waren Teile des Kragens in den Nationalfarben Schwarz-Rot-Gold gehalten. Die
Verwendung des Markenlogos des Ausrüsters war seit der WM 1978 erlaubt. So wurde
in Mexiko zeitweise das Markenzeichen von adidas, die „drei Streifen“, in
Schwarz-Rot-Gold auf Weiß ausgeführt.

EM 1988, WM 1990: Zwei Jahre später, bei der Europameisterschaft 1988 im eigenen
Land, zog sich ein schwarz-rot-goldgelber Streifen in Form einer (aus
Betrachtersicht) von links nach rechts aufsteigenden Fieberkurve quer über das
deutsche Trikot. Jenes Design brachte zwei Jahre später – bei der WM 1990 in
Italien – noch mehr Glück. Deutschland wurde in diesem Dress Weltmeister, nach
1954 und 1974 zum dritten Mal.

EM 1992: Bei der EM 1992 in Schweden gab es weitere Neuerungen: erstmals
prangte, in den US-Profiligen längst üblich, auf dem Rücken der Nachname des
jeweiligen Spielers. Zudem wurde die Rückennummer zusätzlich in Kleinformat auf
die Vorderseite der Trikots geflockt, bislang war nur die Hose mit der Nummer
markiert. Die Schwarz-Rot-Gold-Streifen fanden sich diesmal in Höhe der
Schultern wieder.

WM 1994: Das WM-Trikot von 1994 mit dem sogenannten „Schwingen-Design“ (zwei
entlang der Schultern verlaufende sichelförmige Rautenmuster, die sich auf
Halshöhe trafen) sollte die Flügel des deutschen Adlers symbolisieren – jene
Trikots wurden allerdings kontrovers diskutiert. So waren etwa die
Nationalfarben am Kragen und beim Rautenmuster auf den Kopf gestellt, d. h. die
oberen Streifen war goldfarben, die unteren schwarz.

EM 1996: Zur EM 1996 besann man sich wieder alter Traditionen und trug ein rein
weißes Trikot mit einem schwarzen Wappen auf der linken Brust auf dem in Weiß
der Bundesadler aufgestickt war. Eine Neuerung waren die erstmals geführten drei
Meistersterne, für die drei gewonnenen Weltmeisterschaften 1954, 1974 und 1990.
(Bis zur WM 2002 war je ein Stern in Schwarz, Rot oder Gold gehalten, seit der
WM 2006 sind alle Sterne einheitlich in Gold.)

WM 1998: Zur WM in Frankreich brachte der Ausrüster wieder etwas mehr Farbe auf
das weiße Dress. Passend zum Ausrüster-Logo verliefen quer über die Brust ein je
schwarzer, ein roter und ein goldgelber schmaler Streifen, die durch weiße
Streifen voneinander abgesetzt waren. Die Innenseite der Ärmel bestand aus je
einem breiten schwarzen Streifen.

EM 2000: Für viele sehr einfallslos wirkte das Trikot zur EM 2000. Weiß und Grau
waren die dominierenden Farben (weißes Hemd und graue Ärmel).

WM 2002: Auch zur WM in Japan und Südkorea wurde an Farben gespart. Die
Nationalelf lief in strahlendem Weiß auf, einzig der Kragen und der Ärmel-Bund
waren schwarz abgesetzt. Über dem DFB-Logo prangte je ein schwarzer, roter und
goldener Stern. Dieses Jersey sollte an die Trikots der beiden
Fußball-Weltmeistertitel von 1954 und 1974 erinnern und ein gutes Omen sein.

EM 2004: In Portugal wurden die Ärmel des ansonsten weißen Trikots zu
Deutschlandfahnen.

WM 2006: Die WM im eigenen Land bestritt die Nationalelf in schwarzen Hosen und
weißen Trikots (die Vorderseite begrenzten links und rechts drei senkrechte,
bumerangförmige Linien in Schwarz-Rot-Gold), und zwar alle Spiele. Dies wurde
von der FIFA so festgelegt, obwohl bei einer WM auch der Gastgeber nicht
automatisch in jedem Spiel „Heimrecht“ genießt. Die Meistersterne nun
einheitlich in Gold.

EM 2008: Mit dem Trikot zur Europameisterschaft 2008 lief die deutsche
Mannschaft erstmals am 17. November 2007 gegen Zypern auf. Dabei erstreckt sich
ein schwarz-rot-goldener Ring quer über die Brust. Auf dem überproportional
breiten schwarzen Streifen ruht auf der linken Brustseite (Betrachtersicht) die
weiße Trikotnummer, rechts das DFB-Logo mit Adler (weiß auf schwarz wie schon
zur EM 1996). Zwischen 1994 und 2002 befand sich die Spielernummer vorne auf
Bauchhöhe, zur WM 2006 rückte sie in kleinerer Form auf die linke Brustseite
(aus Betrachtersicht). Das neue rote Auswärtstrikot mit einem breiten schwarzen
Mittelstreifen soll an das erste Länderspieltrikot im Jahr 1908 erinnern.

WM 2010: Trikot und Hosen waren zur WM in Südafrika wieder traditionell Weiß und
Schwarz. Auf dem weißen Trikot in Brusthöhe rechts (aus Betrachtersicht) lag ein
schwarzer, golden eingefasster Schild, darin das DFB-Logo und die WM-Sterne in
Gold. Von der Schulternaht senkrecht verlaufend drei schmale, weiß voneinander
abgesetzte Streifen in den Nationalfarben, die unter dem Schild hindurch
führten. Dazu ein schwarzer Stehbundkragen.

EM 2012: Die Nationalmannschaft lief zur EM in Polen und der Ukraine wieder
traditionell in weißen Hemden und schwarzen Hosen auf. Auf dem weißen Trikot
verliefen (aus Betrachteransicht) von rechts oben über den Brustbereich nach
links unten drei dünne Streifen in den Farben schwarz, rot und gold. Die drei
Streifen wurden von einem großen Abstand in weiß voneinander getrennt. Das
DFB-Logo war nicht mehr wie beim Trikot der WM 2010 in einen Schild eingefasst,
sondern lag auf der rechten Brustseite schwarz auf weiß.

WM 2014: Das Trikot, das zur WM in Brasilien entwickelt wurde, ersetzt die
traditionell schwarze Hose durch eine weiße. Die somit weiße Spielkleidung zeigt
einen mittlings gefalteten Bruststreifen in drei Farbtönen zwischen Weinrot und
Rot wobei der Streifen oben mit einem schmalen schwarzen, sowie unten einem
goldenen Streifen abgeschlossen wird. Das Weiß der neuen Hose soll nach Worten
ihres Designers „die Leichtigkeit des deutschen Spiels“ symbolisieren. Erstmals
trat die Mannschaft mit dem neuen Dress am 15. November 2013 in Mailand gegen
Italien an. Am 13. Juli 2014 gewann sie in dem Trikot den vierten WM-Titel.

EM 2016: Zur EM 2016 wurde wieder ein neues DFB-Trikot entwickelt, das eine
eingewebte hellgraue Balkengrafik auf der Vorderseite zeigt, die den
„Erfolgscode“ der vergangenen Errungenschaften darstellen soll. Das Trikot ist
in klassischem Weiß gehalten, die Spieler tragen dazu schwarze Shorts und
Stulpen. In der oberen Mitte ist das goldene FIFA-Badge als Weltmeister
angebracht, über dem DFB-Logo sind die vier Weltmeistersterne angebracht. Zum
ersten Mal trug die Nationalmannschaft das Trikot beim von Anschlägen
überschatteten Freundschaftsspiel gegen Frankreich am 13. November 2015.

Confed Cup 2017: Zum Confed Cup 2017 wurde erneut ein neues weißes Trikot von
adidas vorgestellt, welches am 11.11.2016 beim Länderspiel gegen San Marino das
erste Mal getragen wurde. Das Trikot erinnert an das Weltmeistertrikot 1990 in
der Away-Variante mit dem graphischen Muster auf der Vorderseite in Form von
spitz zulaufenden Rauten. Auf der Rückseite ist direkt unterhalb des Nackens
„Die Mannschaft“ in schwarzer Schrift zu lesen. Ein neues Auswärtstrikot soll es
dagegen nicht geben.

Nach einer Regeländerung der FIFA durften zu den Qualifikationsspielen der
Fußball-Weltmeisterschaft 2010 die Trikots nur noch mit Nummern von eins bis 18
versehen werden. Der DFB legte unmittelbar nach Aufkommen der Regel Protest bei
der FIFA ein, da so laut Bierhoff erhebliche Vermarktungsprobleme auftreten
würden. Diesen Einspruch wies die FIFA allerdings zurück. Der DFB hoffte, dass
sich mehrere Verbände an einer Klage beteiligen.

Grün: Die Farbe des Auswärtstrikots wechselte häufiger. Die meisten
Auswärtsspiele, in denen es nicht möglich war, mit weißen Trikots zu spielen,
bestritt die deutsche Elf mit grünen Trikots und weißen Hosen. Die Farbe grün
leitet sich vom Logo des DFB ab, welches ebenfalls in grün gehalten ist.
Wichtige Spiele in diesen Farben waren zum Beispiel 1954 der 6:1-Sieg im
Halbfinale gegen Österreich, 1972 der 3:1-Sieg gegen England im Wembley-Stadion
oder die 2:3-Finalniederlage gegen Argentinien 1986 in Mexiko. Kurioserweise
führten die Argentinier ihre Niederlage im WM-Finale 1990 auch darauf zurück,
dass sie nun diesmal in ihren blauen Reserve-Trikots spielen mussten und nicht
in ihren hellblau-weiß-gestreiften Trikots und schwarzen Hosen antreten konnten
wie vier Jahre zuvor. Zur Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine
wurden vom DFB-Ausrüster Adidas wieder grüne Trikots entworfen, da die
Nationalmannschaft in Turnieren, in denen sie grüne Trikots trug, sehr
erfolgreich war (1954, 1972, 1974 und 1990).

Rot: Seit dem Amtsantritt von Jürgen Klinsmann 2004 bis zur Europameisterschaft
2008 wurde rot als alternative Farbe bevorzugt – auch in einigen Heimspielen,
zuletzt am 27. Mai 2008 gegen Weißrussland. Die rote Farbe wurde gewählt, da
Mannschaften in Rot temperamentvoller wirken sollen und laut Statistiken als
erfolgreicher gelten. Für Zuschauer sind die Spieler in roten Hemden besser
sichtbar als in grünen. Schon am 14. April 1911 spielte Deutschland in roten
Jerseys und schwarzen Hosen gegen England. Den ersten nennenswerten Erfolg in
den roten Trikots erreichte aber die U-21-Nationalmannschaft, die darin das
Finale der U-21-Fußball-Europameisterschaft 2009 gegen England mit 4:0 gewann.

Blau: Ein einziges Mal spielte die deutsche Mannschaft in blauen Trikots: Beim
2:1-Testspielsieg zur WM 1986 gegen den mexikanischen Erstligisten Monarcas
Morelia durften damals zu nicht-offiziellen Testspielen keine regulären Trikots
getragen werden.

Schwarz: Zu den Turnieren 2002 und 2004 kamen zwischenzeitlich ein graues und
ein schwarzes Trikot zum Einsatz. Zur Fußball-Weltmeisterschaft 2010 spielte die
Nationalmannschaft als Gast wieder in schwarzen Trikots, dieses Mal mit goldenen
Streifen und rotem V-Ausschnitt sowie mit weißer Hose und schwarzen Stutzen.
Erstmals trug die deutsche Mannschaft das schwarze Trikot beim Länderspiel gegen
Argentinien in München am 3. März 2010. Dieses sollte an das Ur-Länderspiel am
12. Dezember 1898 in Paris erinnern, bei dem erstmals eine deutsche Mannschaft
zu einem Länderspiel antrat, das aber vom DFB nicht als offizielles Länderspiel
gezählt wird. Während der WM trat die deutsche Mannschaft in den Spielen gegen
Ghana, Argentinien und Uruguay in den schwarzen Auswärtstrikots an, allerdings
mit schwarzer Hose, da die FIFA-Regularien vorschreiben, dass bei bestimmten
Spielen eine Kombination aus Heim- und Auswärtstrikot (Reserveausrüstung)
getragen werden muss. Dies war bei den angegebenen Spielpaarungen der Fall, da
die gegnerischen Mannschaften jeweils weiße Hosen in der Heimausrüstung hatten,
die ghanaische Mannschaft spielte sogar komplett in Weiß.

Rot/Schwarz: Zur WM 2014 wurde erstmals ein rot-schwarz-quergestreiftes Trikot
entworfen, das im Freundschaftsspiel gegen Chile am 5. März 2014 zum ersten
Einsatz kam. Das Trikot ähnelt dem des brasilianischen Vereins Flamengo Rio de
Janeiro, der seine Heimspiele im Maracanã, dem Ort des WM-Endspiels austrägt. In
diesem Trikot gewann Deutschland das Halbfinale bei der WM 2014 gegen Gastgeber
und Rekordweltmeister Brasilien mit 7:1, aber verlor am 11. Oktober 2014 auch
erstmals gegen Polen.

Grau/Schwarz: Zur EM 2016 wurde von adidas ein funktional neuartiges
Auswärtstrikot entworfen, welches das erste Mal beim Freundschaftsspiel gegen
England am 26. März 2016 getragen wurde. Die Farben bestehen aus einem leicht
meliertem Grau mit feinen, schwarzen Streifen auf der Vorderseite sowie
olivgrünen Ärmeln. Das Team trägt dazu cremefarbene Shorts und Stulpen. In der
Mitte des Trikots wurde das goldene FIFA-Weltmeisterbadge angebracht als Zeichen
des amtierenden Weltmeisters. Über dem DFB-Logo auf der linken Brustseite sind
die vier Meistersterne zu sehen. Zum ersten Mal kann man das Trikot auch
umgedreht als sogenanntes Wendetrikot tragen. In diesem Zustand ist es neongrün
und zeigt den Schriftzug „bolzen – kicken – pöhlen“, was eine Hommage an den
Straßenfußball darstellen soll.

Die deutsche Nationalmannschaft hat kein Nationalstadion wie z. B. die englische
Fußballnationalmannschaft mit dem Wembley-Stadion. So finden die Heimspiele seit
jeher in wechselnden Stadien statt, wobei die Auswahl von der Bedeutung des
Spieles und des Gegners abhängt. In einigen Fällen (WM 1974 und 2006, EM 1988)
ergaben sich die Spielorte auch durch den Turnierverlauf, auch wenn im Vorhinein
durch das Setzen bei der Auslosung bestimmte Orte bevorzugt wurden.

Bisher (Stand 11. Oktober 2016) fanden die 401 Heimspiele der deutschen
Mannschaft in 43 zum Zeitpunkt des Spieles deutschen Städten statt. Das erste
Heimspiel und die meisten Spiele (45) fanden in Berlin statt, gefolgt von
Hamburg (inklusive Altona) mit 36, Stuttgart mit 31 und Hannover mit 27 Spielen.
Auch wenn der FC Schalke 04 während der 1930er Jahre einen Großteil der
Nationalmannschaft stellte, fanden zu der Zeit keine Spiele in Gelsenkirchen
statt, da die damalige Glückauf-Kampfbahn für Länderspiele zu klein war. Erst
1973 fand nach dem Bau des Parkstadions für die Fußball-Weltmeisterschaft 1974
das erste Länderspiel in Gelsenkirchen statt. Ähnlich erging es Kaiserslautern,
dessen 1. FC Kaiserslautern in den 1950ern einen Großteil der Nationalspieler
stellte und Mönchengladbach, wo in den 1970ern viele Nationalspieler spielten.
Dort fanden erstmals 1988 bzw. 2005 Länderspiele statt. Nach dem Zweiten
Weltkrieg fanden die Spiele zunächst nur in den Städten der Bundesrepublik sowie
in West-Berlin statt, nach der Wiedervereinigung wurden auch wieder Spiele in
den neuen Bundesländern durchgeführt, erstmals am 14. Oktober 1992 in Dresden.

Zurzeit bietet der Signal Iduna Park in Dortmund mit Platz für 80.552 Zuschauern
die größte Zuschauerkapazität in Deutschland, welche aber für Länderspiele auf
65.718 Sitzplätze reduziert wird, da bei internationalen Partien ausschließlich
Sitzplätze erlaubt sind. Somit ist das Olympiastadion Berlin mit 74.400
Sitzplätzen das größte deutsche Stadion für internationale Länderspiele. Bis zur
Niederlage im Halbfinale der Weltmeisterschaft 2006 gegen Italien war
Deutschland im Signal Iduna Park ungeschlagen, so dass die deutsche
Nationalmannschaft regelmäßig wichtige Qualifikationsspiele dort abhielt. Unter
anderem fanden das Play-off-Rückspiel gegen die Ukraine zur Weltmeisterschaft
2002, die Heimspiele gegen Schottland in der Qualifikation zur EM 2004 und 2016
sowie das Spiel gegen Russland der WM-Qualifikation 2010 in Dortmund statt.

Die deutschen Stadien gehören weltweit zu den modernsten. Sie wurden für die
Olympischen Spiele 1972, die Weltmeisterschaften 1974 und 2006 sowie die
Europameisterschaft 1988 immer wieder modernisiert oder ganz neu errichtet. Fünf
Stadien wurden von der UEFA bis 2006 als Fünfsternestadion eingestuft, sieben
gelten derzeit als Elitestadion, von denen das Olympiastadion in München aber
nicht mehr für Fußball-Länderspiele genutzt wird. Bis in die 1990er Jahre waren
die meisten Stadien Mehrzweckbauten, in denen auch Leichtathletikwettbewerbe
stattfinden konnten. Danach wurden viele Stadien in reine Fußballstadien
umgebaut oder direkt als solche errichtet. Stadien mit 400-Meter-Bahnen sind nun
die Ausnahme.

Die meisten Spiele außerhalb des heutigen Deutschlands fanden in Wien (22, davon
ein Spiel gegen Spanien im EM-Finale 2008) statt, wobei drei Heimspiele der
reichsdeutschen Auswahl zwischen 1938 und 1942 miteinbezogen sind. Es folgen
Stockholm bzw. Solna (18, davon drei gegen nichtschwedische Nationalmannschaften
während internationaler Turniere), Basel (17, davon vier gegen nichtschweizer
Nationalmannschaften während internationaler Turniere) und Budapest (16).
Außerhalb Europas spielte Deutschland am häufigsten (8) in Mexiko-Stadt, davon
nur viermal gegen Mexiko. Das erste Spiel außerhalb Europas fand am 28. Dezember
1958 in Kairo gegen Ägypten statt und wurde mit 1:2 verloren. Außer in
Australien/Ozeanien und der Antarktis spielte die Nationalmannschaft bisher auf
jedem Kontinent.

Die größten Triumphe erlebte die deutsche Mannschaft in Bern (Weltmeister 1954),
Brüssel (Europameister 1972), München (Weltmeister 1974), Rom (Europameister
1980, Weltmeister 1990), London (Europameister 1996) und Rio de Janeiro
(Weltmeister 2014).

Die meisten Zuschauer bei einem Heimspiel gab es am 22. November 1950 beim
ersten Spiel nach dem Krieg: 115.000 Zuschauer wollten in Stuttgart das Spiel
gegen die Schweiz sehen, das offizielle Fassungsvermögen betrug 80.000. 170.000
waren es beim Auswärtsspiel Brasilien gegen Deutschland (1:0) am 21. März 1982
in Rio de Janeiro. Die wenigsten Zuschauer (1.500 bzw. 2.000) gab es am 5.
September 1998 in Valletta (Malta) beim Spiel gegen Rumänien, nachdem Berti
Vogts als Bundestrainer zurücktrat.

Der nördlichste Spielort war bisher Reykjavík auf Island, der südlichste die
argentinische Hauptstadt Buenos Aires. Spielort mit der größten Zeitdifferenz
(−9 Stunden) war San Francisco (18. Dezember 1993).

Das Gewinnen wichtiger Spiele wird für die Spieler und Trainer der
Nationalmannschaft vom DFB finanziell vergütet. Wurde bisher nur ein Sieg im
Viertel-, Halbfinale und Finale prämiert, so lobte der DFB bei der
Fußballweltmeisterschaft 2010 erstmals auch eine Prämie in Höhe von 50.000 Euro
pro Spieler auf das Bestehen des Achtelfinales aus. Die Prämienregelung wird in
offenen Gesprächen des DFB mit der Nationalmannschaft verhandelt. Hätte die
deutsche Elf das Finale gewonnen, wäre den Spielern, wie schon bei der
Europameisterschaft 2008 vereinbart, eine Prämie von 250.000 Euro gezahlt
worden. Das Erreichen des Halbfinales wurde – ebenfalls analog zur EM 2008 – mit
100.000 Euro belohnt. Auch das erfolgreiche Qualifizieren für die WM wurde mit
maximal 200.000 Euro pro Spieler belohnt, so auch zur WM 2014.

Für die Qualifikation zur EM 2012 hat der DFB 18.000 Euro pro Spiel und Spieler
ausgelobt. Zur WM 2014 waren es dann schon 20.000 Euro pro Spiel, gleich neun
Spieler bekamen die Höchstsumme von 200.000 Euro ausgezahlt. Der Sieg bei der
Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien brachte jedem Nationalspieler 300.000 Euro
Prämie vom DFB.

Weiterhin zahlt die FIFA eine Erfolgsprämie an den jeweiligen Weltmeister bzw.
dessen Fußballbund. 2010 betrug diese Summe 22,1 Millionen Euro.

Für die Qualifikation der EM 2016 hat der DFB 20.000 Euro pro Spiel und Spieler
ausgelobt. Die DFB-Prämienregelung zur Endrunde der EM 2016 sieht vor bei einem
Titelgewinn 300.000 EUR zu bezahlen. Für das Erreichen des Finales erhält jeder
Spieler 150.000 EUR, für das Halbfinale 100.000 EUR und für das Viertelfinale
50.000 EUR.

Um talentierte Spieler an den Kader der A-Nationalmannschaft heranzuführen, gab
es in der Geschichte des DFB verschiedene Auswahlmannschaften, in denen junge
Spieler ihre ersten internationalen Erfahrungen sammeln sollten. Von 1951 bis
1986 war dies die B-Nationalmannschaft, in der unter anderem die späteren
Spielführer der beiden deutschen Weltmeistermannschaften von 1974 und 1990 Franz
Beckenbauer (1965, 2 Spiele) und Lothar Matthäus (1979–1981, 4 Spiele) begannen.
Zwischen 1999 und 2001 gab es die A2-Nationalmannschaft, die quasi eine
Neuauflage der älteren B-Auswahl bildete. In ihr spielten zum Beispiel die
späteren Vize-Weltmeister von 2002 Torsten Frings (1999–2000, 5 Spiele) und
Bernd Schneider (1999–2001, 4 Spiele). Im Hinblick auf die bevorstehende
Weltmeisterschaft im eigenen Land wurde die A2-Auswahl 2002 in Team 2006
umbenannt. Seit 2006 gibt es keine derartige Auswahlmannschaft des DFB mehr.

Auch die U-21-Nationalmannschaft (seit 1979) und die Olympia-Auswahl (1982–1998)
diente vielen jungen Talenten als Sprungbrett in die A-Nationalmannschaft, so
zum Beispiel den späteren Weltmeistern von 1990 Jürgen Klinsmann, Pierre
Littbarski und Rudi Völler. Während die B-Mannschaft und ihre Neuauflagen nur zu
Freundschaftsspielen antraten, nahmen die U-21- und Olympia-Mannschaften auch an
internationalen Wettkämpfen teil, so dass den jungen Spielern auch
Wettkampfpraxis vermittelt werden konnte. Im Juni 2009 gewann die
U-21-Mannschaft erstmals die Europameisterschaft, wodurch der DFB als erster
europäischer Nationalverband überhaupt gleichzeitig den Kontinentalmeister in
den Alterklassen U-17, U-19 und U-21 stellen konnte. Beim besagten Titelgewinn
kamen mit Andreas Beck, Gonzalo Castro, Manuel Neuer und Mesut Özil auch Spieler
zum Einsatz, die zuvor bereits Einsätze für die A-Nationalmannschaft absolviert
hatten. Aufgrund dieser Erfolge wurde der DFB 2009 von der UEFA mit der
Maurice-Burlaz-Trophäe für die beste Nachwuchsarbeit in Europa ausgezeichnet.
Für die darauffolgenden Europameisterschafts-Endrunden konnten sich die drei
U-Auswahlmannschaften des DFB jeweils nicht mehr qualifizieren. Bei der
U-17-Fußball-Weltmeisterschaft 2011 erreichte die U-17-Mannschaft das
Halbfinale, in dem sie gegen den Gastgeber und späteren Weltmeister Mexiko durch
ein Tor in der 90. Minute mit 2:3 verlor. Das kleine Finale gegen Brasilien
wurde mit 4:3 gewonnen. Dabei schoss die Mannschaft im Turnierverlauf die
meisten Tore (24). Während die U-19-Mannschaft nach dem Gewinn des EM-Titels
2008 keine Endrunde mehr erreichte, konnte die U-17-Mannschaft 2011 und 2012
erneut das Finale erreichen, verlor da aber jeweils gegen die Niederlande. Für
die EM 2013 konnte sich aber auch die U-17-Mannschaft nicht qualifizieren,
wodurch auch die Qualifikation für die WM 2013 verpasst wurde. Die
U-21-Mannschaft erreichte die EM-Endrunde 2012, wobei in der Qualifikation kein
Spiel verloren wurde, bei der Endrunde aber bereits nach den ersten beiden
Spielen der Einzug ins Halbfinale nicht mehr möglich war und über eine
Überarbeitung des Nachwuchskonzeptes nachgedacht wird. So übernahm nach der EM
wieder Horst Hrubesch die Verantwortung für die U-21-Mannschaft und auch bei den
anderen Juniorenmannschaften gab es Veränderungen bei den Trainern.

Acht Spieler, die 2009 die U-21- bzw. U-17-Europameisterschaft gewonnen hatten,
bildeten den Kern der Weltmeistermannschaft von 2014: Manuel Neuer, Jérôme
Boateng, Benedikt Höwedes, Mats Hummels, Sami Khedira und Mesut Özil bzw.
Shkodran Mustafi und Mario Götze. Zudem gehörte Ersatztorhüter Ron-Robert Zieler
zur Mannschaft, die 2008 U-19-Europameister wurde, zu der auch die bei der WM
wegen Verletzung fehlenden Brüder Lars und Sven Bender gehörten.

2014 konnte erneut der Europameistertitel durch die U-19-Mannschaft gewonnen
werden, die sich zudem für die U-20-Fußball-Weltmeisterschaft 2015 qualifizierte
und dort das Viertelfinale erreichte.

Am 29. März 2003 wurde der Fanclub Nationalmannschaft (Eigenschreibweise Fan
Club Nationalmannschaft) gegründet. Dabei können Mitglieder z. B.
Eintrittskarten zu Länderspielen während einer Vorverkaufsphase erwerben oder es
können Treffen mit Nationalspielern gewonnen werden. Der Fanclub organisiert
zudem Choreografien in den Stadien.

Zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 wurde mit Paule ein, dem DFB-Adler
nachempfundenes, eigenes Maskottchen der deutschen Mannschaften eingeführt.
Dieser wurde beim Testspiel Deutschland gegen die USA in Dortmund am 22. März
2006 offiziell vorgestellt.

Das Deutsche Fußballmuseum wurde am 23. Oktober 2015 als offizielles nationales
Fußballmuseum des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) in Dortmund eröffnet. Das
Museum widmet sich in erlebnisorientierter Atmosphäre den Höhepunkten der
deutschen Fußballgeschichte und der deutschen Nationalmannschaften.

Bei Einführung der FIFA-Weltrangliste im August 1993 belegte Deutschland den 1.
Platz und konnte mit Unterbrechungen bis Juni 1994 mehrere Monate lang den
ersten Platz belegen. Den ersten Rang mussten sich die Deutschen teilweise mit
anderen Ländern teilen, da in der Anfangszeit die Rangliste wenig differenziert
war. Nach dem Aus im Viertelfinale der WM 1994 fiel Deutschland auf Rang 3
zurück und pendelte in der Folgezeit zwischen Platz 5 und 2. Im Februar 1997
konnte noch einmal Platz 1 (gemeinsam mit Brasilien) belegt werden. In der
kurzen Amtszeit Erich Ribbecks fiel die Mannschaft durch das Aus in der Vorrunde
bei der EM 2000 aus den Top-10. Unter Rudi Völler oszillierte die Mannschaft
zwischen Platz 14 (Oktober 2001) und Platz 5 (nach der WM 2002), fiel nach dem
Vorrundenaus bei der EM 2004 aber wieder auf Platz 12 zurück. Da unter Jürgen
Klinsmann keine Qualifikationsspiele bestritten wurden und Freundschaftsspiele
schwächer gewichtet werden, fiel die Mannschaft in seiner Ägide auf den bisher
schlechtesten Platz im März 2006: nach der 1:4-Niederlage in Italien rutschte
Deutschland auf Platz 22 ab. Nach der erfolgreichen WM 2006 mit Platz 3 wurde
die Ranglistenberechnung modifiziert und Deutschland erreichte Platz 9. Nach dem
Vizeeuropameistertitel 2008 wurde im August wieder Platz 2 erreicht. Der Abstand
zur spanischen Mannschaft, die seit der Europameisterschaft bis zum Confed-Cup
die Rangliste anführte, wurde aber in den folgenden Monaten größer. Bis zum Juli
2009 fiel Deutschland auf Rang 5 zurück. Im Mai 2010 erreichte die relative
Punktzahl im Vergleich zum Spitzenreiter Brasilien mit 0,67 den bisher
niedrigsten Wert. Durch den dritten Platz bei der WM 2010 stieg Deutschland im
Juli 2010 auf Rang 4. Aufgrund der makellosen EM-Qualifikation und dem Erreichen
des Halbfinales bei der Endrunde 2012 rückte die Nationalelf bis auf Platz 2 der
Rangliste hinter Spanien vor. Durch den Gewinn der Weltmeisterschaft im Juli
2014, bei der unter anderem die auf Platz 3 bis 5 stehenden Mannschaften besiegt
wurden und der Weltranglistenführende Spanien bereits in der Vorrunde ausschied,
konnte Deutschland erstmals nach 1997 wieder allein die Führung in der
Weltrangliste übernehmen. Diese Führung wurde auch in den Folgemonaten
verteidigt. Als am 19. Dezember 2014 auch die deutsche Fußballnationalmannschaft
der Frauen Platz 1 in der Frauen-Rangliste erreichte, standen erstmals die
Männer- und Frauen-Nationalmannschaften eines Verbandes gleichzeitig auf dem
ersten Rang. Im Juli 2015 verlor Deutschland nach einigen schwächeren
Ergebnissen die Spitzenposition an Argentinien, das bei der Copa América 2015
Punkte sammelte. Im Dezember fiel die Mannschaft nach der Niederlage gegen
Frankreich und dem abgesagten Spiel gegen die Niederlande auf den vierten Platz
zurück und da Belgien schon im November erstmals Platz 1 erreichte und Spanien
im Dezember Platz 3, war Deutschland bis zum April 2016 auch nur noch drittbeste
europäische Mannschaft. Nach einer Niederlage gegen England und einem Sieg gegen
Italien fiel die deutsche Mannschaft aufgrund der höher bewerteten
Pflichtspielsiege südamerikanischer Mannschaften im April auf Platz 5 zurück,
war aber nach zwei Remis der Spanier wieder zweitbeste europäische Mannschaft.
Seit Oktober 2016 ist sie wieder beste europäische Mannschaft.

Die folgende Übersicht stellt die Bilanzen der deutschen Nationalmannschaft nach
Angaben des Deutschen Fußball-Bundes dar. In der Verlängerung entschiedene
Spiele werden entsprechend ihres Resultats, im Elfmeterschießen entschiedene
Partien dagegen als Unentschieden gewertet. Bei einem Vergleich mit den Angaben
der jeweiligen Fußballverbände ist zu beachten, dass viele von ihnen zwischen
den Spielen gegen Deutschland und Westdeutschland unterscheiden (z. B. FA und
KNVB) oder ihre Spiele gegen die DDR in ihre Bilanz gegen Deutschland mit
einfließen lassen (z. B. FEMEXFUT).

Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind hier nur Länder aufgeführt, deren
jeweilige Nationalmannschaft schon mindestens zehnmal gegen Deutschland gespielt
hat. Eine vollständige Liste findet sich unter Länderspielbilanzen.

Die deutsche Nationalmannschaft ist nach Brasilien (fünf Titel) und mit Italien
(auch vier Titel) die erfolgreichste Fußballnationalmannschaft der Welt. Bereits
achtmal stand sie im Endspiel einer Fußball-Weltmeisterschaft. Viermal (1954,
1974, 1990 und 2014) konnte die deutsche Mannschaft den Weltmeistertitel
gewinnen, viermal (1966, 1982, 1986 und 2002) ging sie als Vize-Weltmeister vom
Platz. Hinzu kommen vier dritte Plätze bei den WM-Endrunden 1934, 1970, 2006 und
2010 sowie ein vierter Platz 1958. Insgesamt 13-mal stieß sie in die Gruppe der
letzten vier Mannschaften vor und übertrifft somit in dieser Kategorie sogar
Brasilien. Deutschland schied als einziger Weltmeister nie in der Gruppenphase
aus.

Deutschland war fünfmal als Titelverteidiger oder Gastgeber direkt qualifiziert
und hat in 13 WM-Qualifikationsturnieren bisher keine Auswärtsniederlage
erlitten und pro Spiel die meisten Punkte geholt (2,5 in 84 Spielen auf Basis
der Drei-Punkte-Regel). Die erste von bisher zwei Heimniederlagen erfolgte im
Oktober 1985 gegen Portugal. Deutschland hat mit 106 Spielen die meisten
WM-Spiele bestritten. Brasilien folgt als zweiter mit 104 Spielen, wobei diese
beiden Mannschaften erstmals im WM-Finale 2002 aufeinander trafen. Deutschland
(224) und Brasilien (221) sind die einzigen Mannschaften, die mehr als 200
WM-Tore erzielten. Allerdings kassierte Deutschland auch die meisten Gegentore
bei Weltmeisterschaften (121). Unter den 13 Spielern, die mindestens 10 WM-Tore
erzielten, befinden sich fünf Deutsche – die alle Weltmeister wurden – und zwei
Brasilianer. Andere Nationen stellen maximal einen Spieler mit mindestens 10
WM-Toren – von denen keiner Weltmeister wurde.

Bei der WM 1974 nahm die Auswahl des DDR-Verbandes DFV ebenfalls teil. Zudem
nahm eine Auswahlmannschaft des Saarlandes unter Helmut Schön an der
Qualifikation für die WM 1954 teil.

Deutschland stellte mit Gerd Müller (1970), Miroslav Klose (2006) und Thomas
Müller (2010) bereits dreimal die besten Torschützen einer Weltmeisterschaft,
wobei die Mannschaft immer Dritter wurde, wenn sie den Torschützenkönig stellte.
Thomas Müller ist der erste Torschützenkönig, dem bei der folgenden WM fünf Tore
gelangen. Außerdem ist Miroslav Klose der Spieler mit den meisten WM-Toren
überhaupt. Zudem ist der ehemalige Nationalspieler Lothar Matthäus der Spieler
mit den meisten WM-Spielen. Uwe Seeler war der erste Fußballer überhaupt, der
mehr als 20 WM-Spiele bestritt.

Bei den ersten Turnieren 1960 und 1964 war man an einer Teilnahme noch nicht
interessiert, da Bundestrainer Sepp Herberger sich durch die EM beim Aufbau für
die WM gestört fühlte. Erst unter seinem Nachfolger Helmut Schön wollte sich die
Mannschaft erstmals für die EM 1968 qualifizieren, scheiterte allerdings dabei.
Bei der ersten gelungenen Qualifikation 1972 wurde gleich der erste Titel
gewonnen.

Neben Gerd Müller (1972) konnten Dieter Müller (1976), Klaus Allofs (1980) und
Karl-Heinz Riedle (1992) Torschützenkönig eines Turniers werden.

Die Nationalmannschaft nahm bisher zweimal, 1999 als Europameister (mit einer
Mannschaft mit vielen Ersatzspielern) und 2005 als Gastgeber, am seit 1997
ausgetragenen FIFA-Konföderationen-Pokal teil. Zweimal, 1997 und 2003, wurde als
qualifizierter Europa- bzw. Vizeweltmeister auf die Teilnahme verzichtet, da der
Wettbewerb einerseits keinen großen Stellenwert besaß und andererseits die
Vorbereitung auf die neue Bundesligasaison störte. Für den
FIFA-Konföderationen-Pokal 2017 ist Deutschland als Weltmeister erneut
qualifiziert.

Zwischen 1973 und 1994 nahm die deutsche Fußballnationalmannschaft jeweils im
Vorfeld der WM-Turniere Musikalben und -singles auf. Zu hören waren die damals
aktuellen Fußballnationalspieler mit zu dieser Zeit namhaften Interpreten wie
Udo Jürgens oder Peter Alexander. Insgesamt erschienen fünf Alben und 13
Singles. Das erste und zugleich bekannteste Lied der Nationalmannschaft ist das
von Jack White komponierte Fußball ist unser Leben.

Aufgelistet sind die Spiele der letzten zwölf Monate mit den Ergebnissen aus
deutscher Sicht sowie geplante Länderspiele.

Die Tabelle nennt die 21 Spieler, die im Kader für das WM-Qualifikationsspiel
gegen San Marino am 11. November und das Freundschaftsspiel gegen Italien am
15. November 2016 stehen.

Der DFB zählt zusätzlich zum aktuellen Kader weitere Spieler zur Mannschaft, die
beispielsweise verletzungsbedingt nicht berücksichtigt wurden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon

Gianluigi „Gigi“ Buffon (ita. [ˈdʒidʒi bufˈfon]; * 28. Januar 1978 in Carrara)
ist ein italienischer Fußballtorwart in Diensten von Juventus Turin. Er wurde in
seiner Karriere viermal zum Welttorhüter des Jahres gekürt und gilt als einer
der weltweit besten Torhüter. Er ist Rekordtorhüter der italienischen
Nationalmannschaft und seit dem 11. Oktober 2013 ihr Rekordspieler.

Buffon gab sein Serie-A-Debüt im November 1995 im Alter von 17 Jahren für die AC
Parma gegen die AC Mailand unter Nevio Scala, wo er mit seiner Mannschaft ein
respektables 0:0 erreichte. In der Folgezeit verdrängte er den bis dahin im Tor
spielenden Luca Bucci und wurde Stammtorhüter. In der Saison 1998/99 gewann
Buffon mit Parma unter Alberto Malesani den UEFA-Pokal sowie die Coppa Italia.

Die Saison 2000/01 verbrachte Buffon weiterhin in Parma und schlug Offerten
europäischer Großklubs aus. Erst im Sommer 2001 wechselte er für 54,1 Mio. Euro
zu Juventus Turin – bis heute der teuerste Transfer eines Torhüters in der
Fußballgeschichte – wo er die Nachfolge des nicht überzeugenden Edwin van der
Sar antreten sollte. Mit ihm wechselte auch Lilian Thuram nach Turin, der bis
dahin zusammen mit Fabio Cannavaro das Herzstück der stabilen Abwehr vor Buffon
war.

Mit Juventus gewann der Torhüter unter Marcello Lippi auf Anhieb die
Meisterschaft und konnte diesen Titel in der Folgesaison 2002/03 sogar
verteidigen. Außerdem erreichte er mit Juventus Turin 2003 das
Champions-League-Finale, das man allerdings mit 2:3 nach Elfmeterschießen gegen
den AC Mailand verlor. Auch in der Saison 2004/05 konnte Buffon mit Juventus
wieder den Scudetto feiern, später wurde dieser jedoch wegen des
Manipulationsskandals wieder aberkannt.

Am 14. August 2005 erlitt Buffon im Vorbereitungsspiel um die Trofeo Luigi
Berlusconi beim AC Mailand bei einem Zusammenprall mit Kaká eine schwere
Schulterverletzung und fiel mehrere Monate aus. In dieser Zeit vertrat ihn der
leihweise von AC Mailand gekommene Christian Abbiati im Tor von Juventus.
Bereits Ende November konnte er sich wieder gesund melden, trat jedoch vorerst
noch etwas kürzer, da er merkte, dass die Verletzung noch nicht vollständig
auskuriert war. Im Rückspiel des Champions-League-Viertelfinales gegen Arsenal
London bestritt Buffon sein 50. Europapokalspiel für Juventus. Im Mai 2006
geriet er unter Verdacht, illegal auf Partien der Serie A gewettet zu haben.
Später wurde Buffon jedoch von der Staatsanwaltschaft für unschuldig befunden
und rehabilitiert.

Trotz des Zwangsabstieges von Juventus Turin zur Saison 2006/07 in die Serie B
wegen der Verwicklung in den Manipulationsskandal verließ Buffon, anders als
viele Mitspieler, Juventus Turin nicht. Er schaffte mit der von Didier Deschamps
trainierten Mannschaft den sofortigen Wiederaufstieg. Am 7. Juni 2007
verlängerte er seinen Vertrag bei Juventus bis zum Jahr 2012 und beendete damit
alle Wechselgerüchte um seine Person. Knapp ein Jahr später wurde sein Vertrag
nochmals um ein Jahr verlängert. 2007/08 und 2008/09 erreichte Buffon mit Juve
unter Claudio Ranieri in der Serie A die Ränge drei bzw. zwei. Danach folgten
zwei weniger erfolgreiche Spielzeiten, die jeweils mit Rang sieben abgeschlossen
wurden.

Im Sommer 2011 wurde Ex-Juventus-Kapitän Antonio Conte, der mit Buffon bis 2004
zusammen gespielt hatte, Trainer der Turiner. Unter Conte gewann Buffon drei
italienische Meisterschaften in Folge und kassierte dabei als Stammtorhüter
jeweils die wenigsten Gegentore aller Serie-A-Vereine. Im September 2012 wurde
sein Kontrakt bis Ende 2016 verlängert.

Nach drei Meistertiteln in drei Jahren, aber mehreren weniger erfolgreichen
Auftritten auf europäischer Ebene legte Conte am Ende der Saison 2013/14 sein
Amt als Juve-Trainer nieder. Sein Nachfolger wurde Massimiliano Allegri, der den
Verein auf Anhieb zum Double aus Meisterschaft und Coppa Italia sowie ins Finale
der Champions League führte. Am 6. Juni 2015 bestritt Buffon mittlerweile
37-jährig im Berliner Olympiastadion – dem Ort des WM-Triumphes von 2006 – gegen
den FC Barcelona sein zweites Champions-League-Finale. Juventus verlor mit 1:3.

Im Mai 2016 verlängerte Buffon seine Vertragslaufzeit bei Juventus Turin bis
Juni 2018. Am 6. November 2016 erreichte er mit dem Spiel gegen Chievo Verona
als vierter Spieler überhaupt die Anzahl von 600 bestrittenen Serie-A-Spielen.

Schnell wurde Gianluigi Buffon auch der unbestrittene Rückhalt in der
U-21-Fußballnationalmannschaft und nahm mit dieser bei der U-21-EM 1996 in
Spanien teil. Im Alter von 19 Jahren debütierte er am 29. Oktober 1997 im
Play-Off-Spiel um die Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 1998 gegen
Russland unter Cesare Maldini bei der A-Nationalmannschaft, als er für den
verletzten Gianluca Pagliuca einsprang. Bei der WM 1998 in Frankreich gehörte er
zum Kader der Italiener, kam jedoch nicht zum Einsatz.

Zur EM 2000 stieg Buffon zum Stammtorhüter der Nationalmannschaft auf, konnte
aber an der Endrunde aufgrund eines gebrochenen Daumens nicht teilnehmen. Sein
Ersatzmann Francesco Toldo zeigte dort gute Leistungen und machte ihm die
Position im Tor streitig. Buffon konnte sich in der Folge dennoch durchsetzen
und ist bis heute die Nummer eins im italienischen Tor.

Die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland bestritt Buffon als
Stammtorhüter der von Marcello Lippi betreuten Squadra Azzurra. Er zeigte
tadellose Leistungen und konnte bis zum Finale von keinem gegnerischen Spieler
aus dem Spiel heraus bezwungen werden. Die einzigen Gegentore, die er in den
sieben Partien kassierte, waren ein Eigentor von Cristian Zaccardo und ein
Elfmeter von Frankreichs Zinédine Zidane im WM-Finale am 9. Juli 2006. In diesem
Finale wurde er gegen Frankreich nach einem Elfmeterschießen
Fußball-Weltmeister. Außerdem erhielt er die Lew-Jaschin-Trophäe als
Auszeichnung für den besten Torhüter des Turniers.

Auch bei der Europameisterschaft 2008 stand Buffon bei allen Spielen im
italienischen Tor. Im Vorrundenspiel gegen Rumänien konnte er gegen Adrian Mutu
einen Elfmeter parieren und dadurch das vorzeitige Ausscheiden seiner Mannschaft
verhindern. Auch beim Elfmeterschießen im Viertelfinale gegen Spanien hielt
Buffon einen Elfmeter, konnte das Ausscheiden der Italiener aber nicht
verhindern.

Am 14. November 2009 absolvierte Gianluigi Buffon beim 0:0 im Freundschaftsspiel
gegen die Niederlande im Stadio Adriatico zu Pescara sein 100. Länderspiel für
Italien.

Buffon wurde auch in den italienischen Kader für die Fußball-Weltmeisterschaft
2010 in Südafrika berufen. Beim ersten Vorrundenspiel am 14. Juni gegen Paraguay
erlitt er jedoch einen Bandscheibenvorfall, musste vorzeitig ausgewechselt
werden und wurde in der zweiten Halbzeit von Federico Marchetti vertreten. Auch
in den nächsten Spielen konnte er nicht eingesetzt werden. Italien schied in der
Vorrunde aus.

Am 15. November 2011 stellte Buffon beim 0:1 gegen Uruguay den Rekord von Dino
Zoff von 112 Länderspielen als Torwart ein.

Auch bei der Europameisterschaft 2012 in Polen und der Ukraine stand Buffon im
Kader. Dort konnte sich die italienische Mannschaft unter Cesare Prandelli nach
Siegen gegen England, als er einen Schuss im Elfmeterschießen parieren konnte,
und Deutschland für das Finale gegen Spanien qualifizieren, das mit 0:4 verloren
wurde.

Beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2013 erreichte Buffon mit Italien das Spiel um
Platz drei gegen Uruguay, das 2:2 nach Verlängerung endete und im
Elfmeterschießen entschieden werden musste. Dort konnte er drei Elfmeter halten,
wodurch Italien Dritter wurde.

Am 10. September 2013 stellte Buffon beim 2:1-Sieg gegen Tschechien mit seinem
136. Länderspiel den Rekord von Fabio Cannavaro ein und qualifizierte sich
gleichzeitig mit seiner Mannschaft vorzeitig für die WM 2014 in Brasilien. Mit
einem weiteren Einsatz im Länderspiel gegen Dänemark am 11. Oktober 2013 wurde
er alleiniger italienischer Rekordnationalspieler.

Bei der Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien war Buffon Italiens Nummer eins.
Beim ersten Gruppenspiel gegen England wurde er aufgrund einer Verletzung von
Salvatore Sirigu vertreten, in den beiden anderen Gruppenspielen stand er als
Kapitän im Tor. Nach der Partie gegen Uruguay wurde er zum Man of the Match
gewählt, obwohl die italienische Nationalmannschaft aufgrund dieser Niederlage
in der Vorrunde ausschied.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er erneut als
Stammtorwart in das italienische Aufgebot aufgenommen und stand in vier der fünf
Turnierspiele im Tor. Nur beim bedeutungslosen dritten Gruppenspiel bekam
Salvatore Sirigu eine Chance. Im Viertelfinale kam es gegen Deutschland zum
Elfmeterschießen. Er konnte einen Schuss abwehren, aber am Ende verlor er mit
dem Team trotzdem und schied aus.

Buffon kam in der Vergangenheit aufgrund angeblicher rechtsextremistischer
Sympathien unter Beschuss. Während seiner Zeit bei der AC Parma zeigte er ein
T-Shirt mit dem faschistischen Spruch „Boia chi molla“ („Gehängt sei, wer
aufgibt“), wofür er vor der Disziplinarkommission des Sportverbands landete. Er
sorgte nochmals für große Aufregung, als er unbedingt mit der Rückennummer 88
spielen wollte. Die Zahl 88 gilt als ein rechtsextremes Schlüsselsymbol. Buffon
gab sich jedoch unwissend: „Die 88 habe ich genommen, weil sie vier Eier hat.
Und beim Fußball braucht man Eier“, lautete sinngemäß seine Erklärung. „Wer ahnt
denn, dass hinter dieser Zahl der Hitlergruß steht?! Das wissen doch wirklich
nur Nazis!“, zeigte sich Buffon überrascht.

Buffon übernahm 2010 zusammen mit Cristiano Lucarelli und anderen Eignern den
größten Fußballklub seiner Heimatstadt, Carrarese Calcio. Seit 7. Juli 2012 ist
er alleiniger Eigner des Vereines.

Buffon entstammt einer Sportlerfamilie. Seine Mutter Maria Stella Masocco war
italienische Meisterin in Diskuswerfen und Kugelstoßen, sein Vater Adriano
Gewichtheber, seine zwei Schwestern Guendalina und Veronica sind
Volleyballspielerinnen und sein Onkel Dante war Basketballnationalspieler. Er
ist mit dem ehemaligen Torhüter Lorenzo Buffon verwandt, der ein Cousin seines
Großvaters ist.

Buffon war von 2011 bis 2014 mit dem tschechischen Model Alena Šeredová
verheiratet. Der Ehe entstammen zwei Söhne (* 2007) und (* 2009). Am 6. Januar
2016 wurde sein dritter Sohn geboren. Die Mutter ist Buffons Freundin Ilaria
D’Amico, die als Moderatorin für Sky Sport arbeitet.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fall_Peggy_Knobloch

Am 7. Mai 2001 verschwand die damals neunjährige Peggy Knobloch (* 6. April 1992
in Bayreuth; † vermutlich 2001) aus dem oberfränkischen Lichtenberg. Ihre
sterblichen Überreste wurden fünfzehn Jahre später, am 2. Juli 2016, in einem
Waldstück in Thüringen entdeckt, rund zwölf Kilometer Luftlinie von Lichtenberg
entfernt.

Der geistig behinderte Ulvi Kulaç (* 13. Dezember 1977 in Naila) wurde nach
Peggys Verschwinden verhaftet und wegen Mordes angeklagt. Das Aufsehen erregende
und umstrittene Verfahren endete am 30. April 2004 am Landgericht Hof mit einem
Schuldspruch und einer lebenslangen Haftstrafe. Außergewöhnlich daran war, dass
die Verurteilung allein aufgrund eines Geständnisses von Kulaç erfolgte, das
dieser jedoch widerrufen hatte; eine Leiche oder sonstige Beweisspuren für den
vorgeworfenen Mord gab es nicht. Am 9. Dezember 2013 ordnete das Landgericht
Bayreuth die Wiederaufnahme des Verfahrens an; am 14. Mai 2014 wurde Kulaç
freigesprochen.

Im Oktober 2016 wurde bekannt, dass am Fundort der Leiche Peggys DNA-Spuren des
Rechtsterroristen Uwe Böhnhardt gefunden wurden.

Am 7. Mai 2001 verschwand die neunjährige Peggy Knobloch aus Lichtenberg auf dem
Heimweg von der Schule. Sie wurde an jenem Tag gegen 13 Uhr zuletzt gesehen, nur
50 m von ihrem Elternhaus. Die Mutter arbeitete im Schichtdienst in einem
Altenheim und war häufig nicht zu Hause, wenn die Tochter von der Schule kam.
Sie hatte aber einen Schlüssel und ging häufig in die Wohnung eines befreundeten
Nachbar-Ehepaars, gelegentlich auch in ein Lokal zum Mittagessen. Das Wohnhaus
der Familie (die Mutter, eine kleine Schwester, Peggy und der türkische
Stiefvater) lag direkt am Marktplatz. Die Ermittlungen, die bis nach Tschechien
und in die Türkei, das Heimatland ihres Stiefvaters, führten, brachten trotz
einer Belohnung von 55.000 DM keine Erkenntnisse zu einer Tat. Bei der Suche
nach der Drittklässlerin arbeitete die Sonderkommission Peggy 4800 Spuren ab.
Trotz intensiver Suche blieb das Mädchen unauffindbar. Ulvi Kulaç, der nach
Hinweisen von Peggys Mutter vernommen worden war, konnte zunächst ein Alibi
vorweisen, das ihm seine Mutter verschafft hatte.

Im Februar 2002 wurde durch den damaligen bayerischen Innenminister Günther
Beckstein eine siebenköpfige Ermittlungsgruppe unter Leitung von Wolfgang Geier
eingesetzt, die sämtliche Spuren erneut untersuchte. Im März 2002 wurde die
Kleidung Kulaçs ohne Befund untersucht. Im Oktober 2002 wurde er festgenommen
und erneut verhört. Dabei gestand Kulaç, das Mädchen am 3. Mai 2001 in seiner
Wohnung missbraucht zu haben. Am 7. Mai habe er es auf dem Heimweg abgepasst und
sich entschuldigen wollen. Peggy sei jedoch weggelaufen und habe damit gedroht,
ihn zu verraten. Auf dem Lichtenberger Schlossplatz habe er sie eingeholt.
Nachdem er sie niedergestoßen habe, sei sie schreiend am Fuß einer Treppe liegen
geblieben. Er habe ihr Mund und Nase zugehalten, bis sie erstickt sei.

In Telefonaten mit seinem Vater (die abgehört wurden) belastete Ulvi Kulaç
diesen mit der Aussage, er habe ihm dabei geholfen, die Leiche zu beseitigen.
Daher wurde der Vater vorübergehend festgenommen.

Später widerrief Kulaç das Mordgeständnis, die Geständnisse in Bezug auf die
Missbrauchsfälle erhielt er aufrecht. Anwalt und Eltern waren überzeugt, dass
das Geständnis durch seine Erschöpfung nach stundenlangen Vernehmungen sowie
durch Suggestivfragen (siehe Reid-Methode) und falsche Versprechungen seitens
der Polizei zu erklären sei. Das Geständnis erfolgte in Abwesenheit eines
Verteidigers; außerdem gibt es davon keine Tonaufzeichnung, es stützte sich auf
das Gedächtnisprotokoll des Ermittlers. In der Urteilsbegründung wurde
allerdings davon ausgegangen, dass Kulaç nicht in der Lage gewesen wäre, eine
solche Geschichte zu konstruieren, so dass man annehmen konnte, dass er Erlebtes
geschildert habe.

Im Sommer 2000 soll er einen sieben Jahre alten Jungen sexuell missbraucht
haben. Seine Mutter erfuhr davon und zeigte ihn an. Es stellte sich heraus, dass
er auch andere Jungen mit Keksen zu Doktorspielen gelockt hatte. Im September
2001 wurde er in Bayreuth in eine psychiatrische Klinik eingewiesen.

Am 30. September 2003 wurde vor dem Landgericht Hof unter Ausschluss der
Öffentlichkeit der Prozess eröffnet. Wegen eines Fehlers in der
Schöffenbesetzung wurde er abgebrochen und am 7. Oktober wieder aufgenommen. Am
30. April 2004 wurde Kulaç zu lebenslanger Haft verurteilt. Hauptindiz war das
Geständnis des Angeklagten, welches das Gericht für rechtmäßig zustande gekommen
und glaubwürdig hielt. Ein Gutachten des Psychiaters Hans-Ludwig Kröber war zu
dem Ergebnis gekommen, dass Kulaçs Schilderungen mit hoher Wahrscheinlichkeit
auf realen Erlebnissen beruhten. Gerade wegen seiner verminderten Intelligenz
(bei Kulaç war ein IQ von 68 ermittelt worden) sei er nicht in der Lage, sich
einen so schlüssigen und detailreichen Tathergang auszudenken und sich länger zu
merken. Es sei auch kein Motiv für eine falsche Selbstbelastung erkennbar,
außerdem gebe es keine Hinweise darauf, dass Kulaç der Inhalt des Geständnisses
suggeriert worden sei. Der Angeklagte wurde in Hinblick auf das Tötungsdelikt
für schuldfähig erklärt. Straffrei blieb dagegen der sexuelle Missbrauch von
Kindern, da Kulaç in diesem Zusammenhang Schuldunfähigkeit attestiert wurde.

Die Verteidigung ging in Revision mit der Begründung, ein so perfektes
Verbrechen könne von ihrem Mandanten nicht begangen worden sein. Außerdem habe
es Zeugen gegeben, die Peggy noch um 19:00 Uhr gesehen hätten, während laut
Staatsanwaltschaft die Tat gegen 13:30 Uhr begangen worden sei. Am 25. Januar
2005 verwarf der Bundesgerichtshof die Revision, womit das Urteil rechtskräftig
war. Kulaç blieb weiterhin im Bezirkskrankenhaus Bayreuth in einer geschlossenen
Abteilung untergebracht.

Kulaçs Eltern, Peggy Knoblochs leiblicher Vater sowie Großeltern und Teile der
Bevölkerung von Lichtenberg glaubten an seine Unschuld und gründeten eine
Bürgerinitiative.

Da dem als geistig behindert geltenden Kulaç zur Zeit des Prozesses kein
Betreuer gewährt worden war, wurde eine Verfassungsbeschwerde eingereicht. Eine
Betreuerin für Kulaç wurde gerichtlich berufen. Nach Nachforschungen seiner
Betreuerin blieb Kulaç ein Zeitfenster von nur 20 Minuten – zu wenig, um die Tat
zu begehen und die Wegstrecke zurückzulegen. Entscheidend ist die Dauer einer
Busfahrt, die eine Zeugin, die Peggy vom Bus aus gesehen hatte, zurücklegte.

Im Juli 2012 hat der Hauptbelastungszeuge, ein Mitinsasse im Bezirkskrankenhaus,
der mit der Polizei zusammengearbeitet hatte, seine Aussage gegen Kulaç
eidesstattlich widerrufen. Er begründete seine Zusammenarbeit mit der
Ermittlungsbehörde mit versprochenen Hafterleichterungen. Die Staatsanwaltschaft
kündigte daraufhin an, den Fall zu überprüfen.

Kulaçs Anwalt stellte im April 2013 einen Antrag auf die Wiederaufnahme des
Verfahrens. Der damalige Leiter der Staatsanwaltschaft Hof, Heinz-Bernd Wabnitz,
erklärte dazu, die Wiederaufnahme eines abgeschlossenen Strafverfahrens sei
„schon vom Grundsatz her so gut wie unmöglich“. Angesprochen auf die
Widersprüche im damaligen Verfahren sagte er, dies sei „aus juristischer Sicht
wenig relevant“.

Am 20. November 2013 empfahl die Staatsanwaltschaft Bayreuth die Wiederaufnahme
des Verfahrens und bezog sich auf einen Punkt im Wiederaufnahmeantrag. Am 9.
Dezember 2013 ordnete das Landgericht Bayreuth die Wiederaufnahme des Verfahrens
an. Das Gericht begründete seine Entscheidung unter anderem mit der
Falschaussage eines mittlerweile verstorbenen Zeugen sowie der Existenz einer
Tathergangshypothese, die dem Landgericht Hof zum Zeitpunkt des Urteils nicht
bekannt war.

Das Wiederaufnahmeverfahren begann am 10. April 2014. Am 14. Mai 2014 hob das
Landgericht Bayreuth die frühere Verurteilung Kulaçs auf. Zudem sollte ein neues
psychiatrisches Gutachten klären, ob er aus der psychiatrischen Klinik entlassen
wird. Am 9. Januar 2015 ordnete das Landgericht die Fortdauer der Unterbringung
an. Im März 2015 revidierte das Oberlandesgericht Bamberg diese Entscheidung und
ordnete seine Freilassung zum Ende Juli 2015 an.

2007 war das Haus des in der Nähe wohnenden vorbestraften Sexualstraftäters
Robert E. untersucht worden. Dabei wurde ein Kinder-Unterhemd gefunden,
DNA-Spuren von Peggy ließen sich darauf aber nicht nachweisen. Für die Tatzeit
hatte der Mann ein Alibi vorweisen können. Neue Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft führten dazu, dass ab 22. April 2013 eine weitere
Hausdurchsuchung und Grabungen auf dem Gelände vorgenommen wurden, da es sich um
einen „Leichenablageort“ handeln könnte. Robert E. wurde erneut befragt. Bei den
Grabungen wurden – wie bereits bei früheren Straßenbauarbeiten in diesem Areal –
Knochenteile gefunden. Im Mai 2013 gab die Staatsanwaltschaft bekannt, dass die
Knochen nicht von Peggy stammen.

Seit Anfang September 2013 gab es neue Ermittlungen gegen einen Mann aus Halle,
der wegen sexuellen Missbrauchs zu sechs Jahren Haft verurteilt worden ist. Der
Mann war öfter zu Besuch im Haus der Familie des Mordopfers und war im Umgang
mit Peggy unangenehm aufgefallen. Durch Recherchen der beiden Journalisten Ina
Jung und Christoph Lemmer waren die Ermittler wieder auf den Mann gestoßen, der
damals zwar vernommen wurde, aber gegen den nicht weiter ermittelt wurde.

Am 13. Dezember 2013 wurde bekannt, dass die Staatsanwaltschaft gegen einen
weiteren Mann, den Adoptivbruder des Tatverdächtigen aus Halle, ermittelt. Die
Ermittler prüften, ob er bei der Beseitigung der Leiche geholfen haben könnte.
Zwar konnte er zunächst für den fraglichen Zeitraum ein Alibi vorweisen,
allerdings stellte sich dieses später als falsch heraus. Am 8. Januar 2014 wurde
auf dem Friedhof in Lichtenberg ein Grab geöffnet. Polizei und
Staatsanwaltschaft Bayreuth hatten erwogen, dass die Leiche von Peggy in dem
Grab einer damals 81-Jährigen, die zwei Tage nach Peggys Verschwinden beerdigt
wurde und deren Grab zu diesem Zeitpunkt bereits ausgehoben war, versteckt
worden sein könnte. Das Grab enthielt jedoch keine Kinderknochen.

Im April 2015 suchten Taucher an der Talsperre Pirk im Stausee nach Peggys
Schulranzen, der kurz nach ihrem Verschwinden dort gesehen worden sein soll. Die
Suche ergab jedoch keine neuen Anhaltspunkte.

In einer Spezial-Ausgabe der ZDF-Sendung Aktenzeichen XY … ungelöst mit dem
Titel Wo ist mein Kind? wurde am 3. Juni 2015 der Fall in einem 15-minütigen
Film thematisiert.

Am 2. Juli 2016 entdeckte ein Pilzsammler in einem Waldstück bei Rodacherbrunn
in Thüringen, etwa zwölf Kilometer Luftlinie bzw. etwa 18 bis 21 Kilometer
Fahrtstrecke (je nach Route) von ihrer Wohnung in ihrer Heimatstadt Lichtenberg
entfernt, Skelettteile (ungefährer Fundort50.39832811.509439), die mittels
DNA-Analyse als die sterblichen Überreste Peggy Knoblochs identifiziert wurden.
Das gefundene Skelett war nicht vollständig, es fehlten zudem Kleidungsstücke
sowie jede Spur vom Schulranzen. Deshalb fanden Ende September 2016 weitere
Untersuchungen des Geländes um den Fundplatz statt. Es ist ungeklärt, wie lange
die Leiche am Fundort lag und wie lange Peggy Knobloch lebte, die gefundenen
Knochen sind jedoch die einer Neunjährigen.

Am 13. Oktober 2016 wurde bekannt, dass DNA-Spuren des Rechtsterroristen Uwe
Böhnhardt, Mitglied der Terrororganisation Nationalsozialistischer Untergrund
(NSU), an einem Stofffetzen festgestellt wurden, der am Skelettfundort gefunden
worden war. Die Ermittlungen wurden daraufhin ausgeweitet. Hierbei fiel das
Augenmerk auf einen „Hassbrief“ mit rechtsextremen Hintergrund, den Peggys
Mutter elf Tage nach dem Verschwinden des Kindes erhielt. In dem Brief wurde
darauf angespielt, dass die Mutter, die damals mit Kopftuch in der
Öffentlichkeit auftrat und mit einem Türken zusammenlebte, zum Islam
übergetreten sei. Ab Ende Oktober 2016 wurde hinsichtlich einer möglichen
DNA-Trugspur durch einen schwarzen Messwinkel ermittelt, der sowohl beim Fund
der Leiche Böhnhardts 2011 als auch bei der Bergung von Gegenständen am
Leichenfundplatz Peggys 2016 im Einsatz war, was Thüringer Ermittlungsbehörden
wegen sorgfältiger Reinigung für unwahrscheinlich halten.

Leiter der Sonderkommission Peggy II wie später auch der Sonderkommission
Bosporus zur NSU-Mordserie war Wolfgang Geier. Olaf Przybilla, Redakteur der
Süddeutschen Zeitung, kritisierte im Oktober 2016 den Ermittler wegen seiner
Irrtümer in beiden Fällen.

An den Fall angelehnt sind der Roman Totsein verjährt nicht von Friedrich Ani
und der Fernsehkrimi Das unsichtbare Mädchen von Dominik Graf, der im März 2012
erstmals auf Arte gezeigt wurde.



https://de.wikipedia.org/wiki/Adolf_Herrmann

Adolf Herrmann (* um 1873; † 29. September 1906 in Berlin) war ein Funktionär
des Arbeiter-Radfahrerbundes Solidarität (ARBS). Er wurde 1906 von einem
Polizisten erschossen.

Adolf Herrmann war von Beruf Zimmermann; er war Mitglied der SPD sowie des der
Partei verbundenen Arbeiter-Radfahrerbundes Solidarität. In der „Solidarität“
fungierte Herrmann als Bezirksführer im Gau 9 (Brandenburg). Die
Arbeiterradfahrer wurden „Rote Husaren des Klassenkampfs“ genannt, weil sie die
SPD bei Versammlungen und Propagandaaktionen unterstützten, indem sie etwa
Flugblätter verteilten; sie selbst verstanden sich als „Aufklärungspatrouillen“
der Sozialdemokratie.

In den Jahren 1905 und 1906 war die politische Lage im Kaiserreich angespannt:
Reichsweit stieg die Zahl der Streiks auf rund 3500 mit Aussperrungen von
350.000 Arbeitern. Auch in Birkenwerder, einer von Ziegeleien geprägten Gemeinde
nahe Berlin, kämpften die dort tätigen Arbeiter für ihre Rechte und bessere
Arbeitsbedingungen. In dieser aufgeheizten Atmosphäre kam es zu einem tödlichen
Vorfall.

Am späten Abend des 23. September 1906 war Adolf Herrmann in Stolpe, einem Ort
in der Nähe von Birkenwerder, nach einer SPD-Versammlung auf dem Heimweg nach
Hohen Neuendorf. Unterwegs schoss der Gendarm Hermann Jude auf ihn. Nachdem es
zunächst hieß, Herrmann sei von einem Räuber überfallen worden, gab es
Darstellungen, nach denen Herrmann allein unterwegs war und Jude ihm aufgelauert
habe, andere Schilderungen sprechen davon, dass der Schuss im Verlauf einer
Auseinandersetzung zwischen einer Gruppe von Versammlungsteilnehmern mit zwei
Fußgendarmen in Zivil gefallen sei, die ebenfalls von einer Zusammenkunft kamen.
Adolf Herrmann starb sechs Tage später in der Berliner Charité an den Folgen
seiner Schussverletzung; er hinterließ eine Frau und drei Kinder.

Am 5. Oktober wurde Adolf Herrmann unter großer öffentlicher Teilnahme auf dem
Friedhof in Hohen Neuendorf beerdigt. Drei Jahre später, am 26. September 1909,
wurde auf seinem Grab ein Gedenkstein enthüllt; an einer vorausgehenden
Trauerfeier in Stolpe nahmen rund 10.000 Menschen teil, darunter rund 1000
Arbeiterradsportler. Dabei hielt der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete
Arthur Stadthagen, zu dessen Wahlkreis der Ort gehörte, eine flammende Rede.
Anschließend zogen die Menschen zum Friedhof, von einem Großaufgebot an
Gendarmen und Sicherheitsbeamten beobachtet.

Das Militärgericht lehnte zunächst eine Anklageerhebung gegen Jude ab. Dazu kam
es erst nach einem Beschluss des Reichsmilitärgerichts, und der Gendarm wurde
wegen „vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgang“ angeklagt. Beim
Prozess vor dem Kriegsgericht der 1. Garde-Division am 11. August 1908
berichtete Jude, dass er und sein Kollege Tietz die Zusammenkunft der SPD aus
dienstlichen Gründen beobachtet hätten. Die Sozialdemokraten, seiner Ansicht
nach schuld an dem Vorfall, „hätten Vereine gegründet um Vergnügungen
abzuhalten, die sonst polizeilich verboten worden wären“. Nach dem Ende der
Versammlung sei es vor der Gaststätte zu einem Zusammentreffen gekommen, bei dem
Tietz geschlagen worden sei; er, Jude, habe daher in Notwehr gehandelt und
geschossen.

Zwei sozialdemokratische Zeugen, darunter ein Bruder des Opfers, sagten hingegen
aus, dass es Tietz gewesen sei, der mit einem Stock zugeschlagen habe. Ein Zeuge
berichtete, ihm sei durch die Schläge „Blut am Gesicht“ heruntergeflossen, und
Tietz habe auch die Brüder Herrmann geschlagen. Der zweite Gendarm habe sich
verborgen gehalten, sei dann aus seinem Versteck hervorgekommen und habe
geschossen; anschließend seien die Gendarmen davongelaufen. Nach einem Tag vor
Gericht wurde Jude wegen Notwehr freigesprochen. Er blieb im Dienst und wurde
lediglich versetzt. Eine Schadenersatzklage gegen ihn, bei der der Rechtsanwalt
Karl Liebknecht die Witwe vertrat, wurde verschleppt, der Ausgang ist unbekannt.
Jedoch soll die Witwe in der Zeit der Weimarer Republik zur Zahlung der
Prozesskosten verurteilt worden sein, für die der Lohn der ältesten Tochter Emma
gepfändet wurde. Der Sohn Herrmanns fiel im Ersten Weltkrieg.

1926, 20 Jahre nach Herrmanns Tod, gab es eine weitere Kundgebung, nach der kurz
darauf die Aufschrift aus der Gedenktafel herausgemeißelt wurde, vermutlich von
Anhängern der NSDAP. Die Arbeiter legten eine Postkarte mit einem Foto des
Gedenksteins auf, deren Verkauf die Wiederherstellung der Aufschrift finanzieren
sollte, wozu es jedoch infolge der politischen Entwicklung nicht kam. Das
gesammelte Geld wurde bis Ende des Zweiten Weltkriegs aufbewahrt, und 1945
brachte ein Steinmetz die Aufschrift erneut an. In den 1980er Jahren wurde der
Stein gesäubert und restauriert und befindet sich seither im Ehrenhain des
Friedhofs von Hohen Neuendorf. Er steht unter Denkmalschutz.

Von 1955 bis 1964 wurde in Hohen Neuendorf zur Erinnerung an Adolf Herrmann
jährlich ein nach ihm benanntes Gedächtnis-Radrennen ausgerichtet. In Stolpe
wurde die Straße, auf der es zu dem tödlichen Vorfall kam, nach Herrmann
benannt. Bis 1995 erinnerte dort eine inzwischen verschwundene kleine Tafel an
die Tat.



https://de.wikipedia.org/wiki/Elie_Wiesel

Elie Wiesel (/ˈɛli_viˈzɛl/; geboren am 30. September 1928 in Sighetu Marmației,
Rumänien; gestorben am 2. Juli 2016 in New York City, Vereinigte Staaten) war
ein rumänisch-US-amerikanischer Schriftsteller, Hochschullehrer und Publizist.
Als Überlebender des Holocausts verfasste er zahlreiche Romane und sonstige
Publikationen zu diesem Thema und erhielt 1986 den Friedensnobelpreis für seine
Vorbildfunktion im Kampf gegen Gewalt, Unterdrückung und Rassismus.

Wiesel wurde 1928 im Sighetu Marmației als Sohn des rumänisch-jüdischen
Kaufmanns Shlomo Wiesel und dessen Frau Sarah, geb. Feig, geboren. Sein
Großvater mütterlicherseits, Reb Dodye Feig, war ein tief religiöser Chassid.
Wiesel wuchs in einem stark von orthodoxen Juden beeinflussten Umfeld auf. Er
besuchte die Schule in seinem Heimatort und wurde 1944, unter ungarischer
Herrschaft, von den deutschen Nationalsozialisten gemeinsam mit seiner Familie
in das Stammlager des Konzentrationslagers Auschwitz deportiert. Nach drei
Wochen wurde er mit seinem Vater in das Lager Auschwitz-Monowitz verlegt. Später
kam er in das Konzentrationslager Buchenwald, aus dem er am 11. April 1945 von
amerikanischen Truppen befreit wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg ging Wiesel
nach Straßburg und lernte Französisch. Von dort ging er zum Studium an die
Sorbonne in Paris. Neben anderen Einflüssen spiegelt Wiesels Denken auch sein
eingehendes jahrzehntelanges Talmudstudium, unter anderem bei den Rabbinern
Mordechai Schuschani (Paris) und Saul Lieberman (New York), wider.

1948 bereiste er Israel und berichtete für die französische Zeitung L’Arche über
die israelische Staatsgründung. Ab 1952 war er Korrespondent in Paris für die
Zeitung Jedi’ot Acharonot, die in Tel Aviv erschien. Für dieselbe Zeitung ging
er 1956 nach New York City und arbeitete als Berichterstatter bei den Vereinten
Nationen. Im Jahr 1963 siedelte er vollständig in die USA über und wurde
amerikanischer Staatsbürger.

Wiesel verarbeitet in seinen Büchern vor allem die erlebten Geschehnisse während
des Holocaust, um ein Vergessen oder eine Gleichgültigkeit gegenüber dieser Zeit
zu verhindern. Zugleich kritisiert er die politischen Führer jener Zeit, die
durch öffentlichen Protest gegen Deutschland die Lage hätten ändern können, es
jedoch nicht getan haben. Seine schriftstellerische Laufbahn war dabei vor allem
zu Beginn durch den Zuspruch von François Mauriac geprägt. Dieser motivierte
ihn, seine Erfahrungen literarisch aufzuarbeiten. Wiesel schrieb überwiegend auf
Französisch.

Im Jahr 1958 erschien sein erstes autobiografisches Buch unter dem
ursprünglichen französischen Titel La Nuit (In Deutschland 1962 unter dem Titel
Die Nacht). Dieses wurde von ihm ursprünglich als Buch in jiddischer Sprache mit
einem Umfang von etwa 800 Seiten geschrieben. Erst als er es auf 127 Seiten
kürzte, wurde es veröffentlicht. In dem Buch stellt er seine Erfahrungen dar,
indem er sie der Hauptperson „Elischa“ andichtete. Es stellte den ersten Band
einer Romantrilogie dar, die er als Die Nacht zu begraben, Elischa benannte.
Dieser erste Band schließt ab mit seinem sogenannten „Spiegelerlebnis“ im April
des Jahres 1945, in dem Wiesel sich nach seiner KZ-Befreiung zum ersten Mal
wieder in einem Spiegel betrachtet, und als letzte Zeile schreibt:

Die nachfolgenden Bände Morgendämmerung (1960) und Tag (1961) schildern das
anschließende Leben des Elischa, zuerst als Terrorist in Palästina, später bei
seinen Versuchen, einen normalen Anschluss an das Leben und die Gesellschaft zu
finden. 1962 erschien Gezeiten des Schweigens, in dem Wiesel die heimliche
Rückkehr eines Juden in seine Heimat Ungarn nach dem Krieg thematisierte. Der
Roman Gesang der Toten (1967) schildert das Leben der Gefangenen in den
deutschen Vernichtungslagern und stellt zugleich eine autobiographische Skizze
dar. Der Roman Morgendämmerung wurde zweimal verfilmt: Das Morgengrauen (1985)
von Miklós Jancsó und Dawn (2014) von Romed Wyder.

Das Leben als Jude während des Sechstagekrieges schildert er in dem Roman Der
Bettler von Jerusalem (1968), in dem er einen Juden darstellt, der
Schwierigkeiten hat, seine reale Lebensweise mit den Gesetzen des Talmud in
Einklang zu bringen. In Zalmen (1968) und Das Testament eines ermordeten
jüdischen Dichters (1980) geht es um das Leben der Juden unter der Regierung
Stalins in der Sowjetunion.

Wiesel schrieb das Vorwort zur deutschen Ausgabe der Lebensgeschichte von Jan
Karski (Jan Karski. Einer gegen den Holocaust. Als Kurier in geheimer Mission).
In vielen weiteren Werken und auch in wissenschaftlichen Studien stellte Wiesel
die Lebensweise der Juden weltweit dar, machte jedoch auch auf gesellschaftliche
Probleme aufmerksam, etwa auf die Hungernden in den afrikanischen Staaten oder
die Flüchtlingslager in Kambodscha.

Er erhielt 1972 eine Professur an der City University of New York und lehrte
Philosophie, Judaistik und Literatur. Seit 1978 war er Professor für jüdische
Studien an der Boston University. 2003 wurde Wiesel zum Vorsitzenden der
Internationalen Kommission zur Erforschung des Holocaust in Rumänien, kurz
Wiesel-Kommission, berufen. 2005 erhielt er den Dignitas Humana Award.

1979 bis 1986 war er Vorsitzender des U.S. Holocaust Memorial Councils. 1978 bis
1979 war er auch Vorsitzender des Vorgängers President’s Commission on the
Holocaust, welches von Jimmy Carter zur Errichtung des United States Holocaust
Memorial Museum initiiert wurde. Eine Kontroverse entstand in der Kommission
unter seiner Führung darüber, welcher Opfer im Museum gedacht werden soll.
Wiesel forderte eine ausschließliche Konzentration auf Juden in der Gedenkstätte
zum Holocaust und setzte sich dabei weitgehend unter anderem gegen Simon
Wiesenthal durch, der den Begriff „Holocaust“ weiter fasste und auch
nicht-jüdischer Holocaust-Opfer gedenken wollte. Der Historiker Howard Zinn
bezeichnete Wiesels Position zum Holocaust-Museum als höchst beschämend. Wiesel
schrieb unter anderem: „Auschwitz kann weder erklärt werden noch kann man es
sich vorstellen […] Der Holocaust steht außerhalb der Geschichte“. Norman
Finkelstein wirft Wiesel vor, den Holocaust somit zu mystifizieren, und
kritisiert Wiesels Thesen zur „Einzigartigkeit des Holocausts“. Eric Hunt
kritisierte Wiesels Holocaust-Buch Die Nacht als fiktional und zerrte ihn am
1. Februar 2007 in San Francisco aus einem Fahrstuhl, um ihm ein entsprechendes
Geständnis abzunötigen. Er ließ sich aber von Wiesels Schreien in die Flucht
schlagen und wurde später gefasst, angeklagt und zu einer Freiheitsstrafe
verurteilt.

Kurz nachdem ihm 1986 der Friedensnobelpreis verliehen worden war, gründete
Wiesel mit seiner Frau die Elie-Wiesel-Stiftung, deren Zweck der Kampf gegen
Intoleranz und Ungerechtigkeit in der Welt ist. 2008 verlor sie in der
Investoren-Affäre um Bernard L. Madoff 15,2 Millionen US-Dollar, was fast ihrem
gesamten Vermögen entsprach.

Im Jahr 2000 sprach Wiesel anlässlich der Gedenkstunde zum Tag des Gedenkens an
die Opfer des Nationalsozialismus vor dem Deutschen Bundestag.

Über die Judenverfolgung wurde in Rumänien lange Zeit, vor allem während der
kommunistischen Herrschaft, nicht offiziell gesprochen. Seit dem Jahr 2003 wurde
mit der Aufarbeitung begonnen. Der damalige Präsident Ion Iliescu berief die
Internationale Kommission zur Erforschung des Holocaust in Rumänien unter der
Leitung Wiesels ein. Die Wiesel-Kommission legte ihren Abschlussbericht Ende
2004 vor. Sie bestätigte die spezifische Form der rumänischen Judenvernichtung;
ein Elie-Wiesel-Institut wurde gegründet und der 9. Oktober als nationaler
Holocaust-Gedenktag (rumänisch: Ziua Naţională de Comemorare a Holocaustului)
festgelegt.

Wiesel begleitete den amerikanischen Präsidenten Barack Obama bei dessen Besuch
im Konzentrationslager Buchenwald am 6. Juni 2009. In seiner Rede anlässlich
dieses Besuches sagte Wiesel, die Welt habe nichts gelernt aus den Schrecken von
Buchenwald: „Wie kann es sonst ein Darfur, ein Ruanda und ein Bosnien geben?“

Bei einem gemeinsamen Auftritt mit Obama im Washingtoner Holocaust-Museum sagte
er angesichts des andauernden Bürgerkriegs in Syrien: „An diesem Ort müssen wir
uns fragen: Haben wir denn nichts gelernt? Wie kann es sein, dass (Präsident)
Assad noch immer an der Macht ist?“ 



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft_2016/Finalrunde

Dieser Artikel behandelt die einzelnen Finalrundenspiele und -resultate der
Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich.

Nach einem Eckball erzielte Jérôme Boateng mit seinem ersten Länderspieltor die
Führung für Deutschland. Kurz darauf wehrte Kozáčik einen von Mesut Özil
geschossenen Elfmeter ab, nachdem Škrtel im Strafraum an Gómez' Trikot gezogen
hatte. Özil war damit seit Uli Hoeneß (EM-Finale 1976 gegen die
Tschechoslowakei) der erste Deutsche, der bei einer EM-Endrunde einen Elfmeter
vergab. Die Slowakei kam in der ersten Halbzeit durch einen Kopfball von Kucka
in der 41. Minute zu einer einzigen Torchance. Unmittelbar danach traf Gómez
nach Vorarbeit von Draxler, der in der 63. Minute für den Endstand sorgte und
als bester deutscher Spieler in dieser Partie galt.

Deutschland und Italien galten laut Experten als die Mannschaften, die im Laufe
des Turniers am meisten überzeugen konnten. Italien begann sehr engagiert und
presste hoch, sodass die deutsche Nationalmannschaft kaum Zugriff im Mittelfeld
fand und ihr Passspiel nicht wie gewohnt aufziehen konnte. Im Laufe der ersten
Halbzeit erarbeitete sich Deutschland mehr Spielanteile, jedoch mit wenigen
Torchancen. Ein Treffer durch den bereits früh eingewechselten Bastian
Schweinsteiger wurde wegen eines Offensiv-Fouls nicht anerkannt (27.). Italien
blieb durch lange Bälle in die Spitze immer wieder gefährlich. Im Laufe der
zweiten Halbzeit erarbeitete sich Deutschland die 1:0-Führung durch Mesut Özil
(65.). Mario Gómez, der schon das 1:0 eingeleitet hatte, scheiterte mit einem
Hackenschuss (68.). Nach einem Handspiel durch Jérôme Boateng konnte Leonardo
Bonucci per Elfmeter zum 1:1 ausgleichen (78.). In der Verlängerung war das
Spiel weiterhin von Taktik geprägt. Im Elfmeterschießen scheiterten mit Simone
Zaza, Thomas Müller, Mesut Özil, Graziano Pellè, Leonardo Bonucci, Bastian
Schweinsteiger und Matteo Darmian sieben Schützen – soviele wie nie zuvor bei
einem EM-Elfmeterschießen. Jonas Hector verwandelte den entscheidenden Elfmeter,
womit Deutschland nach neun Turnierspielen bei einer EM oder WM erstmals Italien
ausschalten konnte.

Die italienische Nationalmannschaft spielte zudem in Trauerflor, da 9 Landsleute
bei der Geiselnahme in Dhaka getötet wurden.

Die französische Nationalmannschaft startete druckvoll in die Partie und drängte
Deutschland zusehends in die Defensive. Nach einer Kombination hatte Antoine
Griezmann die erste gefährliche Torchance des Spiels (7.). Nach zehn Minuten
fand die deutsche Nationalmannschaft immer besser in die Partie und
kontrollierte fortan das Spielgeschehen. Torchancen durch Emre Can (14.) und
Bastian Schweinsteiger (26.) konnten jedoch nicht genutzt werden. In der
Nachspielzeit der ersten Hälfte bekam die französische Nationalmannschaft nach
einem Eckball einen Handelfmeter, verursacht durch Bastian Schweinsteiger,
zugesprochen. Diesen konnte Antoine Griezmann zum 1:0 verwerten (45.+2'). In der
zweiten Halbzeit kontrollierte Deutschland das Spiel weiter und Frankreich
lauerte auf Konter. Nach einer Fehlerkette im deutschen Strafraum erzielte
Frankreich das 2:0 (72.). Torschütze war erneut Antoine Griezmann mit seinem
nunmehr sechsten Turniertreffer. In der verbleibenden Spielzeit konnte sich die
deutsche Nationalmannschaft noch einige nennenswerte Chancen erspielen, wie
beispielsweise einen Pfostenschuss durch Joshua Kimmich (74.). Doch diese
führten nicht mehr zum Torerfolg. Frankreich zog in sein fünftes Finale bei
einem großen Turnier (WM oder EM) ein.



https://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_an_der_Somme

Die Schlacht an der Somme war eine der größten Schlachten an der Westfront des
Ersten Weltkrieges. Sie begann am 1. Juli 1916 im Rahmen einer
britisch-französischen Großoffensive gegen die deutschen Stellungen. Sie wurde
am 18. November desselben Jahres abgebrochen, ohne eine militärische
Entscheidung herbeigeführt zu haben. Mit über einer Million getöteten,
verwundeten und vermissten Soldaten war sie die verlustreichste Schlacht der
Westfront während des Ersten Weltkriegs, an Verlusten nahe jenen der
Brussilow-Offensive der Ostfront.

Die militärischen Befehlshaber der vier Alliierten hatten bei der Konferenz in
Chantilly im Dezember 1915 eine weitere Großoffensive gegen die deutschen
Stellungen in Frankreich beschlossen und gleichzeitig entschieden, an drei
Fronten große, gezielte Offensiven zu eröffnen – an der westlichen, der
östlichen und an der italienischen. Diese Entscheidung war für General Joseph
Joffre, den Oberbefehlshaber des Grand Quartier Général (GQG), eine Genugtuung,
hatte er doch die verfehlte Landung der Alliierten auf Gallipoli (Schlacht von
Gallipoli) von Anfang an als einen unwichtigen Nebenschauplatz bezeichnet, der
Kräfte von der aus seiner Sicht kriegsentscheidenden Westfront abzog.

In einer Besprechung mit General Douglas Haig, dem neuen Befehlshaber der
britischen Expeditionsstreitkräfte in Frankreich, Ende Dezember 1915,
diskutierte man die beschlossene Offensive an der Westfront. Haig befürwortete
einen weiteren Großangriff in Flandern, um das deutsche Heer zu flankieren, doch
willigte er in den Vorschlag Joffres ein. Wahrscheinlich ist, dass er dies
aufgrund der Anweisung des britischen Generalstabs tat, die militärische
Zusammenarbeit zwischen Briten und Franzosen durch größtmögliche
Kooperationsbereitschaft zu festigen. Es wurde beschlossen, die geplante
Offensive an dem Berührungspunkt der beiden Heeresgruppen zu starten: am Fluss
Somme.

Nach dem Ende der Dardanellenkampagne waren seit dem Frühjahr 1916 aus dem
Mittelmeerraum mehrere britische Divisionen als Verstärkung nach Frankreich
überführt worden. Über Ägypten kamen ab Januar 1916 die 34. und 35. Division, es
folgte die 31. und die 46. Division im Februar, dann erreichten im März die 29.,
39. Division sowie die 1. und 2. australische Division die Westfront. Im April
1916 trafen die neuseeländische Division, im Mai die 41., 61. und 63. Division,
im Juni die 40., 60. Division sowie die 4. und 5. australische Division in
Frankreich ein. Schließlich erreichte am 3. Juli noch die 11. Division die
Westfront. Durch die vom deutschen Heer im Februar 1916 begonnene Schlacht um
Verdun wurde die französische Armee stark geschwächt, so dass die britischen
Streitkräfte mit der Offensive an der Somme ihre Verbündeten entlasten sollten.
Haig wollte nicht nur tief in die deutschen Stellungen einbrechen, sondern das
deutsche Heer materiell und personell komplett erschöpfen. Er verfolgte damit
das Konzept der Abnutzungsschlacht. Die britischen Truppen konnten entgegen
ursprünglichen Planungen nur mit minimaler französischer Unterstützung rechnen,
da die Kämpfe vor Verdun für Frankreich Priorität besaßen. Auch befanden sich
unter ihren Soldaten zahlreiche unerfahrene Freiwillige. Trotzdem ordnete Haig
einen massiven Infanterieangriff auf großer Breite an.

Der britische Plan sah vor, so viele Geschütze wie möglich auf einen bestimmten
Frontabschnitt zu konzentrieren, um die deutschen Schützengräben durch
schwerstes Artilleriefeuer zu zerstören und den deutschen Fronttruppen maximale
Verluste zuzufügen. Auf den Beschuss sollte dann ein massiver Infanterieangriff
auf breiter Front folgen. Die Soldaten sollten das Niemandsland zwischen den
Gräben „nur mit dem Spazierstock“ bewaffnet überqueren können. Die britischen
Streitkräfte zogen im vorgesehenen Kampfgebiet 1437 Geschütze zusammen, die am
24. Juni 1916 das Feuer auf die deutschen Stellungen eröffneten. Innerhalb von
sieben Tagen und Nächten wurden etwa anderthalb Millionen Geschützgranaten
abgefeuert und das Gelände in eine nahezu unpassierbare Mondlandschaft
verwandelt - was sich später noch als schwer zu überwindendes Hemmnis für den
eigenen Nachschub auswirken sollte.

Zusätzlich wurden chemische Waffen (Giftgas) eingesetzt sowie Abschnitte der
deutschen Front unterminiert. Britische Pioniereinheiten hatten in monatelanger
Arbeit im Untertagebau eine Serie von 19 Minen unter den deutschen Linien an der
Somme platziert und brachten diese zum Beginn des Angriffs am 1. Juli 1916 um
7:28 Uhr nahezu gleichzeitig zur Explosion. Der Knall soll selbst in London noch
zu hören gewesen, Erde und Trümmer sollen bis zu 1200 Meter in die Luft
geschleudert worden sein. Die größten dieser Sprengladungen waren die Hawthorn
Ridge-Mine bei Beaumont-Hamel sowie die Y Sap- und Lochnagar-Minen bei dem Dorf
La Boisselle, wo noch heute der riesige Lochnagar-Krater zu besichtigen ist. Der
Krater ist mit einem Durchmesser von 91 Metern und einer Tiefe von 21 Metern der
größte Krater aus dem Ersten Weltkrieg.

Douglas Haig bot am 1. Juli für den ersten Großangriff sechs Korps mit 20
Divisionen zwischen dem Flüsschen Ancre und der Somme auf, darunter viele neu
gegründete Kitchener-Divisionen. Ihnen standen elf kampferfahrene deutsche
Divisionen gegenüber.

Beiderseits der Somme operierte die französische 6. Armee des General Émile
Fayolle mit drei weiteren Korps:

Diesen Kräften gegenüber verfügte die deutsche 2. Armee unter General der
Infanterie Fritz von Below am 1. Juli über zwei, durch den Fluss Somme getrennte
Generalkommandos:

Den Hauptangriff im Raum östlich Albert führte die britische 4. Armee unter Sir
Henry Rawlinson, sie ging mit Schwerpunkt bei Thiepval und La Boisselle nach der
Sprengung des „Lochnagar-Kraters“ auf einer Breite von 26 Kilometern mit
14 Divisionen zum Angriff über. Der Ort Maricourt bildete die Trennlinie zur
französischen Heeresgruppe Nord unter General Foch, das französische 20.Korps
unter General Balfourier führte seinen Hauptstoß gegen Curlu. Südlich der Somme
beteiligten sich weitere sieben Divisionen der französischen 6. Armee bis
Chaulnes, auch der linke Flügel der französischen 10. Armee unter General Joseph
Micheler beteiligte sich am Angriff. Den Franzosen standen hier das deutsche
XVII. Armee-Korps, sowie am südlichen Abschnitt bis nach Lassigny das Gardekorps
gegenüber.

Da man auf britischer Seite davon überzeugt war, dass die deutschen Stellungen
durch das immense Geschützfeuer vernichtet worden waren, ließ man die
Angriffstruppen in dichten Schützenreihen im Marschtempo vorrücken. Die
britischen Soldaten führten zudem schweres Schanzwerkzeug mit sich, um die
zerbombten deutschen Schützengräben ausbauen und somit sichern zu können.
Besonders das britische VIII. und X. Korps hatten vor Beaumont und Thiepval die
weitaus höchsten Verluste. Trotz des schweren Trommelfeuers waren zahlreiche
Stacheldrahtverhaue und Unterstände auf deutscher Seite intakt geblieben.
Nachdem die britische Artillerie ihr Feuer eingestellt hatte, verließen die
deutschen Soldaten ihre Unterstände und machten ihre Maschinengewehre
einsatzbereit. Die britischen Truppen gerieten in unerwartet schweres MG-Feuer
und erlitten schwere Verluste. Nur an wenigen Stellen gelang ihnen die Einnahme
vorderster deutscher Schützengräben, die nach kurzer Zeit wieder aufgegeben
werden mussten.

Der Hauptangriff General Morlands richtete sich nach der Sprengung der Hawthorn
Ridge-Mine bei Beaumont-Hamel nicht gegen St. Pierre Divion, sondern gegen den
deutschen Hauptstützpunkt „Schwabenfeste“ nördlich Thiepval und gegen den vom
Infanterie-Regiment 180 verteidigten Ort Ovillers. Der Angriff des britischen
X. Korps mit der 36. (Generalmajor Oliver S.W. Nugent) und 32. Division
(Generalmajor W.H. Rycroft) zwischen Beaumont – Thiepval und Höhe 141 traf die
württembergische 26. Reserve-Division, die rechtzeitig von der bayerischen
Division Burkhardt verstärkt werden konnte. Die „Schwabenfeste“ ging an die
Ulster-Division verloren, wurde aber durch einen von Norden, Nordosten und
Südosten angesetzten Gegenstoß der Brigade des Generalmajor Friedrich von
Auwärter nach einem gescheiterten Angriff wiedergewonnen. Bis zum Abend wurden
die verlustreichen Angriffe bei Thiepval weiter fortgesetzt. Südwestlich
Thiepval konnten sich die Briten im neugetauften „Granatloch“ festsetzen. Allein
gegen die 9 Kilometer breite Stellung der 28. Reserve-Division setzten die
Briten vier Divisionen ein und erreichten dennoch nur geringe Geländegewinne,
bei Ovillers wurde die britische 8. (Generalmajor H. Hudson) bereits durch die
12. Division (Generalmajor Arthur B. Scott) abgelöst.

Von den etwa 120.000 britischen Soldaten, die am ersten Tag der Somme-Schlacht
die deutschen Stellungen angriffen, wurden über 19.000 getötet, davon alleine
8.000 in der ersten halben Stunde, und fast 36.000 verwundet. Zusätzlich wurden
etwa 2.100 Mann als vermisst gemeldet. Einzelne Regimenter verloren weit über
die Hälfte ihrer Soldaten, ganze Divisionen galten als nicht mehr existent. Der
erste Tag der Schlacht an der Somme wurde wegen der hohen Verluste „schwärzester
Tag der britischen Militärgeschichte“ genannt.

General Morland hatte seinen Beobachtungs- und Kommandoposten in relativ
sicherer Entfernung von fünf Kilometern auf einem geländebeherrschenden
Eichenbaum eingerichtet, von dem aus er einen Teil des Kampfgeschehens
beobachten konnte, aber trotz veränderter Lage an seiner starren Meinung
festhielt. Eine Abweichung vom festgelegten Plan, die ihm von Generalmajor
Edward Perceval, Befehlshaber der 12.000 Mann starken Korpsreserve,
vorgeschlagen wurde, wurde von ihm wiederholt kategorisch abgelehnt. Perceval
riet dazu, mit seiner Korpsreserve den Durchbruch der Ulster-Division in der
Schwabenfeste zu erweitern und von dort aus mit einer Flankenbewegung das stark
verteidigte Thiepval von der rückwärtigen Seite her anzugreifen. Am Morgen des
1. Juli 1916 hatten die britischen Infanteristen um 07:30 Uhr den Befehl
erhalten, zu Fuß langsam auf die deutschen Stellungen, von denen man ausging,
dass sie das schwere Artillerievorbereitungsfeuer nicht überstanden hatten,
vorzugehen. Die Salford Pals, die in zwei Wellen gegen das „Niemandsland“ vor
der „Thiepval-Ridge“ („Kamm von Thiepval“) vorgingen, erlitten im deutschen
MG-Feuer aus gut ausgebauten Stellungen schwerste Verluste von über 50 % und
wurden dabei im Laufe des Tages nahezu eliminiert.

Die deutsche Seite hingegen wurde zumeist von jüngeren Offizieren geführt und
war aufgrund der Auftragstaktik in der Lage, auf veränderte Situationen
entsprechend flexibel zu reagieren und Gegenangriffe, auch ohne explizite
Befehle höherer Kommandostellen, wie beispielsweise dem Korps unter
Generalleutnant Franz von Soden, durchzuführen. Morland ließ weiter strikt nach
seinem ursprünglich Plan vorgehen und befahl den Angriff der dritten Welle, die
um 16:00 Uhr über das Leichenfeld vorzugehen hatte. Mit dem Resultat, dass ein
weiterer Angriff im Maschinengewehrfeuer erneut völlig zusammenbrach. Einer der
wenigen Überlebenden war Captain Thomas Tweed aus der Ortschaft Eccles,
Kompaniechef der B-Company der 2nd Salford Pals, dessen Kompanie dabei die
schwersten Verluste von allen erleiden musste und der später als Zeitzeuge von
dem „Gemetzel vor Thiepval“ berichten konnte. Gegen 22:30 Uhr konnten die
Deutschen die Schwabenfeste wieder zurückerobern und dadurch Thiepval entlasten,
was den Druck auf die 49. Division wiederum erhöhte. Die britische Armee zog aus
dem Desaster von Thiepval eine Reihe von Lehren. Eine davon war die noch relativ
neue Verwendung von beweglichen Artilleriesperrfeuer, welche durch ein
wanderndes „Feuerband“ das Vorgehen der eigenen Infanterie deckte. Die
siebentägige Artillerievorbereitung hingegen hatte nicht den gewünschten Erfolg,
dass sich die deutschen Stellungen am Ende im sturmreifen Zustand befanden,
sondern sie alarmierten alle Verbände, die in der Tiefe ihrer Bunkersysteme den
Beschuss weitgehend überlebt hatten, auf eine bevorstehende britische
Großoffensive. Ein blindes Vertrauen in die Waffenwirkung der Artillerie, der
weitgehende Verzicht auf Gefechtsaufklärung und das unflexible Verhalten der
kommandierenden Generäle auf sich verändernde militärische Lagen gaben
ursächlich den Ausschlag für den Misserfolg. Aus dem Eindruck des ersten
Kampftages und einer späteren Unterhaltung zwischen General Erich Ludendorff und
Oberst Max Hoffmann prägte sich das geflügelte Wort „Lions led by donkeys“ („von
Eseln geführte Löwen“), womit der Mut der britischen Infanteristen auf dem
Schlachtfeld und die Ignoranz ihrer Befehlshaber zum Ausdruck gebracht werden
sollte.

Trotz der enormen Verluste des ersten Tages ließ Haig die Offensive
weiterführen, wobei man auf britischer Seite die Strategie änderte.
Überraschungsangriffe an begrenzten Frontabschnitten sollten nun für den
militärischen Erfolg sorgen, den der massive Einsatz von Geschützen und Soldaten
auf großer Breite nicht gebracht hatte. Dabei stiegen auch auf deutscher Seite
die Verluste, da Falkenhayn die Aufgabe von Frontabschnitten, unabhängig von
ihrer strategischen Bedeutung, untersagte. Zudem waren die vordersten deutschen
Gräben stets voll besetzt, was bei Geschützfeuer zahlreiche Todesopfer forderte.
Nach dem Verlust eines Grabenabschnitts gingen die deutschen Truppen nach
Möglichkeit sofort zu einem Gegenangriff über, wodurch sich die hohen Verluste
auf beiden Seiten anglichen.

Die verlustreichen Kämpfe führten das deutsche Heer langsam an den Rand der
Erschöpfung, zumal jetzt die eigenen Angriffe an der Westfront zwischen
Douaumont und Fleury während der Schlacht um Verdun vollkommen stockten und auch
gleichzeitig die an der Ostfront von den Russen begonnene Brussilow-Offensive
hohe Verluste forderte. Kurz nach Beginn des britischen Angriffes war man auf
deutscher Seite Ende Juni vor Verdun in die Defensive übergegangen, um von dort
Truppen freizubekommen. Das VI. Reserve-Korps (General Konrad von Goßler) mit
der 11. und 12. Reserve-Division, sowie die 22. Reserve-Division konnte von
Bapaume her umgehend herangezogen werden.

Am 3. Juli musste die auf deutscher Seite am stärksten bedrängte 28.
Reserve-Division gegenüber der britischen 7. Division den Ort Mametz, vor der
gegnerischen 21. und 17. Division Fricourt aufgeben. Dieser Abschnitt wurde
bereits durch die herangeführte bayerische Division Burkhardt und die 183.
Division gestützt. Den bedrängten Abschnitt zwischen Contalmaison und Longueval
übernahm bis Ende Juli die herankommende 3. Garde-Division unter General Arthur
von Lindequist.

Ab 4. Juli übernahm bei den Briten die bereitgestellte Reservearmee unter
General Hubert Gough das Kommando über den Abschnitt des VIII. and X. Korps
zwischen Beaumont und Thiepval. Für die Weiterführung des britischen Angriffs
auf die hartnäckig von der 26. Reserve-Division gehaltenen Stellungen bei
Thiepval wurde auch das II. Korps unter General Claud Jacob herangezogen,
südlicher bei Pozières wurde das I. ANZAC-Korps unter General Birdwood in die
Front der Armee Rawlinson eingeführt. Am 5. Juli eroberten die sich am Nordufer
der Somme verstärkten Franzosen die Orte Curlu und Hem, nördlich davon
behauptete die deutsche 12. Division vorerst die Linie Maurepas – Monacu. Die
alliierten Angriffe erreichten die neue Frontlinie an der Linie Contalmaison –
Montauban – Hardecourt – Biaches – Estrées; nur wenige Kilometer waren gewonnen
worden; der versuchte Durchbruch musste schon jetzt als gescheitert angesehen
werden.

Zwischen 6. und 14. Juli wurde südlich Longueval heftig um den Trones-Wald
gerungen, das Gehölz wechselte 18-mal den Besitzer, bis es in britischer Hand
verblieb. Am 9. und 10. Juli fielen auch der Mametzer-Wald und der Ort
Contalmaison an die Briten, nördlich der Somme nahm das französische 20. Korps
das Dorf Hardecourt.

Auf deutscher Seite wurde ab 9. Juli zum Schutz des bedrohten Péronne die Gruppe
Quast (Generalkommando IX. Armee-Korps) am nördlichen Flügel des
XVII. Armee-Korps an der bedrohten Linie Biaches – Barleux eingeschoben. Die von
den Franzosen bei Barleux bedrängte Division Frentz wurde von der 17. Division
abgelöst. Das südlich anschließende XVII. Korps verteidigte jetzt nur mehr den
Raum Chaulnes am verkürzten Frontabschnitt zwischen Lihons und Andechy.

Am 14. Juli gelang der britischen 4. Armee in der Schlacht von Bazentin Ridge
ein tiefer Einbruch in die deutschen Stellungen. Im Morgengrauen überrumpelten
22.000 Mann des britischen XV. Korps die deutschen Fronttruppen und drangen fast
sechs Kilometer tief in das gegnerische Grabensystem zwischen Groß- und
Klein-Bazentin und Longueval ein. Am 13. Juli war bei Longueval noch rechtzeitig
die 123. Division eingeschoben worden, der rechte Flügel der 12.
Reserve-Division unter General von Kehler wurde auf Ginchy zurückgenommen. Bei
Sailly wurde die 24. Reserve-Division bereitgestellt und bei Rancourt war die 8.
bayerische Reserve-Division bereits in die Front eingeschoben worden. Die
bereits wankende 11. Reserve-Division unter Generalleutnant Friedrich von
Hertzberg wurde durch die 23. Reserve-Division verstärkt. Während dieses Kampfes
übernahm im Raum südwestlich Bapaume das Generalkommando des deutschen IV.
Armee-Korps unter General Friedrich Sixt von Armin die Befehlsführung. Die 7.
Division verteidigte jetzt das schwer bedrängte Pozières, die im Nachtmarsch
herangeführte 8. Division setzte zum Gegenstoß ein, der den verlorenen
Delville-Wald zurückgewinnen sollte. Durch das zu langsame Vorrücken der
britischen Reserven wurde hier der entscheidende Durchbruch verhindert, so dass
man auf deutscher Seite die Front wieder stabilisieren konnte.

Ab 19. Juli wurde zur besseren Befehlsführung der Abschnitt der deutschen
2. Armee geteilt und neu gegliedert: Nördlich der Somme wurde die neue 1. Armee
gebildet und General der Infanterie Fritz von Below unterstellt, südlich des
Flusses übernahm die 2. Armee – jetzt unter General der Artillerie Max von
Gallwitz mit Hauptquartier in St. Quentin – die Führung. Nördlich der Somme
verblieb die bewährte Gruppe Stein (XIV. Reserve-Korps) zwischen Gommecourt und
Thiepval in ihren alten Stellungen. Die Reste der im Hauptangriffsfeld liegenden
28. Reserve-Division waren durch die Gruppe Sixt von Armin (Generalkommando IV.
Armee-Korps) mit der 7. und 8. Division abgelöst, die Gruppe Goßler mit der 24.
Reserve-Division, 123. Division und 11. Reserve-Division verteidigte südlich
davon bis zur Somme. Südlich der Somme konnten die Franzosen im Ringen mit der
Gruppe Quast (17. und 18. Division) bis zum 19. Juli die Linie Cléry – Biaches –
Barleux erreichen und bedrohten die Stadt Péronne. Daher wurden dem
XVII. Armee-Korps bis Ende Juli zusätzlich die 16. Division und die
zusammengesetzte Division Liebert, der Gruppe Quast die 1.
Garde-Reserve-Division, die 4. Garde-Division sowie die 28. Division als
Verstärkung zugeführt. Beim Gardekorps wurde die 1. Garde-Division nördlich
Lassigny durch die 44. Reserve-Division freigemacht und dem XVII. Armeekorps als
Eingreifreserve nach Nesle überstellt.

Bereits Ende Juli wurde im Hauptangriffsfeld nördlich der Somme wieder die
Ablösung von abgekämpften deutschen Verbänden notwendig. Die Gruppen Sixt von
Armin und Goßler wurden durch das IX. Reserve-Korps (Gruppe Boehn mit der 117.,
17. und 18. Reserve-Division), dem württembergischen XIII. Armee-Korps mit der
26. und 27. Division, sowie vom Generalkommando XII. Reserve-Korps mit der
8. bayerischen Reserve-Division und der 23. Reserve-Division an der Frontlinie
zwischen Thiepval – Combles – Maurepas bis zur Somme abgelöst.

Auch das Bayerische I. Reserve-Korps unter General Karl von Fasbender war der
1. Armee bereits Ende Juli als Reserve zugeführt worden und übernahm südlich von
Combles den linken Abschnitt der in Front verbleibenden Gruppe Kirchbach. Am 13.
August wurde die schwer bedrängte bayerische 8. Reserve-Division beiderseits
Maurepas wieder herausgezogen. Die 5. Reserve-Division hielten diese Ortschaft
tagelang, bis sie am 24. August endgültig den Franzosen überlassen werden
musste. Die Bayern hatten dabei 4500 Mann verloren und mussten am 27. August
durch die 1. und 2. Garde-Division abgelöst werden.

Am 29. August 1916 wurde Erich von Falkenhayn durch Paul von Hindenburg und
Erich Ludendorff abgelöst. Ludendorff entwickelte sich schnell zum alleinigen
Entscheidungsträger der Obersten Heeresleitung und begab sich an die Somme, um
vor Ort einen Eindruck von der militärischen Lage zu gewinnen. Er erkannte, dass
die Taktik des deutschen Heeres zu äußerst hohen Verlusten führte und
beauftragte eine Gruppe von Offizieren mit der Ausarbeitung einer neuen
taktischen Doktrin. Die vordersten Frontabschnitte wurden nicht mehr aus voll
besetzten (und immer wieder aufzufüllenden) Schützengräben gebildet, sondern
durch eine dünne, aber effektivere und flexiblere Linie schachbrettartig
angeordneter Maschinengewehrnester ersetzt. Diese Maßnahme reduzierte die
Verluste bei gegnerischem Trommelfeuer und gegnerischen Angriffen. Die deutsche
Abkehr von einer starren Verteidigung sämtlicher Frontabschnitte kam jedoch zu
spät, um den Verlauf der Somme-Schlacht noch beeinflussen zu können. Die
britische Armee führte ihre Offensive mit französischer Unterstützung auch im
August und September fort und erreichte dabei geringe Geländegewinne, die stets
mit enormen Verlusten auf beiden Seiten verbunden waren.

Die neugebildete Heeresgruppe „Kronprinz Rupprecht“ übernahm im Somme-Abschnitt
Ende August die Leitung sämtlicher Operationen von der dort kurzzeitig führenden
Heeresgruppe Gallwitz. Ab 6. September trafen aus dem Abschnitt der Heeresgruppe
des deutschen Kronprinzen (Raum Verdun) nacheinander die 10. Ersatz-, 13., 38.
und 6. bayerische Division an der Somme ein.

Am linken Flügel der 1. Armee übernahm General der Infanterie von Ehrenthal
(XXVII. Reserve-Korps) anstatt dem Korps Fassbender das Kommando, durch
Einschieben der 13. Division wurden zwecks leichterer Verteidigung im Raum Cléry
schmälere Abschnitte geschaffen. Am rechten Armeeflügel wurde der Abschnitt des
XIV. Reserve-Korps verkürzt, zwischen Thiepval und Pozieres war die 1.
Garde-Reserve-Division sowie die 4. Garde-Division in die Front eingeschoben
worden. Gleichzeitig löste die 3. und 4. bayerische Division die abgekämpften
Verbände im Raum östlich von Pozieres ab, beide blieben im Verband des II.
Bayerischen Korps, waren aber zur besseren Koordination der Abwehrkämpfe,
zusammen mit dem neu eingeführten Garde-Reserve-Korps taktisch dem
Generalkommando der Gruppe des Generals Marschall von Altengottern unterstellt
worden. Im restlichen Armeebereich löste die 5. bayerische Division, die 45. und
54. Reserve- sowie die 185. Division fünf verbrauchte Großverbände ab. Im
Bereich der den Franzosen gegenüberliegenden 2. Armee wurde die 11. und
10. Ersatz-Division als Ablöseverbände bestimmt.

Zwischen 3. und 6. September eroberte die irische 16. Division (Generalmajor
W.B. Hickie) das Dorf Guillemont und am 9. September das Dorf Ginchy; deren
Besitz war Voraussetzung für einen geplanten Durchbruch auf Combles. Um eine
schnelle Entscheidung herbeizuführen, entschlossen sich die Briten am 15.
September zum ersten Kriegseinsatz von Panzern. Die Tanks sollten der Infanterie
vorangehen und die vorderste deutsche Linie zwischen Courcelette und Combles
aufreißen. Von ursprünglich 49 Panzern, die man in beabsichtigter Irreführung
als „Tanks“ bezeichnete, blieben 17 mit technischen Problemen auf dem Weg zur
Front stehen. Die verbliebenen 32 Panzer vom Typ Mark I gingen am frühen Morgen
beim Dorf Flers zum Angriff über. Der Anblick dieser neuartigen Kriegsgeräte
verursachte bei vielen deutschen Soldaten Panik, doch fielen noch am selben Tag
weitere Panzer mit technischen Defekten aus, während andere von der deutschen
Artillerie zerstört wurden.

Dem britischen XIV. Korps (Lord Cavan) am rechten Flügel gelang der erwartete
Durchbruch auf Combles nicht, rechts war die 56. Division (Generalmajor C.P.A.
Hull) östlich Guillemont schnell festgelaufen, die 6. Division (Generalmajor C.
Ross) rang im Leuze-Wald, die links eingesetzte Garde-Division (Generalmajor
G.P.T. Feilding) erreichte nach Nordosten auf Ginchy etwa zwei Kilometer
Geländegewinn. Im Zentrum hatte das XV. Korps mehr Erfolg, seine Divisionen
machten gegenüber dem Bayerischen 2. Armee-Korps an diesem Tag die größten
Fortschritte: Die 14. Division (Generalmajor V.A. Couper) konnte rechts die
bayerische 5. Division aus dem Frontvorsprung östlich des Delville-Waldes
hinausdrängen. In der Mitte des Korps folgte die 41. Division (Generalmajor
S.T.B. Lawford) und die neuseeländische Division (General Andrew H. Russell) aus
Longueval den durchbrechenden Tanks und erreichten Flers. Am linken Flügel
machte auch das III. Korps (Pulteney) einige Fortschritte, aber zu einem hohen
Preis. Die 47. Division (Generalmajor C. St.L. Barter) hatte schwere Verluste im
Foureaux-Wald, die benachbarte 50. Division (Generalmajor Percival S. Wilkinson)
erreichte aber die dritte deutsche Verteidigungslinie vor Einbruch der
Dunkelheit. Die schottische 15. Division (Generalmajor F.W. McCracken) entriss
links davon der bayerischen 3. Division das Dorf Martinpuich. Ganz links konnte
die kanadische 1. (Generalmajor A.W. Currie) und 2. Division (Generalmajor
R.E.W. Turner) bis zum Abend die deutsche 45. Reserve-Division aus Courcelette
hinausdrängen. Das britische II. Korps vor Thiepval unterstützte das Kanadische
Korps (Julian Byng) das aus den Raum Pozières angriff, durch einen Angriff der
11. Division gegen Mouquet-Farme, kam aber am Widerstand der 4. Garde-Division
nicht vorbei.

Während sich der rechte Flügel der 1. Armee – die Gruppe Marschall
(Generalkommando Garde-Reserve-Korps) um Thiepval mit der 4. Garde-Division und
der 207. Division in ihren Stellungen behaupten konnte, wurden die in der Mitte
ringenden Einheiten — die 45. Reserve-Division sowie die bayerische 3. und
5. Division — stellenweise überrannt. Nur südöstlich von Martinpuich, am Rand
des Foureaux-Waldes und nördlich von Combles hielten die 4. Bayerische und die
185. Division die seitwärts der Tanks vorgehenden britischen Sturmtruppen durch
ihr Maschinengewehrfeuer auf. Deutsche Gegenangriffe der Gruppe Kirchbach (XII.
Reserve-Korps) stießen auf starke feindliche Reserven, mit denen an der Linie
Courcelette—Martinpuich—Flers bis zum Monatsende gerungen wurde. Obwohl die
technisch noch unausgereiften und langsamen Panzer den erhofften Durchbruch auf
alliierter Seite wieder nicht erreichen konnten, wurde die verlustreiche
Somme-Schlacht um einzelne Grabenabschnitte weitergeführt.

Die französische 6. Armee unter General Fayolle war seit Anfang August nördlich
der Somme mit dem 33. Korps (70. und 77. Division) und gegenüber der Gruppe
Kirchbach mit dem 7. Korps (45., 46., 47. und 66. Division) erheblich verstärkt
worden. Bei der deutschen 2. Armee wurde daher bis 16. September die
Heranführung des XXIII. Reserve-Korps unter General von Kathen notwendig, das
mit der 11. Division und der 46. Reserve-Division bei Vermandovillers in die
Front eingeschoben wurde. Die französische 10. Armee unter Micheler verlängerte
ihren nördlichen Flügel nach Norden, erhielt das 35. Korps unterstellt und griff
mit dem 2. und 10. Korps an der Dörferlinie Chilly – Vermandovillers – Soyécourt
– Deniécourt – Berny-en-Santerre bis Barleux mit vierzehn Divisionen an. Nach
dreitägigem hin- und herwogenden Kampf wurde die deutsche Front zwischen Barleux
und Chaulnes stark eingedrückt. Die neue Verteidigungslinie der Gruppe Quast und
Gruppe Kathen verlief jetzt von Barleux über Fresnes – östlich an
Vermandovillers vorbei bis zum Westrand von Chaulnes.

Zwar hatte die 54. Reserve-Division während der Tankschlacht bei Flers den
Knotenpunkt Combles gehalten, die Stadt blieb aber im unmittelbaren Frontbereich
gelegen äußerst bedroht. Um einen drohenden britischen Durchbruch auf Bapaume zu
verhindern, wurde von der Obersten Heeresleitung das deutsche XXVI.
Reserve-Korps unter General Otto von Hügel ab Mitte September von Flandern nach
Combles verlegt. Die 51. Reserve-Division unter General Balck löste die
185. Division ab und bezog auf etwa 5 Kilometer Breite Stellung zwischen Morval
und Combles, rechts anschließend folgte die 52. Reserve-Division. Im Abschnitt
der 51. Reserve-Division wurde am 23. September aus der zugeteilten 37.
Reserve-Infanterie-Brigade zusätzlich die 213. Division unter Generalmajor von
Bernuth neu aufgestellt.

Am 26. September folgte nach starkem Artilleriefeuer westlich und bei Morval ein
weiterer britischer Großangriff durch die Armee Rawlinson. Links war das
III. Korps (23. und 50. Division) aus dem Raum Martinpuich nach Norden gegen Le
Sars angesetzt, in der Mitte stürmte das XV. Corps unter General Herbert Watts
mit der 21., 55. und der neuseeländischen Division beiderseits von Flers, rechts
führte das XIV. Korps den Hauptstoß gegen Morval. Das Korps unter Lord Cavan
konnte links die aus dem Raum Ginchy vorgehende britische Garde-Division
Lesboeufs umfassen. Im Hauptangriffsgelände gelang es der britischen 6., 20. und
56. Division am 26. September Combles und Morval zu erobern und die Front in
Richtung auf Le Transloy vorzuschieben. Von Rancourt aus versuchte auch der
nördliche Flügel der französischen 6. Armee mehrere Angriffe, die an der Front
der 213. Division zwar kurzfristig einbrachen, aber bei Sailly sofort abgewiesen
werden konnten. Die ebenfalls neu aufgestellte 214. Division welche den
Abschnitt von Rancourt bis St. Pierre Vaast hielt und links den Anschluss zur
linken Flügelgruppe der Gruppe Schenck nordöstlich Bouchavesnes herstellte,
hielt ihre Stellungen.

Gleichzeitig mit den Angriffen Rawlinsons bei Morval, eröffnete auch die
Reservearmee unter General Gough am 26. September neue Massenstürme im Raum
Thiepval. Nach kurzer Erholung war die 26. Reserve-Division unter günstigeren
Bedingungen als am ersten Angriffstag wieder in ihrem alten Abschnitt
eingerückt. Die Beschießung wurde bereits am 23. September morgens eingeleitet
und auch die nächsten Tage fortgesetzt. Allein im Abschnitt des II. Corps (Claud
Jacob) wurden 60.000 leichtere und 45.000 schwere Granaten abgefeuert. Gough
hatte links zwei Divisionen (11. und 18.) zum Sturm bestimmt, rechts aus dem
Raum Courcelles führte das Kanadische Korps unter General Byng den Angriff. Eine
Feuerwalze leitete am 26. September den Angriff der Infanterie ein. Auf der
rechten Flanke griff das Kanadische Corps mit der 6. Brigade (kanadische 2.
Division) rechts, und mit der kanadischen 1. Division links gegen den
sogenannten Königin-Graben und den Hohenzollern Graben an. Die angestrebte
Verbindung zur links vorgehenden 11. Division wurde nicht erreicht. Die 11.
Division stürmte rechts mit der 34. Brigade gegen die stark verschanzte „Mouquet
Farm“ und die „Zollern Redoute“, links davon stürmte die 33. Brigade gegen die
„Schwabenfeste“ vor. Am Vormittag des 27. September wurden drei frische
Divisionen eingesetzt (kanadische 2. und 3. auf den Flügeln, 39. englische 39.
Division in der Mitte). Alle Angriffe führten nicht zum Durchbruch, deutschen
Gegenstößen gelang es, den Nordteil der „Schwabenfeste“ und nördlicher davon St.
Pierre Divion zu halten.

Von den Divisionen der britischen Feldarmee waren bis Anfang Oktober bereits 53
an den Angriffen beteiligt, davon waren 38 zweimal, 13 dreimal und 2 einmal
eingesetzt worden. 26 Divisionen waren völlig abgekämpft, 9 weitere mussten zur
Auffrischung aus der Front herausgezogen werden. Die Deutschen zogen Ende
September weitere Reserven heran: hinter der Gruppe Stein wurde ab 29. September
die 4. Ersatz-Division (Generalleutnant von Werder) herangezogen; weiter südlich
rückte über Francourt die 6. bayerische Reserve-Division (General Scanzoni) in
die vordere Hauptkampflinie ein. Die 18. Reserve-Division (Generalmajor von
Wundt) marschierte im Raum Lechelle – Neuville – Ytres, die 15. Division
(Generalleutnant von Frentz) bei Etricourt und die 10. Reserve-Division
(Generalleutnant Dallmer) bei Nurlu als Eingreifreserve auf.

Mitte September und Anfang Oktober folgten starke Angriffe der 6. Armee unter
General Fayolle – das frische französische V. und VI. Korps stürmten im Raum
Bouchavesnes bis zur Somme bei Cléry. Auf deutscher Seite wurde dabei das bei
Sailly-Saillisel gegenüber liegende Bayerische I. Reserve-Korps (von Fasbender)
in schneller Abfolge durch das XVIII. Armeekorps unter Dedo von Schenck und
darauf durch das V. Reserve-Korps unter Otto von Garnier abgelöst.

Am 7. Oktober wurde bei der deutschen Heeresleitung der Angriffstag für den
nächsten Angriff durch Überläufer vorzeitig bekannt, die Lage der deutschen
Truppen war daher nicht ungünstig. Auf dem linken Flügel der Gruppe Stein waren
bereits die 28. Division eingeschoben; fünf weitere Divisionen wurden für die
nötigen Ablösungen bereitgestellt. Die 19. Reserve-Division war zusätzlich als
Reserve der Heeresgruppe bei Valenciennes versammelt. Im Laufe des 8. Oktober
griff die britische 4. Armee an der gesamten Front an; zuletzt auch nördlich der
Ancre und bei Eaucourt l’Abbaye. Der Ort Le Sars, den die 4. Ersatz-Division
verteidigte, ging an die britische 23. Division verloren. Die französische 6.
Armee griff zwischen Morval und Rancourt gegen Sailly an, das jetzt von der
deutschen 18. Division verteidigt wurde. Ab 12. Oktober setzten die Briten im
Abschnitt des III. und XV. Corps zwischen Courcelette und Lesboeufs fünf neue
Divisionen zum Durchbruch auf La Transloy an. Die Verstärkung der deutschen
Artillerie machte sich durch hohe Verluste fühlbar, die Offensive löste sich
mehr und mehr in Teilangriffe auf. Der Kampf dehnte sich bis Thiepval aus, wo es
der britischen 39. und 18. Division (Lt. Gen. Ivor Maxse) bis 14. Oktober
gelang, die „Schwabenfeste“ vollständig einzunehmen. Am gleichen Tag griffen
südlich der Somme drei französische Divisionen auf breiter Front zwischen
Barleux und Ablaincourt an, der deutschen 183. Division wurde dabei das Dorf
Genermont, der 44. Reserve-Division der Nordteil von Ablaincourt entrissen. Die
zwischen Bouchavesnes und Feuillaucourt schnell abgekämpften deutschen
Divisionen wechselten dabei fast wöchentlich mit neu herangeführten Verbänden.
Am 15. Oktober drangen die Franzosen in den Südteil des heißumkämpften Dorfes
Sailly ein. Am 17. Oktober konnte die britische 47. Division Eaucourt l’Abbaye
einnehmen, die Franzosen konnten sich im Nordteil von Sailly festsetzen, sodass
die Deutschen den Ort am 18. Oktober aufgeben mussten. Auf der Höhe von
Sailly-Saillisel gebot, vom Maas-Abschnitt eintreffend, die bayerische 1.
Division und von der Aisnefront herangeführt, die 16. Division, dem
französischen Vordringen endlich Halt. Das am 23. Oktober einsetzende
Regenwetter erschwerte für beide Seiten alle geplanten Operationen.

Ab 29. Oktober wurde die bisherige Reservearmee unter General Gough in 5. Armee
umbenannt und bereitete im Nordabschnitt des Schlachtfeldes an der Linie östlich
Gommecourt, bei Beaumont Hamel und bei Hébuterne die letzten Großangriffe vor.
Der Kommandeur des XIV. Reserve-Korps, General der Artillerie Hermann von Stein
wurde Ende Oktober durch Generalleutnant Fuchs abgelöst. Die seit Beginn der
Sommeschlacht in Stellung liegenden 28. und 26. Reserve-Division wurde aus der
Hauptkampflinie beiderseits der Ancre herausgezogen. Die 5. Armee begann am
frühen Morgen des 13. November am Nordflügel des Schlachtgebietes zwischen der
Straße Albert-Bapaume und Serre mit gewaltigen Artilleriefeuer eine neue
Offensive. Gegen die Gruppe Fuchs (52., 12. und 38. später 223. und 58.
Division) griffen die Engländer mit sieben Divisionen zwischen Hebuterne und
Courcelette an. Das V. Korps führte mit der 3., 2. und 51. Division den
Hauptangriff gegen die deutsche Verteidigung nördlich der Ancre; südlich des
Flusses wurde das II. Korps mit der 39., 18. und 19. Division über die bereits
gesicherte „Schwaben Redoute“ nach St. Pierre Divion angreifen. Am linken Flügel
des V. Korps versuchte die 3. Division durch morastigen Boden nach Serre
durchzubrechen. Südlich davon vollzog die 2. Division einen Vorstoß gegen die
Höhen von Redan. Am rechten Flügel führte die 51. Division den Angriff auf
Beaumont-Hamel, das am Nachmittag in britische Hand fiel. Westlich der Ancre
brach die 63. Division am Abend auf Beaucourt durch. Südlich der Ancre rückte
die 39. Division mit starker Artillerieunterstützung auf St Pierre Divion vor.
Es gelang den umfassend angreifenden Engländern, die Front der deutschen 12.
Division bei Beaumont-Hamel und den Abschnitt der 38. Division bei St. Pierre zu
überrennen. In zweitägigen Kämpfen gingen die Briten über Beaucourt hinaus bis
dicht an Grandcourt heran und konnten 5000 Gefangene einbringen. Kleinere
Gegenstöße der Deutschen wurden durch die 52. Division bei Serre, durch die 58.
Division südlich von Pys und durch das Garde-Reserve-Korps bei Warlencourt und
Ligny Tilloy angesetzt.

Französische Truppen gingen am 14. November aus der Linie Sailly—Rancourt gegen
den St. Pierre Vaast-Wald vor, der Angriff wurde durch die deutsche 30. Division
sowie die 16. Reserve-Division abgewiesen. Am Morgen des 15. November konnte die
185. Division der „Gruppe Deimling“ (Gen. Kdo. XV.) den östlichen Stadtteil von
Saillisel zurückerobern, musste ihn aber bald wieder dem übermächtigen Gegner
überlassen. Nachdem an der Ancre nur relativ geringe Gebietsgewinne erreicht
wurden, ohne den erwünschten Durchbruch zu erzielen, ließ Douglas Haig die
Somme-Schlacht Ende November 1916 endlich auslaufen.

Die groß angelegte Materialschlacht führte nicht zu der von General Haig
erhofften völligen Zermürbung des deutschen Heeres. Allerdings kamen auf Seiten
der deutschen Führung und Truppe erstmals wegen der nun fühlbaren
Überanstrengung der Truppen und des mittlerweile deutlichen Mangels an
erfahrenen Offizieren und Unteroffizieren Zweifel am siegreichen Ausgang des
Krieges auf. Die deutsche Front wurde an der Somme um mehrere Kilometer
eingedrückt, doch konnten die Alliierten das von ihnen eroberte Gebiet nicht als
Ausgangspunkt für weitere Offensiven nutzen. Anfang 1917 zogen sich die
deutschen Truppen bis vor Cambrai und St. Quentin in die stark ausgebaute
Siegfriedstellung zurück und verminten dabei das von ihnen freigegebene Gebiet.

Die Materialschlachten des Kriegsjahres 1916 führten dazu, dass sich die
deutsche Armee an der Westfront auf die Defensive beschränken musste. Dagegen
konnte durch eine Offensive der Mittelmächte von Spätsommer bis Ende 1916 das
neu auf Seiten der Alliierten in den Krieg eingetretene Rumänien zum größten
Teil erobert werden. Dies trug zur weiteren Schwächung Russlands bei, das
ebenfalls an der rumänischen Front eingreifen musste. Die Alliierten waren auch
1917 in der Lage, mehrere Offensiven an der deutschen Westfront durchzuführen.
Aufgrund ihrer Erfahrungen in der Somme-Schlacht war die deutsche Armee dazu
übergegangen, ihre vordersten Frontlinien schwächer zu besetzen und bei
Angriffen auch Frontabschnitte aufzugeben, um die gegnerischen Truppen tiefer in
das eigene Grabensystem zu locken. Es erfolgte dann ein Gegenangriff deutscher
Eingreiftruppen. Diese neue Taktik verursachte die schwere französische
Niederlage in der Schlacht an der Aisne.

Der 1. Juli 1916 ist der verlustreichste Tag in der britischen
Militärgeschichte, was im Vereinigten Königreich bis heute eine gewisse
Bedeutung hat. Nordirische Protestanten betrachten den ersten Tag der
Somme-Schlacht als Opfergang für das Vereinigte Königreich, da die Ulster
Division über die Hälfte ihrer Soldaten verlor. Die Schlachten an der Somme und
die um Verdun gehören wegen der monatelangen Dauer zu den verlustreichsten
Kämpfen des Ersten Weltkrieges. Über 450.000 Soldaten des Britischen Empires und
etwa 200.000 Franzosen wurden in der Schlacht getötet oder verwundet. Die
Angaben zu den Verlusten auf deutscher Seite variieren stark; sie lagen etwa
zwischen 420.000 bis 465.000 Mann. Insgesamt wurden in der Schlacht
104 Divisionen (davon 48 französische) bei den Alliierten eingesetzt. Die
Verluste des British Commonwealth während des Zeitraumes 1. Juli bis 30.
November 1916 werden im Werk des Kriegsministeriums wie folgt angegeben:

Die deutschen Verluste werden im Sanitätsbericht über das deutsche Heer wie
folgt angegeben: An der Schlacht waren im Zeitraum vom 24. Juni bis zum 26.
November 1916 die deutsche 2. Armee und ab dem 19. Juli 1916 die neu
aufgestellte 1. Armee beteiligt. Die Ist-Stärke der 2. Armee betrug etwa 364.000
Mann, die der 1. Armee lag bei 386.000 Mann. Insgesamt wurden während der
Schlacht bei beiden Armeen etwa 50 Divisionen eingesetzt.

Der Sanitätsbericht führt die Verluste nach Tagzehnten auf. Im Zeitraum 21. Juni
– 30. Juni 1916 (das britische Trommelfeuer begann am 24. Juni 1916) hatte die
2. Armee 6.960 Mann verloren: 4.482 Verwundete, 1.189 Gefallene und 1.289
Vermisste. Die Verlustzahlen stiegen nach dem britischen Angriff vom 1. Juli bis
zum 10. Juli 1916 enorm an: 20.875 Verwundete, 5.786 Gefallene und 18.438
Vermisste, zusammen 45.099 Mann. Der Vergleich der Tagzehnte zeigt auf, dass der
Schützengraben einen relativ guten Schutz gegen Feindfeuer bot, dass jedoch
Angriffe auch beim Angegriffenen zu hohen Verlusten führten. Britische Truppen
nahmen an der Westfront im 2. Halbjahr 1916 40.207 deutsche Soldaten, davon 832
Offiziere, gefangen. Der größte Teil davon dürfte auf die Somme-Schlacht
zurückzuführen sein.

Charakteristisch für die Schlacht war nicht nur der enorme personelle und
materielle Aufwand, sondern vor allem der äußerst bedenkenlose Umgang mit
Menschenleben. Der britische Militärhistoriker Basil Liddell Hart fasste die
Schlachten des Ersten Weltkriegs mit den lapidaren Worten: “nothing but stupid
mutual mass-slaughter” (deutsch: „Nichts anderes als dummes, massenweises
gegenseitiges Abschlachten“) zusammen.

An der ehemaligen Frontlinie erinnert heute das 1932 eingeweihte
Thiepval-Denkmal an die britischen Gefallenen. Im deutschen Tübingen wurde für
die heute ehemalige Thiepval-Kaserne der Weiler Thiepval der Namensgeber und
sollte an die großen Verluste der deutschen und insbesondere der
württembergischen Truppen erinnern. Das Gelände trägt bis heute diesen Namen.
Der Danger Tree markiert einen Punkt, an dem am ersten Tag der Schlacht
zahlreiche Briten fielen.

Auf dem ehemaligen Schlachtfeld erinnern zahlreiche kleinere und größere
Gedenkstätten und Kriegsgräberstätten an die Schlacht. Zahlreiche britische und
Commonwealth-Denkmäler finden sich etwa um Pozières, Thiepval und La Boisselle.
An die südafrikanische Beteiligung erinnert das 1926 eingeweihte Delville Wood
South African National Memorial bei Longueval, an die fast vollständige
Vernichtung des Newfoundland Regiment am ersten Tag der Schlacht das 1925
eingeweihte Beaumont-Hamel Newfoundland Memorial.

Die zentrale deutsche Veranstaltung zum 100. Gedenktag wurde vom Volksbund
Deutsche Kriegsgräberfürsorge durchgeführt und fand am 1. Juli 2016 in der
Deutschen Kriegsgräberstätte Fricourt statt. Briten und Franzosen begingen den
Tag in Anwesenheit von Staatspräsident François Hollande, Premierminister David
Cameron, Prince Charles und weiteren Mitgliedern der Britischen Königsfamilie am
Thiepval-Denkmal.

Die Veröffentlichungen des Reichsarchivs beschreiben die Schlacht sehr
detailliert, sind aber aufgrund des zeitlichen Kontextes und der
Entstehungsgeschichte des Reichsarchivs einseitig gehalten. Eine Überprüfung der
dortigen Angaben ist aufgrund der Zerstörung des Heeresarchivs Potsdam nicht
mehr ohne weiteres möglich.



https://de.wikipedia.org/wiki/Kfz-Kennzeichen_(Deutschland)

Das Kfz-Kennzeichen (allgemeinsprachlich auch Nummernschild) ist in Deutschland
die gemäß der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) von den
Kraftfahrzeug-Zulassungsstellen ausgegebene amtliche Kennzeichnung von
Fahrzeugen für Kraftfahrzeuge und gegebenenfalls deren Anhänger. Das
Kfz-Kennzeichen besteht aus einem Unterscheidungszeichen (ein bis drei
Buchstaben, z. B. RA) und der Erkennungsnummer (ein oder zwei Buchstaben und bis
zu vier Ziffern, z. B. KL 8136). Für zulassungspflichtige Kraftfahrzeuge dienen
sie zusammen mit der Zulassungsbescheinigung als Nachweis für die Zulassung von
Fahrzeugen zum Straßenverkehr durch eine örtlich und sachlich zuständige
Straßenverkehrsbehörde (je nach Wohnsitz bzw. Unternehmenssitz). Fahrzeuge, für
die eine allgemeine Betriebserlaubnis oder Typgenehmigung genügt
(zulassungsfreie Fahrzeuge), zeigen Versicherungskennzeichen. Diese gelten
zulassungsrechtlich nicht als amtliche Kennzeichen, da sie von der
Kfz-Haftpflichtversicherung ausgegeben werden. Der Begriff Kfz-Kennzeichen steht
gleichermaßen für die alphanumerische Zeichenfolge als auch für das eigentliche
Kennzeichenschild.

Die Liste der Kfz-Kennzeichen in Deutschland enthält alle derzeit festgelegten
Unterscheidungszeichen, also auch inklusive aller ehemals aufgehobenen und nach
der Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung 2012 wiedereingeführten
Unterscheidungszeichen. Zu den aufgehobenen Unterscheidungszeichen, also
solchen, die nicht mehr zugeteilt werden dürfen, siehe die Liste der deutschen
Kfz-Kennzeichen, die nicht mehr ausgegeben werden. Zu allen in Deutschland
bisher ausgegebenen Unterscheidungszeichen mit Angaben zu den Zeiträumen siehe
die Liste aller Kfz-Kennzeichen der Bundesrepublik Deutschland.

In den deutschen Staaten begannen einige örtliche Behörden zwischen 1870 und
1890 wegen vermehrter Fälle von Fahrerflucht, Nummernschilder für Fahrräder
vorzuschreiben, die lokal ausgegeben wurden und sich farblich unterschieden. Im
Jahr 1896 wurde in Baden das erste Nummernschild an einem Automobil befestigt.
Am 1. Oktober 1906 wurde die erste einheitliche Regelung erlassen, die am 1.
Oktober 1907 für die 26 Länder des Deutschen Reichs in Kraft trat. 10.115 Pkw,
15.954 Krafträder und 957 Lkw waren damals zugelassen.

Die einheitlichen Kennzeichen der Länder im Deutschen Reich begannen bei einigen
größeren Ländern mit einer römischen Ziffer für das Territorium – I = Preußen,
II = Königreich Bayern bis VI = Reichsland Elsaß-Lothringen – gefolgt von einem
Buchstaben für den Verwaltungsbezirk – I A = Berlin, II A = München,
III A = Stuttgart … – und zum Schluss einer Ziffernfolge. Im Königreich Sachsen
erfolgte die Kennung entgegengesetzt: ohne Buchstabenfolge, lediglich über
römische Ziffern von I bis V. Die Kennzeichen einiger kleinerer Staaten
erhielten ihrem Namen entsprechend ein oder zwei Buchstaben, wie A für Anhalt
(zum Teil gefolgt von einer römischen Ziffer). Darunter die freien Hansestädte
Bremen, Hamburg und Lübeck, mit den Kennzeichen HB, HH, HL, die (mit
Unterbrechung in der Besatzungszeit) bis heute erhalten blieben.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Kennzeichen in den Besatzungszonen
anfänglich farblich unterschieden – schwarz auf orangefarbenem Grund:
amerikanische Zone, schwarz auf rotem Grund: französische Zone, schwarz auf
blauem Grund: britische Zone, und in der sowjetischen Zone verblieb schwarz auf
weißem Grund. 1947 beschlossen die alliierten Besatzungsmächte ein einheitliches
System, das ab 1948 eingeführt wurde. Die neuen Kennzeichen in den vier
Besatzungszonen wurden nun einheitlich weiß auf schwarzem Grund gehalten, deren
Registriernummer enthielt jeweils vorne zwei Buchstaben (die übereinander
geschrieben waren) für den Verwaltungsbereich, z. B. BR für die Britische Zone
Rheinland oder AB für die Amerikanische Zone Bayern. Daran schlossen sich vier
Ziffern für die Nummerierung der Fahrzeuge innerhalb eines Verwaltungsbereiches
an. Diese Kennzeichen galten bis zur Einführung eigener Systeme in den
Nachkriegsstaaten Bundesrepublik Deutschland und DDR.

Im September 1949 hatte die Verwaltung für Verkehr des Vereinigten
Wirtschaftsgebietes in Offenbach die Länder darauf hingewiesen, dass das
geltende Kfz-Kennzeichensystem nicht der zunehmenden Motorisierung gewachsen
sei, da die vier Ziffern der Nummerierung nicht mehr für alle Kfz eines
Verwaltungsbereiches ausreichten. Erst mit der am 14. März 1956 veröffentlichten
Verordnung zur Änderung von Vorschriften des Verkehrsrechts wurde dieses für die
Bundesrepublik Deutschland und West-Berlin eingeführt; die DDR hatte bereits
1953 ein eigenes System eingeführt, das auch weiß mit schwarzen Rahmen und
DIN-Schrift gestaltet war.

Das heutige System wurde in der Bundesrepublik Deutschland am 1. Juli 1956
eingeführt und nach der Wiedervereinigung 1990 mit leichter Verzögerung am 1.
Januar 1991 auch auf die neuen Bundesländer übertragen. Ausgestaltung und
Anbringung der amtlichen Kennzeichen sind in § 10 Fahrzeug-Zulassungsverordnung
vom 25. April 2006 geregelt.

Derzeit existieren in Deutschland zwei unterschiedliche Versionen der
Kennzeichen. Ihnen gemeinsam ist die schwarze Schrift auf weißem Grund mit
schwarzer Rahmenlinie. Es handelt sich dabei zum einen um die älteren, seit 1956
verwendeten DIN-Kennzeichen, benannt nach ihrer Schriftart, die nach DIN 1451
(Mittelschrift) festgelegt ist und die 1949 vereinheitlichten Schilder der drei
westlichen Besatzungszonen (weiße Schrift auf schwarzem Grund) ablösten. Zum
anderen um die neuen Euro-Kennzeichen, die die FE-Schrift
(FE = fälschungserschwerend) verwenden. Bei dieser unterscheiden sich die
Buchstaben deutlicher voneinander als bei der alten DIN-Schrift, sodass
Verfälschungen erschwert und die automatische Erkennung mit Kamerasystemen
erleichtert werden (siehe auch Mautbrücken, Lkw-Maut). Mit Einführung der
FE-Schrift wurde es durch jeweilige Änderung der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung, die bis zum Inkrafttreten der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung auch die Zulassung von Fahrzeugen in Deutschland
regelte, möglich, für die laufende Erkennungsnummer auch die Buchstaben B, F, G,
I, O und Q zu verwenden, die ursprünglich wegen Verwechslungsgefahr gesperrt
waren. Somit stehen bei der Vergabe von Kennzeichen deutlich mehr Kombinationen
zur Verfügung. Die Euro-Kennzeichen wurden das erste Mal 1994 von Berlin und
Brandenburg verwendet, noch bevor sie deutschlandweit Verwendung fanden. Seit
dem 1. November 2000 waren bei Neuzulassungen nur noch die Euro-Kennzeichen am
Fahrzeug anzubringen (außer Bundeswehr-Fahrzeuge), was allerdings in
Einzelfällen nicht immer der Fall war.

Ein weiterer Vorteil der Euro-Kennzeichen ist, dass bei Reisen innerhalb der
Europäischen Union sowie in die Schweiz auf das ovale Nationalitätszeichen
(z. B. D) am Fahrzeugheck verzichtet werden kann.

Am 29. September 1989 wurden reflektierende Kfz-Kennzeichen (spezielle Folie zur
besonders starken Lichtreflexion am weißen Flächenhintergrund) für Neuwagen und
auch für Fahrzeuge mit beschädigten Schildern eingeführt, die es bereits seit
1967 auf dem Markt gab und für die sich nur 15 Prozent der Halter freiwillig
entschieden. Eine Ausnahme bilden aus militärtaktischen Gründen die Fahrzeuge
der Bundeswehr. Diese reflektierenden Kennzeichen sollen für mehr Sicherheit
sorgen, beispielsweise für Fahrzeuge, die unbeleuchtet in der Dämmerung oder bei
schlechtem Wetter fahren, sowie bei einem Ausfall der Schlussleuchte. Mit der
Einführung der neuen Sicherheitskennzeichen gab es auch eine Preiserhöhung von
in der Regel 20 auf 40 DM pro Kennzeichensatz.

Die heutigen Kfz-Kennzeichen in Deutschland sind als Euro-Kennzeichen
ausgeführt. Sie bestehen aus zwei Teilen:

Zusammen sind es jedoch maximal acht Zeichen, bei Saisonkennzeichen maximal
sieben Zeichen. Bei Kennzeichen mit zwei Zeilen, wie bei Krafträdern oder auch
manchmal am Heck verwendet, sind jedoch aus Platzgründen auch bei Schmalschrift
nur insgesamt sieben Zeichen erlaubt. Zwischen dem Unterscheidungszeichen und
der Erkennungsnummer befindet sich Platz für die Prüfplaketten und das Siegel
der Zulassungsbehörde. Auf den Bindestrich nach dem Unterscheidungszeichen wurde
fortan verzichtet.

In Deutschland gibt es, anders als zum Beispiel in Liechtenstein oder in einigen
Kantonen der Schweiz, keine allgemein einsehbaren Listen, aus denen anhand des
Kennzeichens auf den Halter geschlossen werden kann.

Der Zeitpunkt der Zulassung ist nicht im Kennzeichen vermerkt. Allerdings
vergeben viele Zulassungsstellen (zum Beispiel Erlangen, wenn kein
Wunschkennzeichen beantragt wird) die Kennzeichen nach einem (früher in Paragraf
23 Abs. II Satz 4 i. V. m. Anlage II der StVZO vorgegebenen) fortlaufenden
System (vgl. Abschnitt Erkennungsnummer, Gruppen a bis e), sodass dadurch grob
auf den Zeitraum der Zulassung geschlossen werden kann.

Die Unterscheidungszeichen der Verwaltungsbezirke werden auf Antrag der Länder
vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung festgelegt oder
aufgehoben. Die Festlegung und Aufhebung von Unterscheidungszeichen wird im
Bundesanzeiger veröffentlicht. Die Buchstabenkombination eines
Unterscheidungszeichens darf nicht gegen die guten Sitten verstoßen. Auf Antrag
können Verwaltungsbezirke seit dem 1. November 2012 infolge der
Kennzeichenliberalisierung mehr als ein Unterscheidungszeichen führen, wobei nur
solche Unterscheidungszeichen beantragt werden dürfen, die vor dem 25. Oktober
2012 vergeben worden sind. Kennzeichen, deren Unterscheidungszeichen aufgehoben
ist, dürfen bis zur Außerbetriebsetzung des betroffenen Fahrzeuges weitergeführt
werden.

Wenn der Standort eines Fahrzeugs in einen anderen Verwaltungsbezirk verlegt
wird, musste dort bis Ende 2014 in jedem Fall ein neues Kennzeichen beantragt
werden (Umkennzeichnungspflicht). Seit September 2008 konnten die Bundesländer
entscheiden, ob bei einem Wechsel in einen anderen Zulassungsbezirk innerhalb
des eigenen Landes neue Kennzeichen zugeteilt werden mussten oder nicht. Seit
dem 1. Januar 2015 ist die Umkennzeichnungspflicht bundesweit entfallen.

Gelegentlich kann man an der Anzahl der mittleren Buchstaben und der Ziffern den
genaueren Zulassungsbezirk ermitteln. (siehe Liste aller deutschen
Kfz-Kennzeichen mit einer Gebietseinteilung). Dieses System beruht darauf, dass
die möglichen Erkennungsnummern in Gruppen eingeteilt sind:

Die angegebenen 7.019.298 Kombinationsmöglichkeiten sind theoretischer Natur.
Einige Kombinationen sind als unerwünschte Erkennungsnummern gesperrt, sodass
die Gesamtzahl der tatsächlich nutzbaren Möglichkeiten geringer ist als oben
angegeben.

Diese Gruppen finden Verwendung beispielsweise bei der Zuweisung desselben
Unterscheidungszeichens an eine kreisfreie Stadt und an den umliegenden
Landkreis (Beispiele: KS, FÜ, HN, MZ, PS), bei denen sich die Zuordnung zu Stadt
oder Land aus der Gruppe ergibt. Aber auch bei der Neuzuteilung von
Unterscheidungszeichen sind sie relevant. In den alten Bundesländern ist meist
einem von zwei Bezirken mit gleichem Kennzeichen zunächst nur Gruppe c
zugeordnet worden. Um auch kürzere Kennzeichen zu ermöglichen, bekam dieser
Bezirk üblicherweise alle diejenigen Kennzeichen der Gruppen a und b zugeordnet,
die die ursprünglich nicht vergebenen Buchstaben B, F, G, I, O und Q enthalten.

Nicht alle Gruppen werden von allen Zulassungsbezirken benutzt. Viele, vor allem
kleinere Bezirke, benutzen regulär nur die Gruppen a bis c und erlauben
Kennzeichen der Gruppe d und eventuell e als Wunschkennzeichen. In Bezirken mit
dreistelligem Unterscheidungszeichen ist die Gruppe e nicht möglich. Auch in
Fällen, wo früher zwei Zulassungsstellen dasselbe Unterscheidungszeichen (mit
der o. g. Differenzierung) vergaben und heute nur noch eine dies benutzt, werden
die dadurch frei gewordenen Kennzeichen-Gruppen oft nicht verwendet. So werden
beispielsweise bei LD (Stadt Landau in der Pfalz) nur die Gruppen a, d und e
sowie teilweise c genutzt.

Die Zeichenkombination der Erkennungsnummer sowie die Kombination aus
Unterscheidungszeichen und Erkennungsnummer dürfen nicht gegen die guten Sitten
verstoßen.

Nach dem Unterscheidungszeichen befindet sich auf dem hinteren Kennzeichen eine
runde Plakette, die die Frist zur Anmeldung für die nächste Hauptuntersuchung
zeigt (umgangssprachlich TÜV-Plakette). In der Regel sind die Prüfplaketten
Aufkleber, die beim Abziehen zerstört werden, was Verfälschungen (z. B. durch
einfaches Verdrehen oder durch die Übertragung auf fremde Kennzeichenschilder)
erschweren soll; einzelne Zulassungsstellen verwenden (wie auch für die
Dienstsiegel) bis in die heutige Zeit Feststoffplaketten. Heutzutage sind die
Plaketten – dies betrifft auch das Steuersiegel – in der Regel als
Folienaufkleber ausgeführt. In manchen Zulassungsstellen werden auch noch die
früher gebräuchlichen Feststoffplaketten verwendet, die in einen – auf dem
Kennzeichen festgenieteten – Aluhalter geclipst werden.

Von 1985 bis 2009 wurden sechseckige Plaketten für die Abgasuntersuchung (AU) –
anfangs als Abgassonderuntersuchung (ASU) bezeichnet – ausgegeben. Die
Prüfplakette für die Abgasuntersuchung wurde stets auf dem vorderen Kennzeichen
angebracht. Sie folgte dem Farbschema der Prüfplaketten für die
Hauptuntersuchung und wurde wie diese in einigen Zulassungsbezirken auch als
harte Kunststoffplakette ausgegeben.

Prüfplaketten für die Hauptuntersuchung werden in Deutschland seit 1960
ausgegeben. Bevor man die Plaketten einführte, wurden die Fahrzeughalter bei
Erreichen des Hauptuntersuchungstermins von den Zulassungsstellen angeschrieben.
Um den Verwaltungsaufwand zu reduzieren, führte man Prüfplaketten ein.

Pkw müssen alle zwei Jahre zur Hauptuntersuchung vorgeführt werden, jedoch
erstmals drei Jahre nach der Erstzulassung, Nutzfahrzeuge bis 3,5 Tonnen
zulässigem Gesamtgewicht und Motorräder alle zwei Jahre, schwere Nutzfahrzeuge
und solche zur Personenbeförderung (insbesondere Busse und Taxis) jährlich. Für
Nutzfahrzeuge bestehen darüber hinaus weitere Prüfpflichten, etwa besondere
Bremsuntersuchungen.

Die unterschiedliche Farbgebung sorgt dafür, dass sich abgelaufene Plaketten
meist aus einigen Metern Entfernung erkennen lassen, etwa durch dem Fahrzeug
folgende Polizeistreifen. Anhand der schwarzen Segmente kann der Monat der
fälligen Untersuchung wie auf einer Uhr abgelesen werden. Ist beispielsweise die
HU im Monat August fällig, steht die 8 oben und das schwarze Segment erscheint
auf 8 Uhr. Diese Regel gilt allerdings erst seit 1983. Bis 1982 waren die
Ziffern auf der Prüfplakette in aufsteigender Folge im Uhrzeigersinn
aufgedruckt, das heißt, bei den Plaketten der Jahre 1975 bis 1982 erschienen die
schwarzen Balken noch in seitenverkehrter Position (zum Beispiel bei Fälligkeit
im August auf 4 Uhr), bei Fälligkeit im Juni und Dezember blieb die Position der
schwarzen Balken demnach unverändert bei 6 Uhr bzw. bei 12 Uhr.

Zwischen Unterscheidungszeichen und Erkennungsnummer befindet sich eine Plakette
der Zulassungsbehörde mit dem Dienstsiegel (amtlich: Stempelplakette) des
jeweiligen Stadt- bzw. Landkreises, in dem das Fahrzeug zugelassen wurde. Etwa
gleichzeitig mit der Einführung der Euro-Kennzeichen trat an die Stelle der
ursprünglichen grauen oder weißen Stempelplaketten eine größere mehrfarbige
Plakette, die den Namen und das Wappen des Bundeslandes, in dem das Fahrzeug
zugelassen ist, sowie den Namen der Zulassungsstelle enthält. In einer
Übergangsphase wurde auf viele Euro-Kennzeichen allerdings auch noch die alte
Version und in den letzten Jahren der DIN-Schilder auf viele DIN-Kennzeichen die
neue Version der Stempelplakette geklebt.

Bei den alten DIN-Kennzeichen findet man zwischen den Prüf- und Stempelplaketten
einen Bindestrich, der das Unterscheidungszeichen und die Erkennungsnummer
voneinander trennt. Die ersten Euro-Kennzeichen in Berlin, Brandenburg, Bayern
(seltener) und Sachsen trugen ebenfalls noch einen Bindestrich. Da bei
Verwendung der neuen, größeren Stempelplaketten der Platz aber nicht mehr
ausreicht, wird der Bindestrich bei den Euro-Kennzeichen seither nicht mehr
verwendet.

Je nach Landkreis oder Stadt wurden Siegel in unterschiedlicher Anfertigung
verwendet: meist flache Klebeplaketten, in vielen Bezirken, vor allem im
süddeutschen Raum (Baden-Württemberg, Bayern, Rheinland-Pfalz) sowie in einigen
thüringischen und niedersächsischen Zulassungsbezirken (Helmstedt,
Hameln-Pyrmont, früher auch Stadt Hannover und Landkreis Celle), wurden
Feststoffplaketten aus Kunststoff (umgangssprachlich Töpfchensiegel) verwendet.
In einigen Fällen verwendeten kreisfreie Städte und Landkreise mit denselben
Unterscheidungszeichen (UL, FÜ, HD, LU) verschiedene Materialien. Manche Bezirke
ließen dem Fahrzeughalter auch die Wahl.

Zu Beginn des Jahres 2015 wurden neue Stempelplaketten eingeführt. Diese
enthalten (wie bei den Siegeln der Marke SicoTra bereits vorher) links oben das
Dienstsiegel der Zulassungsbehörde und, neu, eine achtstellige Druckstücknummer,
rechts neben dem Landeswappen als 2D-DataMatrix-Code sowie links neben dem
Wappen (bei den Plaketten der Marken SicoTra, HöKo und Juvlkett) oder über dem
2D-Code (bei SecuRasta Light/Perfect, SicoTra (anfangs) und HöKo (anfangs)) als
Klartext dargestellt. Diese Siegel weisen, angepasst an den zusätzlichen
Platzbedarf von Code und Nummer, ein etwas kleineres farbiges Landeswappen und
ein neues holografisches Design auf. Die ersten „Testplaketten“ der Marken
SicoTra und SecuRasta für den Feldversuch in Ingolstadt wurden jedoch mit dem
alten Hologrammdesign bzw. einem Übergangsdesign versehen. Ebenfalls besaßen die
Testplaketten der Marke SecuRasta Perfect noch keine Prüfziffer am Ende der
Druckstücknummer. Wenn man das Dienstsiegel vom Kennzeichen abzieht, erscheint
darunter ein dreistelliger Sicherheitscode, der ebenfalls zusätzlich als
DataMatrix dargestellt ist. Mit diesen Dienstsiegeln ist bei einer Zulassung ab
2015 eine Online-Außerbetriebsetzung möglich. Feststoffplaketten und
Dienstsiegel werden seither für Zivil- und Behördenkennzeichen nicht mehr
vergeben. Die internetbasierte Fahrzeugzulassung über die Anwendung i-Kfz des
Kraftfahrt-Bundesamtes ist derzeit nur für die Außerbetriebsetzung möglich.
Voraussetzung hierfür sind der neue Personalausweis mit Identifikationsfunktion
und ein Kartenlesegerät. Es müssen die Sicherheitscodes unter den Dienstsiegeln
der Kennzeichenschilder und unter dem Sicherheitssiegel der
Zulassungsbescheinigung Teil 1 eingegeben werden, der Personalausweis eingelesen
werden und die Gebühren online mittels E-Paymentfunktion bezahlt werden. Der
Bescheid der Zulassungsstelle über die tatsächlich durchgeführte
Außerbetriebsetzung erfolgt postalisch oder per De-Mail. Als nächster Schritt
ist die Einführung der „Wiederzulassung eines Fahrzeug auf denselben Halter“
vorgesehen.

Bei den Siegeln im Durchmesser von 45 mm gibt es elf verschiedene Versionen von
Klebeplaketten der Marken SecuRasta, SicoTra, „SecuPrint“, „HöKo“, „Coloco“,
„ProSecure“, „Juvlkett“ sowie einer unbekannten.

Die ersten Exemplare nach der Einführung der Eurokennzeichen wurden nahezu alle
von dem Münchner Unternehmen SecuRasta hergestellt. Knapp zehn Jahre später kam
die Firma Trautwein aus Herne mit dem silbrigen reflektierenden Siegel SicoTra
auf den Markt, das zusätzlich gegen das Licht gedreht nochmals das Dienstsiegel
des jeweiligen Zulassungsbezirkes oben links erscheinen lässt sowie den Namen
SicoTra zum Vorschein bringt. SecuRasta ging daraufhin mit SecuRasta Light an
den Start, das auf den ersten Blick ebenfalls die gleiche Silberoptik besitzt;
seit ca. 2007 gibt es als Drittes auch SecuRasta Perfect.

Die Ausführungen aller Kfz-Kennzeichen in Deutschland (Formate, Schrift, Farben
und seit etwa Mitte der 1980er Jahre auch Reflexion) sind in der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung geregelt und werden durch die DIN 74069
vereinheitlicht. Die Herstellungsverfahren und die Konformität mit diesen Regeln
werden durch die DIN-CERTCO überwacht.

Anlage 4 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung gibt die folgenden Maße der
Kennzeichenschilder vor:

Die Kraftradkennzeichen wurden mit der Änderung der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung vom 8. April 2011 neu eingeführt, vorher waren für
Motorräder die breiteren zweizeiligen Kennzeichen zu verwenden. Verkleinerte
zweizeilige Kennzeichen sind nur für Leichtkrafträder sowie für Zugmaschinen mit
einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 40 km/h und
Anhänger mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als
40 km/h, wenn diese mit einem Geschwindigkeitsschild für die betreffende
Geschwindigkeit gekennzeichnet sind, zuzuteilen.

Als Schriftart ist in der Fahrzeug-Zulassungsverordnung die
fälschungserschwerende FE-Schrift der Bundesanstalt für Straßenwesen vorgegeben,
die in den Varianten Mittelschrift und Engschrift jeweils eine Schrifthöhe von
75 mm sowie bei der verkleinerten Mittelschrift eine Schrifthöhe von 49 mm (nur
für verkleinerte zweizeilige Kennzeichen und Kraftradkennzeichen) verwendet. Die
FE-Schrift ist eine nichtproportionale Schriftart, d. h. alle Zeichen sind
gleich breit. Für normal große Nummernschilder kann in der Regel bei bis zu
sieben Zeichen die Mittelschrift verwendet werden. Erst bei acht Zeichen wird
für alle Zeichen die Engschrift benutzt.

Für Kennzeichen der Bundeswehr sowie für Versicherungskennzeichen ist eine
abweichende Schriftart vorgegeben.

Für die bis 2000 ausgegebenen DIN-Kennzeichen mit Mittelschrift nach DIN 1451
galt: Reichte der Platz für die maximal acht Zeichen nicht aus, so konnte die
Prägestelle schlankere Zeichen (Engschrift) verwenden. Es wurde meist eine
gemischte Schreibweise benutzt, d. h. der Zulassungsbezirk in normaler Breite,
die Erkennungsnummer in Engschrift und die Ziffernfolge wieder in normaler
Breite.

Die Unterscheidungszeichen und Erkennungsnummern sind mit schwarzer Beschriftung
auf weißem, schwarz gerandetem Grund auf ein Kennzeichenschild aufzubringen
(jedoch Kennzeichen für Probe-, Überführungs- und Werkstattfahrten: rot;
steuerbefreite Fahrzeuge: grün), welche in Leserichtung waagerecht, gut
erkennbar, sauber und nicht umgedreht an der Fahrzeugaußenseite angebracht sein
müssen. Es sind Mindest- und Höchstgrenzen hinsichtlich der Anbringungshöhe zu
beachten; auch dürfen Kennzeichenschilder nur einen gewissen Neigungswinkel
(max. 30°) aufweisen. Sie dürfen nicht überdeckt (transparenter Plastikschutz)
oder verdeckt (Anhängerkupplung, Reserverad) sein. Sie müssen fest mit dem
Fahrzeug verbunden sein, außer die Kennzeichen für Probe-, Überführungs- und
Werkstattfahrten. Rechtlich stellt das amtliche Kennzeichen eine
zusammengesetzte Urkunde dar. Manipulationen sind u. a. als Urkundenfälschung
und Kennzeichenmissbrauch strafbar.

Bei Anhängern, die kein eigenes Kennzeichen führen müssen (z. B. Anhänger
landwirtschaftlicher Fahrzeuge), muss der Anhänger mit einem Kennzeichen
versehen sein, das der Halter des Zugfahrzeugs für eines seiner Zugfahrzeuge
verwenden darf. Wird das hintere Kennzeichen des Kfz durch einen Ladungsträger
oder mitgeführte Ladung teilweise oder vollständig verdeckt (z. B. Fahrradträger
auf der Anhängerkupplung), so muss am Fahrzeug oder am Ladungsträger das
Kennzeichen wiederholt werden. Eine Abstempelung ist in beiden Fällen nicht
erforderlich (§ 10 Abs. 8 und 9 FZV).

Kennzeichenschilder müssen gemäß § 10 Abs. 2 Satz 2 FZV reflektierend sein und
dem Normblatt DIN 74069, Ausgabe Juli 1996, entsprechen sowie auf der
Vorderseite das DIN-Prüf- und Überwachungszeichen mit der zugehörigen
Registernummer tragen. Die Mehrheit der deutschen Kfz-Kennzeichenrohlinge wird
nach diesen Richtlinien aus Aluminium gefertigt. Zur Herstellung wird heute
üblicherweise das Heißprägeverfahren angewendet. Dieses Verfahren wurde 1990
entwickelt und löste die bisherige Verwendung von lösungsmittelhaltigen Lacken
ab.

Eine technische Innovation sind selbstleuchtende Kennzeichenschilder aus
Kunststoff, die seit November 2006 in Deutschland für den allgemeinen
Straßenverkehr zugelassen sind. Diese ähneln den gewöhnlichen Metallschildern,
werden ebenfalls erhaben geprägt und besitzen eine Reflexionsschicht. Die
Besonderheit ist, dass diese lichtdurchlässig sind und von hinten durch
LED-Elemente weiß beleuchtet werden. So ergibt sich eine gleichmäßige und gut
lesbare Ausleuchtung, die zusätzliche Sicherheit geben soll.

Ende 2006 wurden auch Kennzeichen aus Acryl-Kunststoff als Alternative zu den
Metallschildern angeboten. Diese ähneln dem Aussehen nach britischen
Kennzeichen. Diese Kennzeichen sind nicht mehr erhältlich.

Seit November 2013 sind unter dem Markennamen 3D-Kennzeichen zulassungsfähige
Kennzeichen aus Kunststoff auf dem deutschen Markt, bei denen Kunststofflettern
mit einem Steck-Prägeverfahren auf einer Polypropylen-Grundplatte befestigt
werden. Als Vorteile seiner Entwicklung gegenüber Aluminiumschildern gibt der
Hersteller die Flexibilität und Schlagzähigkeit der Materialien, ein geringeres
Gewicht, eine günstigere CO₂-Bilanz sowie weniger Verletzungsgefahr an. Da die
Lettern im Material durchgefärbt sind, seien diese Schilder außerdem
unempfindlich gegen Abrieb bei der Reinigung.

Seit dem 1. März 2007 werden diese Behördenkennzeichen aufgrund der neuen
Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) – bis auf die von den konsularischen
Vertretungen verwendeten Nummernkreise – nicht mehr zugeteilt. Viele Kreise und
Städte eröffnen nun neue Vergabegruppen bzw. sperren ganze Buchstabenfolgen für
den Behördenfuhrpark. Einige Städte behalten sich weiterhin Kombinationen für
spezielle Fahrzeuge vor, wie z. B. TX für Taxis oder S bzw. SW für städtische
Fahrzeuge (Stadtwerke). Beispielsweise erhalten die Busse der Berliner
Verkehrsbetriebe immer die Kombination B V XXXX. In Baden-Württemberg tragen die
Fahrzeuge der Katastrophenschutzeinheiten meist das Kürzel BS oder KS (z. B.
Stadt Freiburg) für Bevölkerungs- bzw. Katastrophenschutz vor der Ziffernfolge
8XXX.

Kraftfahrzeuge von Landesregierungen und -behörden haben nach Anlage 3 Ziffer 3
der Fahrzeug-Zulassungsverordnung eigene Unterscheidungszeichen.
Zulassungsbehörde ist diejenige der jeweiligen Landeshauptstadt.

So haben beispielsweise Fahrzeuge des Landes Thüringen Kennzeichen der Form
THL 4-9999.

Für Nordrhein-Westfalen gibt es folgende Regelung: Die dem
Unterscheidungszeichen nachfolgende Ziffer ist wie folgt zugeordnet:

Der Mobilitätsbedarf bei den Ministerien wird grundsätzlich über die
Fahrbereitschaft der Staatskanzlei (NRW 3-XXXX) gedeckt. Bei den
Polizeifahrzeugen hat man auf die regionalen Zulassungen verzichtet, weil die
geleasten Fahrzeuge in Stadtgebieten weniger Kilometerleistung erreichen als in
ländlichen Gebieten. Um extreme Abweichungen bei den Kilometerständen der
Fahrzeuge zu verhindern, können die Fahrzeuge mit NRW-Nummer laufend
ausgetauscht werden.

In Nordrhein-Westfalen, Brandenburg, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und dem
Saarland werden für Polizeifahrzeuge derzeit die Unterscheidungszeichen der
jeweiligen Landesverwaltung nach den Mustern NRW 4-XXXX, NRW 5-XXXX und
NRW 6-XXXX sowie NRW 5-XXX und NRW 6-XXX (Motorräder), BBL 4-XXXX, RPL 4-XXXX,
SAL 4-XXXX und BWL 4-XXXX vergeben, wobei die führende 4 (in Nordrhein-Westfalen
auch 5 und 6) dem Innenministerium zugeordnet ist. In Schleswig-Holstein,
Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt bevorzugt man Zulassungen nach den
Mustern SH 3XXXX, MVL 3XXXX und LSA 4XXXX.

In Baden-Württemberg war ursprünglich geplant, die Polizeifahrzeuge weiterhin am
Sitz des Regierungspräsidiums, dem sie zugeordnet sind (Freiburg im
Breisgau = FR, Karlsruhe = KA, Stuttgart = S und Tübingen = TÜ), bzw. bei
Fahrzeugen der Bereitschaftspolizei, am Sitz des Bereitschaftspolizeipräsidiums
(Göppingen = GP), zuzulassen. Den Unterscheidungskennzeichen sollte eine bis zu
zweistellige Buchstaben- und vierstellige Ziffernkombination folgen; Fahrzeuge
des Polizeipräsidiums Stuttgart sollten die Kennzeichen S PP XXXX bekommen. Es
wurden bereits einige Fahrzeuge mit diesem Schema zugelassen. Seit August 2008
bekommen die Fahrzeuge Kennzeichen nach dem Schema BWL 4-XXXX, wobei die erste
Ziffer auch hier für das Innenministerium als oberste Dienstbehörde steht.

Die bayerischen Polizeifahrzeuge der Polizeipräsidien Oberbayern-Nord mit Sitz
in Ingolstadt, Mittelfranken in Nürnberg, Unterfranken in Würzburg, Schwaben
Süd/West in Kempten (Allgäu) und Oberpfalz in Regensburg nutzen die Kennung
IN PP 9XXX, N PP XXX, WÜ PP XXXX, KE PP XXX, R PP XXX und R PR XXX. Diejenigen
in Augsburg die Kennung A PS XXX, wobei PS für das Polizeipräsidium Schwaben
Nord steht. Dem Polizeipräsidium Oberfranken in Bayreuth reicht ein Buchstabe
BT P 8XXX, genauso wie dem Polizeipräsidium Niederbayern in Straubing SR P 1XXX
und dem Polizeipräsidium Oberbayern Süd in Rosenheim RO P XXX. Von Seiten des
Polizeipräsidiums München wird ein Teil des Nummernkreises aus dem Bereich
M PM XXXX, welcher der Zulassungsstelle der Landeshauptstadt München zugeordnet
ist, verwendet. Eine Umrüstung wird nur bei neu zugelassenen Fahrzeugen
durchgeführt, da die Umstellung kostenneutral erfolgen soll. Die
Bereitschaftspolizei mit Sitz in Bamberg verwendet BA P XXXX als Kennzeichen.

In den Stadtstaaten Berlin, Hamburg und Bremen werden die numerischen
Kennzeichen nach dem bisherigen Muster beibehalten.

In Hessen tragen neu zugelassene Polizeifahrzeuge Kennzeichen mit der
Kombination WI HP XXXX (immer mit vier Ziffern, bei Motorrädern auch mit drei
Ziffern). Dabei ersetzen die Zeichen HP die bisherige Ziffer 3. Die
nächstfolgende Ziffer weist auf das Polizeipräsidium (PP) oder die zentralen
Polizeibehörden hin: 1 = PP Südhessen (Darmstadt), 2 = PP Osthessen (Fulda),
3 = PP Südosthessen (Offenbach am Main), 4 = PP Nordhessen (Kassel), 5 = PP
Frankfurt am Main, 7 = PP Westhessen (Wiesbaden), 8 = PP Mittelhessen (Gießen)
sowie 9 = zentrale Polizeibehörden (Wiesbaden).

In Niedersachsen tragen die Polizeifahrzeuge die Kennzeichen der örtlichen
Inspektion bzw. Direktion, z. B. CE PI 950 oder GÖ PD 599 (PI für
Polizeiinspektion, PD für Polizeidirektion). Fahrzeuge der Zentralen
Polizeidirektion Hannover, der auch die Bereitschaftspolizei mit weiteren
Abteilungen in Braunschweig und Oldenburg angehört, tragen die Kürzel H ZD XXXX
(ZD für Zentrale Polizeidirektion) oder PA für die Polizeiakademien.

In Sachsen erhalten seit dem 1. März 2007 grundsätzlich alle Polizeifahrzeuge,
auch zivile (mit Ausnahme von Tarnkennzeichen), die Kennung DD Q XXXX (mit drei
oder vier Ziffern). Die Bereitschaftspolizei erhält Kennzeichen der
Zifferngruppe DD Q 7XXX.

In Thüringen nutzte man für die Polizeifahrzeuge von 2007 bis 2010 die Kennung
EF TP XXXX (immer mit vier Ziffern). Dabei ersetzten die Zeichen TP die
bisherige Ziffer 3. Die nächstfolgende Ziffer wies auf die Polizeidirektion (PD)
oder die Bereitschaftspolizei in Thüringen hin: 1 = PD Erfurt, 2 = PD Gera,
3 = PD Gotha, 4 = PD Jena, 5 = PD Nordhausen, 6 = PD Saalfeld, 7 = PD Suhl sowie
9 = Bereitschaftspolizei. Seit 2011 werden in Thüringen die Polizeikennzeichen
EF LP XXXX zentral vergeben. Die Zuordnung zu einer bestimmten Polizeidirektion
ist nicht mehr erkennbar.

Die Kennzeichen aller anderen Dienstwagen des Bundestags, des Bundesrats, der
Bundesregierung, des Bundespräsidialamts und des Bundesverfassungsgerichts
beginnen mit BD. Sie werden wie folgt zugeteilt:

Die nicht vergebenen Kennzeichenkombinationen BD 2–…, BD 8–… usw. dienen als
Reserve.

Die Bundeszollverwaltung stellte im Jahr 2007 mit Auslieferung neuer Fahrzeuge
vom Behördenkennzeichen (z. B. HB 123) auf zivile Kennzeichen um (z. B.
OS Z 9XXX). Seit dem 1. April 2009 werden von der Bundesfinanzverwaltung (Zoll)
wieder Kennzeichen mit dem Unterscheidungszeichen BD, zuzüglich der
Unterscheidungsnummer 16 und einer fortlaufenden Vergabenummer ausgegeben (z. B.
BD 16–315). Dafür ist bundesweit nun die Kfz-Zulassungsstelle der
Bundesfinanzdirektion Südwest – Referat RF 5 – zuständig. Diese ist beim
Beschaffungsamt der Bundesfinanzverwaltung in Offenbach am Main angesiedelt. Auf
der Zulassungsplakette steht „Bundesrepublik Deutschland • KfzSt der
Bundesfinanzverwaltung“, wobei KfzSt für Kraftfahrzeugstelle steht.

Die Deutsche Bundesbahn (DB) und Deutsche Bundespost (BP) hatten bis zu ihrer
Privatisierung in den 1990er Jahren eigene Unterscheidungszeichen. Bei der Bahn
codierten die ersten beiden – nach DB folgenden – Ziffern den Fahrzeugtyp. Bei
den Kraftfahrzeugkennzeichen der Deutschen Bundespost wurde zusätzlich nach
Postdienst (BP 10 bis BP 59) sowie Fernmeldedienst (BP 60 bis BP 99)
unterschieden.

Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes führt das
Unterscheidungszeichen BW. Die Zulassungsplakette entspricht der des jeweiligen
Kreises, in dem das Fahrzeug zuerst angemeldet wurde; die erste Ziffer steht für
eine Direktion.

Dienstwagen der Bundespolizei führen seit 30. April 2006 die Kennung BP. Ein
Teil des Fuhrparks ist noch mit dem früheren Unterscheidungszeichen BG für die
ehemalige Bezeichnung Bundesgrenzschutz zugelassen, das seit der Umbenennung
ausläuft.

Der Bundeswehr ist der Buchstabe Y für ihre Kfz-Kennzeichen zugeordnet. Y wurde
gewählt, da bei Gründung der Bundeswehr im Jahre 1955 alle in Frage kommenden
Kombinationen wie BW bereits vergeben waren und für die voraussichtlich große
Anzahl von Militärfahrzeugen das Unterscheidungszeichen (der Zulassungsbezirk)
nur aus einem Buchstaben bestehen durfte, zumal das Kennzeichen auch noch die
deutsche Flagge enthält. Durch den Umstand, dass keine größere Stadt in
Deutschland einen mit Y beginnenden Namen besitzt, wurde dieser Buchstabe von
Brigadegeneral Kurt Vogel für die Streitkräfte aus den beiden verbliebenen
Unterscheidungsmerkmalen X und Y ausgewählt.

Weiterhin befinden sich die deutsche Flagge, eine bis zu sechsstellige Nummer
und der Stempel der Zentralen Militärkraftfahrtstelle auf dem Kennzeichen, das
aus militärischem (taktischem) Grund nicht reflektierend ist. Bei den
ranghöchsten Bediensteten der Streitkräfte sind auch dreistellige Kennzeichen
möglich, dies gilt ebenso für Kennzeichen an handelsüblichen Fahrzeugen der
Bundeswehr in den Vereinigten Staaten. Die Nummern werden willkürlich vergeben,
das heißt, sie sind an keine Systematik wie Fahrzeugtyp oder Truppenteil
gebunden. Dadurch bleiben aus taktischen Gründen der Standort und der
Truppenteil des Fahrzeugs unerkannt.

Des Weiteren nutzt die Bundeswehr bei Fahrzeugen des BwFuhrparkService ein
normales Kennzeichen, das mit SU für den Rhein-Sieg-Kreis (Siegburg) beginnt,
danach die Buchstaben BW und anschließend eine beliebige Zahl trägt, z. B.
SU BW 123. Somit sind solche Fahrzeuge, die der Bundeswehr angehören, nicht mehr
als solche zu erkennen, es sei denn, man kennt die Buchstaben-Kombination des
Kennzeichens (falls das Fahrzeug nicht die Aufschrift des BW-Fuhrparkservices
trägt).

Weiterhin gibt es einige Kennzeichen für Erprobungsfahrten, die in roter Farbe
mit rotem Rand gedruckt werden. Die Ziffernfolge beginnt mit 06. Geleaste oder
geliehene Fahrzeuge nutzen ebenfalls diese Kennzeichen, jedoch beginnt hier die
Ziffernfolge mit 01. Die Zulassung aller Fahrzeuge der Bundeswehr (mit Ausnahme
der Fahrzeuge des Fuhrpark-Services) erfolgt durch die Zentrale
Militärkraftfahrtstelle (ZMK) in Mönchengladbach-Rheindahlen. Die Fahrzeuge der
Bundeswehr unterliegen einer internen Überwachung in Anlehnung an die
straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften, z. B. der Hauptuntersuchung und der
Sicherheitsprüfung, und werden in einer technischen Durchsicht gemäß speziellen
technischen Dienstvorschriften (TDv) durch eigenes Personal geprüft. Fahrzeuge
zivilen Typs, die bei der Bundeswehr als „handelsüblich“ (HÜ) bezeichnet werden
(z. B. VW Golf oder Opel Astra), können zur Hauptuntersuchung wie jedes zivile
Fahrzeug bei einer amtlich anerkannten Prüforganisation (z. B. TÜV, DEKRA)
vorgeführt werden.

Die Kfz-Kennzeichen der Bundeswehr werden unverändert in DIN-Schrift und nicht
in der neuen FE-Schrift ausgegeben.

Die Dienstfahrzeuge des Technischen Hilfswerks tragen das Unterscheidungszeichen
mit den Buchstaben THW. Vor der Einführung des neuen Euro-Kennzeichens
gliederten sich die Fahrzeuge des THW in die Gruppe der Behördenkennzeichen des
Katastrophenschutzes ein. Beibehalten wurde zunächst die Ziffernstruktur der
Behördenkennzeichen (8000–8999; 80000–89999, der für den Katastrophenschutz
verwendete Nummernkreis). Dabei werden vierstellige Zahlenkombinationen vor
allem an die hauptamtlichen Organisationsstellen (Geschäftsstellen,
Landesverbände, Bundesschule und Leitung) und fünfstellige an die Ortsverbände
vergeben. Der Kennzeichenbereich wurde mittlerweile um Blöcke mit führender 9
erweitert. Die Kennzeichen werden von der Kfz-Zulassungsstelle beim
Beschaffungsamt des Bundesministeriums des Innern in Bonn vergeben. Zusätzlich
existieren auch beim THW rote Wechselkennzeichen, deren Ziffernfolge mit 06
beginnt.

Seit dem 1. März 1997 werden in Deutschland Saisonkennzeichen vergeben. Auf
diesen werden hinter der Erkennungsnummer übereinander der erste und der letzte
Monat des Gültigkeitszeitraums durch einen waagerechten Strich getrennt
angegeben. Der Zulassungszeitraum ist zwischen zwei und elf Monaten innerhalb
eines beliebigen Zwölf-Monatszeitraums frei wählbar, allerdings müssen der
Anfang und das Ende des Zeitraums mit vollen Kalendermonaten zusammenfallen. Der
große Vorteil des Saisonkennzeichens ist, dass die Anmeldung zu Saisonbeginn und
Abmeldung zum Saisonende entfällt; als auch Kraftfahrzeugsteuer nach § 5 Abs. 1
Nr. 5 KraftStG und Versicherungsprämien nur anteilig anfallen. Man findet diese
Kennzeichen vornehmlich an Fahrzeugen, die nicht das ganze Jahr genutzt werden,
beispielsweise an Motorrädern, Cabriolets und Wohnmobilen, aber auch auf
Fahrzeugen des Winterdienstes.

Beim Wechsel von ganzjähriger Zulassung zu einer saisonalen Zulassung muss trotz
bestehendem ganzjährigem Versicherungsschutz dem Straßenverkehrsamt eine
Versicherungsbestätigungsnummer für den zukünftig angestrebten Zeitraum genannt
werden. Ohne diese ist der Wechsel nicht möglich. Die
Versicherungsbestätigungsnummern sind an die Stelle der früher erforderlichen
Deckungskarten getreten. Wichtig ist, dass das Fahrzeug auf öffentlichen Straßen
nur während des angegebenen Betriebszeitraums in Betrieb genommen oder auf
öffentlichem Verkehrsgrund abgestellt werden darf.

Seit dem 1. Juli 2012 besteht die Möglichkeit, zwei Fahrzeuge mit nur einem
Kennzeichen zuzulassen. Voraussetzung ist, dass die Fahrzeuge in die gleiche
Fahrzeugklasse fallen und die Fahrzeughalter die Kennzeichenschilder mit
gleichen Abmessungen an den jeweiligen Fahrzeugen verwenden können. Das
Wechselkennzeichen darf allerdings nicht gleichzeitig an beiden Fahrzeugen
geführt werden. Die Bundesregierung geht von Zulassungskosten von rund 65 Euro
aus, wenn ein Halter für zwei Fahrzeuge aus dem vorhandenen Bestand
Wechselkennzeichen beantragt. Bereits vor der Einführung wurde in Frage
gestellt, ob das neue Wechselkennzeichen tatsächlich die gewünschte Resonanz in
der Bevölkerung bringen wird, da die Bundesregierung den Besitzern mehrerer
Fahrzeuge bei der Benutzung von Wechselkennzeichen keine Steuerersparnis gewährt
und auch die Versicherungswirtschaft keine nennenswerten Vergünstigungen in
Aussicht gestellt hatte. Von Juli bis Dezember 2012 wurden dann tatsächlich nur
2115 Wechselkennzeichen von den Zulassungsstellen ausgegeben. Die
Bundesregierung ging im Vorfeld von 54.000 Zulassungen pro Jahr aus, so dass die
Regelung als Flop gilt.

Das Oldtimer­kennzeichen (auch H-Kennzeichen genannt), bei dem der eigentlichen
Zulassungsnummer ein H nachgestellt wird, ist eine deutsche Kennzeichnung eines
historischen Kraftfahrzeugs nach § 9 FZV, die nach einer Prüfung auf
zeitgenössisch originalen Zustand erteilt wird. Eine weitere Voraussetzung ist,
dass das Fahrzeug nachweislich mindestens 30 Jahre alt ist („Fahrzeuge, die vor
mindestens 30 Jahren erstmals in Verkehr gekommen sind.“ § 2 Nr. 22 FZV).

Das Kennzeichen folgt dem gleichen Schema wie reguläre Nummernschilder für
Zivil-, Behörden- oder Diplomatenkennzeichen. Der einzige Unterschied ist ein H
als abschließendes Zeichen. Eine Einschränkung besteht darin, dass bei
einzeiligen Kennzeichen die Gesamtzahl aller Zeichen ohne dieses H nicht mehr
als sieben betragen darf. Beispiel: AB DE 123H. Mit dem H-Kennzeichen können –
je nach Hubraum des Fahrzeugs – Steuer- und oftmals auch Versicherungsvorteile
verbunden sein. Zudem sind mit Oldtimerkennzeichen zugelassene Fahrzeuge von den
mit einer fehlenden Feinstaubplakette einhergehenden Einschränkungen
ausgenommen.

Das H-Kennzeichen wird seit dem 1. Juli 1997 erteilt. Die Kriterien zur Vergabe
eines H-Kennzeichens werden uneinheitlich angewandt: Oftmals werden Abweichungen
vom Originalzustand geduldet, insoweit sie bereits als zeitgenössische Umbauten
vor 30 Jahren oder früher anzutreffen waren.

Seit Anfang 2010 werden in Bremen H-Kennzeichen in der bis zum 31. Oktober 2000
verwendeten Schriftnorm (DIN 1451) und ohne Euro-Balken gegen eine zusätzliche
Bearbeitungsgebühr von 100 Euro ausgegeben. Zwischen Juli 2010 und Februar 2012
erlaubte das hessische Verkehrsministerium seinen Zulassungsstellen, ebenfalls
auf Antrag Schilder mit der vor November 2000 vorgeschriebenen Schrift
auszugeben und sich bei den Gebührensätzen am Bremer Modell zu orientieren.
Damit wird es den Haltern ermöglicht, ihr Fahrzeug nicht mit – von vielen
Oldtimerfreunden als unpassend oder störend empfundenen – Euro-Kennzeichen
kennzeichnen zu müssen.

H-Kennzeichen werden nicht erteilt, wenn erkennbar deutlich jüngere Komponenten
eingebaut wurden: Manchmal ist schon ein stärkerer Motor ähnlichen Typs, der
erst später erhältlich war, ein Negativkriterium. Anfangs wurden sogar
Katalysator-Nachrüstungen als zeituntypisches Zubehör gewertet und als
Ablehnungsgrund genannt; die einschlägige Rechtsprechung ist hier mittlerweile
eindeutig umweltfreundlich. Auch schlecht gepflegten Fahrzeugen wird oftmals der
H-Status verweigert. Als allgemeine Orientierung können hier die Zustandsnoten
nach DEUVET gelten. Diese klassifizieren den Zustand eines Fahrzeugs mit
Schulnoten (z. B. 1 = sehr gut).

Ein Fahrzeug, das für ein H-Kennzeichen angemeldet wird, sollte demnach in einem
Zustand sein, der nicht schlechter als 3 (gebrauchter Zustand, kleine Mängel,
aber vollständig fahrbereit, keine Durchrostungen) ist.

Zum 1. November 2011 wurden die Kriterien verändert: Bis dahin musste der
Zustand der Fahrzeuge mindestens Note 3 sein, um ein H-Kennzeichen erhalten zu
können. Die Note 3 erhalten Fahrzeuge mit leichten Mängeln und Alltagsspuren,
solange sie gebrauchsfertig und rostfrei sind. Seitdem haben die
Prüforganisationen einen größeren Ermessensspielraum: Gemäß § 2 Nr. 22 FZV wird
ein guter Pflege- und Erhaltungszustand als Abgrenzung zu normalen alten
Fahrzeugen (Richtlinie für die Begutachtung von Oldtimern nach § 23 StVZO vom 6.
April 2011) gefordert. Die kurz nach Bekanntwerden der Reform verbreitete
Auffassung, mit dieser Formulierung sei eine Verschärfung der Kriterien
verbunden, übersieht, dass ein guter Erhaltungszustand nicht mit der
Zustandsnote 2 gleichzusetzen ist. Die Beurteilung des erhaltungswürdigen
Zustands ist nunmehr unabhängig von den Definitionen des Zustandsnotensystems
vorzunehmen.

Da das H weder zum Unterscheidungszeichen noch zur Erkennungsnummer gehört,
erscheint es nicht in Dokumenten wie dem Fahrzeugbrief oder der Grünen
Versicherungskarte – da aber etwaig kontrollierenden Beamten im Ausland die
Zusammensetzung der deutschen Kennzeichen nicht immer so detailliert bekannt ist
und womöglich die Identität des Fahrzeugs bezweifelt werden könnte, wird das H
im Fahrzeugschein abgedruckt und kann auf Antrag auch in der Grünen
Versicherungskarte angegeben werden.

Historische Fahrzeuge können auch mit einem roten Kennzeichen (siehe unten) mit
der Kennziffer 07 betrieben werden.

Nach dem 2014 verabschiedeten Elektromobilitätsgesetz wurden spezielle
Kennzeichen für Elektrofahrzeuge, Plug-In-Hybrid- und Brennstoffzellenfahrzeuge
eingeführt, um Sonderregeln für elektrisch betriebene Fahrzeuge umsetzen und
kontrollieren zu können. Der Bundesverband eMobilität e. V. schlug ein
zusätzliches E im Kennzeichen (analog zum H-Kennzeichen) als Kennzeichnung vor.

Seit 26. September 2015 werden die neuen E-Nummernschilder, die es auch in
Kombination mit einem Saisonkennzeichen gibt, von den Zulassungsstellen
ausgegeben. Ausländische Fahrzeuge, die auch die Rechte der Kennzeichen für
Elektrofahrzeuge in Anspruch nehmen wollen, benötigen statt des E-Schildes eine
E-Plakette, die von einer Zulassungsstelle für 11 EUR ausgegeben wird –
ausgenommen das Fahrzeug besitzt ein ausländisches E-Schild oder eine
ausländische E-Plakette.

Alte Kurzzeitkennzeichen waren ebenfalls rot und wurden nach demselben
Nummernschema beginnend mit 04 ausgegeben. Seit 1998 verwenden sie schwarze
Zahlen; seit dem 1. März 2007 beginnen sie mit 03 oder 04.

Rote Kennzeichen mit den Folgenummern 05 und 06 werden nur an
Kraftfahrzeughersteller, Kraftfahrzeugteilehersteller, Kraftfahrzeugwerkstätten
und Kraftfahrzeughändler (Nummer beginnend mit 06) sowie Technische Prüfstellen
und anerkannte Überwachungsorganisationen (Nummer beginnend mit 05) zum Zweck
von Prüfungs-, Probe- und Überführungsfahrten ausgegeben. Sie sind nicht an ein
Fahrzeug gebunden.

Rote Kennzeichen mit der Folgenummer 07 können auch an Privatleute ausgegeben
werden, jedoch ausschließlich für Fahrzeuge, die mindestens 30 Jahre alt sind.
Vor dem 1. März 2007 war die rote 07er-Nummer auch für mindestens 20 Jahre alte
Youngtimer vorgesehen.

Mit den Kennzeichen dürfen nur Erprobungs- und Bewegungsfahrten, Probefahrten
zum Fahrzeugverkauf sowie Fahrten zu Fahrzeugtreffen gemacht werden; für die
regelmäßige Teilnahme am Straßenverkehr haben diese Fahrzeuge ein reguläres
Kfz-Kennzeichen oder ein Oldtimer-Kennzeichen zu führen. Zum Nachweis ist ein
Fahrzeugscheinheft für rote Oldtimerkennzeichen nach dem Muster der Anlage 10a
FZV vorgesehen. Das Kennzeichen darf nur an den Fahrzeugen verwendet werden, für
die es ausgegeben worden ist.

Die Zulassung von Oldtimern mit rotem 07er-Kennzeichen ist in den o. g. Ländern
nach internationalem Recht gültig. Zwar entsprechen das Rote Kennzeichen bzw.
das Kurzzeitkennzeichen internationalen Vorschriften, allerdings kann es
vorkommen, dass der rote Fahrzeugschein, der auch bei dem neuen
Kurzzeitkennzeichen ausgegeben wird, im Ausland nicht akzeptiert wird, da er
nicht den internationalen Straßenverkehrsübereinkommen von 1926, 1949 und 1968
entspricht. Die Verwendung Roter Kennzeichen kann im Ausland vereinzelt zu
Problemen führen. Auf deutscher ministerieller Ebene wird eine Anerkennung
empfohlen. Es besteht allerdings keinerlei Rechtsanspruch und keine Gewähr für
die Beibehaltung dieser Praxis.

Abkommen über die gegenseitige Anerkennung der jeweiligen nationalen
Überführungs- und Probekennzeichen und der entsprechenden Fahrzeugpapiere
bestehen seit 1979 mit Österreich und seit dem 1. Januar 1994 mit Italien. Eine
diesbezügliche Vereinbarung mit Dänemark wurde 1990 gekündigt.

Grüne Kennzeichen sind Kennzeichen mit grüner Schrift auf weißem Grund und
ansonsten identisch mit normalen Kennzeichen. Sie werden für steuerbefreite
Fahrzeuge (§ 3 KraftStG) wie z. B. landwirtschaftliche Fahrzeuge, Fahrzeuge von
gemeinnützigen oder Hilfsorganisationen, Schaustellerfahrzeuge und
selbstfahrende Arbeitsmaschinen (z. B. Kräne und Betonpumpen) ausgegeben, sowie
außerdem für Anhänger mit bestimmtem Einsatzzweck (z. B. für Boote,
Segelflugzeuge, Hunde und Pferde). Ausgegeben werden die grünen Kennzeichen von
der Zulassungsstelle nur, wenn die Genehmigung zur Steuerbefreiung vom Finanzamt
vorliegt. Fahrzeuge mit grünen Kennzeichen zu anderen Zwecken zu verwenden ist
ein Vergehen gegen das Steuergesetz.

Bei Zahlung einer erhöhten Kraftfahrzeugsteuer für das Zugfahrzeug (nicht bei
Pkw oder Krad) kann ein Lastanhänger steuerfrei gestellt werden; dieser darf
jedoch nur von entsprechend hochbesteuerten Fahrzeugen gezogen werden. Anhänger
für den Containertransport, die im kombinierten Verkehr verwendet werden, sind
steuerbefreit, unabhängig vom steuerlichen Status des Zugfahrzeugs (§ 10
KraftStG).

Kurzzeitkennzeichen sind für Fahrzeugüberführungen, Prüfungs- und Probefahrten
für ein bestimmtes, nicht anderweitig zugelassenes Fahrzeug vorgesehen.
Rechtliche Basis für diese Kennzeichen ist § 16a FZV (Probefahrten und
Überführungsfahrten mit Kurzzeitkennzeichen). Seit dem 1. April 2015 muss bei
der Zuteilung eines Kurzzeitkennzeichen zusätzlich zur bisher schon
nachzuweisenden Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung auch die technischen Daten
des nicht zugelassenen Fahrzeugs, für das das Kurzzeitkennzeichen verwendet
werden soll, in der neu gestalteten Zulassungsbescheinigung Teil 1 eingetragen
werden. Falls es sich um ein verkehrssicheres Fahrzeug, das keinem genehmigten
Typ entspricht oder für das keine Einzelgenehmigung erteilt ist, handelt, darf
das Fahrzeug mit dem Kennzeichen nur im Rahmen der in der
Zulassungsbescheinigung Teil 1 eingetragenen Beschränkung bewegt werden. Ebenso
gibt es eine in der Zulassungsbescheinigung Teil 1 einzutragende Beschränkung,
falls für das Fahrzeug keine gültige Hauptuntersuchung/Sicherheitsprüfung
nachgewiesen werden kann. Genutzt werden dürfen diese Kennzeichen nur mit einem
einzigen Fahrzeug, eine wechselnde Verwendung mit mehreren Fahrzeugen ist nicht
zulässig. Von den Regelungen hinsichtlich der Umweltplakette sind diese
Kennzeichen ausgenommen.

Sie gelten für höchstens fünf Tage, der letzte Tag der Gültigkeit ist in einem
gelben Feld am rechten Rand vermerkt, oben der Tag, darunter der Monat und unten
das Jahr, jeweils zweistellig. Voraussetzung für die Erteilung ist bei einer
natürlichen Person die Vorlage eines gültigen Personalausweises oder eines
Reisepasses nebst Meldebestätigung sowie eine gültige Versicherungsbestätigung
(eVB-Nummer) für bis zu fünf Tage. Bei vielen Versicherungen besteht die
Möglichkeit, sich die Versicherungsprämien der Kurzzeitzulassung auf eine
folgende normale Anmeldung anrechnen zu lassen. Zwischen dem 1. November 2012
und dem 1. April 2015 konnten Kurzzeitkennzeichen nur noch bei der
Zulassungsstelle des Wohnortes des Halters beantragt werden. Seit dem 1. April
2015 reicht der Nachweis des Standorts des Fahrzeugs gegenüber der
Zulassungsstelle aus. Für die Erteilung eines Kurzzeitkennzeichens fällt eine
bundeseinheitliche Gebühr von insgesamt 13,10 Euro an. Die Gebühr setzt sich aus
10,20 Euro für die Zuteilung des Kurzzeitkennzeichens + 2,60 Euro für das
Kraftfahrtbundesamt + 0,30 Euro für ein Klebesiegel zusammen. (Geb.-Nr. 221.4,
Geb.-Nr. 124, Geb.-Nr. 233 der Anlage zur Gebührenordnung für Maßnahmen im
Straßenverkehr). Die Gebühr kann sich noch um bis zu 0,60 EUR erhöhen, wenn
aufgrund der technischen Eintragungen noch bis zu zwei Beiblätter ausgestellt
werden.

Das Kennzeichen enthält das Standard-Unterscheidungszeichen des
Zulassungsbezirks (keine Alternative) und eine Nummer, die mit 03 (seit 1. März
2007) oder 04 beginnt. Die amtliche Stempelplakette ist blau (und meist aus der
alten Version der jeweiligen Zulassungsplakette abgeleitet), und das Kennzeichen
hat kein Eurofeld am linken Rand (Anlage 4 FZV, relevant sind Abschnitt 1 sowie
6 und 7).

Das Kurzzeitkennzeichen in seiner heutigen Form löste 1998 das rote
04er-Kennzeichen ab, das sich Privatleute von der Zulassungsstelle für maximal
fünf Tage geben lassen konnten und zurückgeben mussten. Nachdem der Missbrauch
von Kurzzeitkennzeichen stark anstieg und eine Zunahme des Handels mit
Kurzzeitkennzeichen festzustellen war, gab es zum 1. April 2015 eine
Gesetzesänderung. Seither wird das Kurzkennzeichen erst zugeteilt, wenn das
Fahrzeug einem genehmigten Typ entspricht oder eine Einzelgenehmigung erteilt
ist und eine Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung besteht. Durch den
Fahrzeugbezug kann das Kurzzeitkennzeichen nicht mehr an einem anderen Fahrzeug
verwendet werden.

Für Auslandsfahrten werden die nationalen Zulassungsdokumente durch die
Teilnehmerstaaten des Wiener Übereinkommens über den Straßenverkehr gegenseitig
anerkannt. Allerdings sind Kurzzeitkennzeichen und der entsprechende
Fahrzeugschein genau genommen keine offiziellen Zulassungsdokumente, da damit
eine Nutzung von Fahrzeugen außerhalb des Zulassungsverfahrens gestattet wird,
die in dieser Form nicht unter das Straßenverkehrsübereinkommen fällt. Deshalb
können für Kurzzeitkennzeichen im Ausland andere Regeln gelten als für reguläre
Kennzeichen.

Innerhalb der Europäischen Union ist Teilnahme am grenzüberschreitenden
öffentlichen Straßenverkehr grundsätzlich zu gestatten. Gründe zur Verweigerung
können Mängel in der Verkehrssicherheit, Fahrzeugdiebstahl oder die Ungültigkeit
der Zulassungsbescheinigung sein.

Internationale Kurzzeitzulassungen mit rotem Rand auf der rechten Seite sind
Zulassungen zu Überführungszwecken ins Ausland. Das Datum auf dem roten Streifen
am rechten Rand bezeichnet nicht die Gültigkeitsdauer der Kennzeichen und des
zugehörigen Fahrzeugbriefes, die immer zwölf Monate betragen, sondern das
Ablaufdatum des in Deutschland gültigen Versicherungsschutzes. Das Fahrzeug muss
vor Ablauf des angegebenen Datums ins Ausland ausgeführt worden sein und darf
auf deutschen Straßen anschließend nicht mehr bewegt werden. So werden im
Ausland teilweise Fahrzeuge mit abgelaufenen Daten des Versicherungsschutzes
geführt. Dort muss dann unter Umständen eine neue Versicherung beantragt werden.
Anfangs war auf der roten Nummer das Ablaufdatum nur auf den Monat genau
angegeben, später wurde auf eine tagesgenaue Angabe umgestellt.

Von 1910 bis 1988 hatte das Kennzeichen die Form eines ovalen Schildes, das ein
Siegel der Zollbehörde trug. Dieses Siegel enthielt früher den Reichsadler und
später den Bundesadler. Eine Ausnahme bezüglich des Siegels stellte West-Berlin
dar, da es bis 1990 kein Bestandteil der Bundesrepublik war.

Die alten, ovalen Kennzeichen hießen Zollkennzeichen und hatten jahrzehntelang
eine Doppelfunktion als

Fahrzeugkennzeichen des diplomatischen Corps beginnen mit der Ziffer Null
(Botschafter und gleichgestellte Personen) oder dem Kennzeichen des
Zulassungsbezirkes (üblicherweise B oder BN, sonstiges Botschaftspersonal und
Konsulate).

Rechts der Plaketten besitzen diese Kennzeichen einen Ländercode und nachfolgend
eine ein- bis dreistellige Zahl, die üblicherweise im Zusammenhang mit dem Rang
des Inhabers steht. Kleinere Zahlen bezeichnen in der Regel einen höheren Rang.
Diplomatische Kennzeichen werden nicht nur an Personal von Botschaften, sondern
auch an Mitarbeiter zahlreicher internationaler (zwischenstaatlicher)
Organisationen ausgegeben, jedoch nicht an deutsche Staatsbürger. Als
personengebundene Kennzeichen beschränken sie die Benutzung entsprechender
Fahrzeuge auf Inhaber eines diplomatischen Ausweises (der unter Umständen auch
an Familienangehörige ohne eigenes Einkommen ausgestellt wird, jedoch auch nicht
an Deutsche) und Fahrer im Dienst der jeweiligen diplomatischen Missionen.
Diplomaten von sehr niedrigem Rang, z. B. Honorarkonsul, erhalten keine
Diplomatenkennzeichen, dürfen aber einen CC-Aufkleber (Corps Consulaire)
anbringen und können je nach Standort ein – einem Behördenkennzeichen ähnelndes
– Kennzeichen mit dem Kürzel des Zulassungsbezirks und einer mit 9 beginnenden
Ziffernfolge erhalten.

Wird ein Diplomatenkennzeichen gestohlen oder ist aus anderen Gründen
abhandengekommen, bekommt das Fahrzeug eine Alias-Nummer: Das bisherige
Kennzeichen wird durch den Buchstaben A ergänzt und das bisherige Kennzeichen
für ungültig erklärt, bis die Sperrfrist von einem Jahr abgelaufen ist. Dann
darf die Zulassungsstelle es wieder ausgeben. Wird auch die Alias-Nummer
vermisst, kommt der Zusatzbuchstabe B zum Einsatz usw.

Internationale Hauptquartiere der NATO in Deutschland führen auf den amtlichen
Kennzeichen ihrer Dienstfahrzeuge als Unterscheidungszeichen ein X, dem eine
vierstellige Zahl folgt. Auch wenn § 46 FZV die Aufgaben der Zulassungsbehörde
für diese Fahrzeuge der Zentralen Militärkraftfahrtstelle der Bundeswehr
übertragen hat, sind Fahrzeuge mit einem X-Kennzeichen keine Dienstfahrzeuge der
Bundeswehr. Die Zulassung und technische Überwachung der Fahrzeuge erfolgen nach
den Vorschriften der StVZO, der Fahrzeug-Zulassungsverordnung, dem
Kraftfahrzeugsachverständigengesetz und der 15. Ausnahmeverordnung zur
Straßenverkehrszulassungsordnung.

Danach müssen die mit X gekennzeichneten Fahrzeuge zur regulären
Hauptuntersuchung und Abgasuntersuchung. Die Sicherheitsprüfung kann aber auch
von Werkstätten der Bundeswehr durchgeführt werden. Damit stehen diese Fahrzeuge
im Gegensatz zu denen der Bundeswehr mit dem Kennzeichen Y, die im Rahmen der
Technischen Materialprüfung (TMP) von Fachpersonal der Bundeswehr geprüft
werden.

Auch diese Schilder müssen nicht reflektierend sein und es gibt sie nicht in der
Euro-Version. Es gibt auch rote Kennzeichen, die mit X beginnen.

In Frankreich stationierte Angehörige der Bundeswehr (deutsche Soldaten und
deren ziviles Gefolge, d. h. Bundeswehrverwaltung bzw. berechtigte
Familienangehörige) haben ein eigenes Nummernschild, das mit DF beginnt und
weiße Schrift auf schwarzem Grund hat. Darauf folgen vier Ziffern von 0001 bis
9999. Das Kürzel DF ist ein sogenanntes französisches Domänenkennzeichen
(Staatskennzeichen) und bedeutet Douanes Françaises. Es handelt sich damit um
ein Zollausschlusskennzeichen.

In den Niederlanden stationierte deutsche Soldaten haben dort auch ein eigenes
Kennzeichen. Es hat gelbe Schrift auf schwarzem Grund und beginnt mit AF. Seit
der Änderung des Seedorfer-Vertrages sieht das Kennzeichen anders aus: Es hat
schwarze Schrift auf gelbem Grund und ist von normalen niederländischen
Kennzeichen nicht zu unterscheiden.

Auch die in Deutschland stationierten Soldaten der US-Streitkräfte verwendeten
in den Jahren 2000 bis 2005 ein Nummernschild, das mit dem deutschen bis auf den
Inhalt des Eurobandes identisch ist (sogenanntes Lookalike-Kennzeichen; mit AD,
AF oder HK beginnend; das heutige Kennzeichen HK für den Heidekreis existierte
bis 2011 noch nicht). Aufgrund von Sicherheitsbedenken wird seit Ende 2005 ein
reguläres deutsches Kennzeichen des jeweiligen Zulassungsbezirks verwendet, in
dem der Soldat wohnt bzw. seinen Dienstsitz hat. Für Dienstfahrzeuge wird
weiterhin die Kennung IF verwendet. Weiterhin wird QQ für
Überführungskennzeichen verwendet sowie T für rote Nummernschilder.

Als temporäre Kennzeichen mit roter Nummer werden auch Kennzeichen mit dem
Buchstaben T, gefolgt von einer Abkürzung für die ausgebende Garnison und einer
fünfstelligen Zahl herausgegeben, z. B. T GR 00042 aus dem Bereich Grafenwöhr
oder T HS 00150 für Hohenfels.

Das neue, ab 1956 in Westdeutschland eingeführte System sollte ausreichend sein
für einen erwarteten erheblichen Zuwachs an Kraftfahrzeugen bei gleichzeitiger
Anpassungsfähigkeit an veränderte europolitische Gegebenheiten. So konnten das
Saarland (1957) und die Kreise in der ehemaligen DDR (1991) ohne größere
Schwierigkeiten in das System übernommen werden. Dazu mag beigetragen haben,
dass für diese bereits im Verordnungsentwurf von 1956 Kennzeichen im sogenannten
Ostzonenverzeichnis reserviert waren. In Letzterem waren auch die Deutschen
Ostgebiete enthalten, da die Bundesrepublik zum damaligen Zeitpunkt darauf noch
Anspruch erhob. Nach dem völkerrechtlichen Verzicht auf diese Gebiete sind diese
Vorstellungen hinfällig.

Im Kontext mit der Gründung der Stadt Lahn wurde 1977 entschieden, als
Unterscheidungszeichen für die Stadt und den Lahn-Dill-Kreis das L zu nutzen,
obwohl dessen Verwendung im Falle einer Wiedervereinigung für die Stadt und den
Landkreis Leipzig nahe lag. Dass es dazu kommen würde, erschien damals
unvorstellbar. Auch nachdem die Stadt Lahn wieder aufgelöst worden war, blieb
das Unterscheidungszeichen für den Lahn-Dill-Kreis erhalten. Erst am 1. November
1990 erhielt dieser die neue, bis heute gültige Kennung LDK. Bei der Einführung
des L in Leipzig und im gleichnamigen Landkreis behalf man sich damit, dass für
Leipziger Kennzeichen die im Lahn-Dill-Kreis noch nicht ausgegebenen
Nummerngruppen, vor allem die damalige Gruppe IIIb – heute Gruppe e – (siehe
oben unter Erkennungsnummer), verwendet wurden.

Mit der Gebietsreform in Sachsen-Anhalt 2007 wurden wiederum auslaufende
Unterscheidungszeichen neu vergeben: HZ wurde ursprünglich vom 1. Januar 1991
bis zum 31. Dezember 1993 für den Kreis Herzberg (heute: Landkreis Elbe-Elster)
ausgegeben und wird seit dem 1. Juli 2007 für den Landkreis Harz verwendet,
ebenso wie BK für den ehemaligen Landkreis Backnang und heute für den Landkreis
Börde in Haldensleben.

Die Verkehrsministerkonferenz der Länder empfahl im April 2011, die
Wiedereinführung von auslaufenden Kfz-Kennzeichen durch eine Änderung der
Fahrzeug-Zulassungsverordnung möglich zu machen. Bundesverkehrsminister Peter
Ramsauer stellte im August 2012 in Aussicht, dass die Städte und Gemeinden ihre
Unterscheidungszeichen künftig frei wählen dürfen. Neben der Wiedereinführung
von Altkennzeichen sollte dann auch die Einführung völlig neuer
Unterscheidungszeichen möglich sein. Die entsprechende Verordnung beschloss der
Bundesrat am 21. September 2012, allerdings mit der Einschränkung, entsprechend
der Forderung der Verkehrsministerkonferenz lediglich auslaufende
Unterscheidungszeichen wieder zuzulassen. Die diesbezügliche Erste Verordnung
zur Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften wurde am 25. Oktober 2012 im
Bundesgesetzblatt verkündet und trat am 1. November 2012 in Kraft.

Entscheidend für diesen Beschluss war unter anderem die Initiative
Kennzeichenliberalisierung der Hochschule Heilbronn. Die Initiative hat von 2010
bis 2012 über 50.000 Personen in über 200 Städten befragt, ob sie eine
Wiedereinführung der alten Kennzeichen wünschen. Die Auswertung der
Umfrageergebnisse hat ergeben, dass mehr als 72 Prozent der befragten Personen
sich die Wiedereinführung der alten Kennzeichen wünschen.

In allen Flächenländern mit Ausnahme des Saarlandes wurden daraufhin ab dem 9.
November 2012 ehemals auslaufende Unterscheidungszeichen wiedereingeführt. Da
Anträge für die Wiedereinführung von Altkennzeichen jederzeit möglich sind,
ändert sich die Anzahl der Wiedereinführungen stetig.

Nach § 8 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung sind Unterscheidungszeichen,
Erkennungsnummern sowie Kombinationen aus Unterscheidungszeichen und
Erkennungsnummern, die gegen die guten Sitten verstoßen, unzulässig. Die
Verwaltungsvorschrift zur Fahrzeug-Zulassungsverordnung empfiehlt den
Zulassungsstellen, keine Buchstabenpaare zu vergeben, die auf
nationalsozialistische Organisationen Bezug nehmen. Dies sind: HJ
(Hitlerjugend), KZ (Konzentrationslager), NS (Nationalsozialismus), SA
(Sturmabteilung) und SS (Schutzstaffel).

AH (Adolf Hitler), HH (Heil Hitler) und SD (Sicherheitsdienst) werden nur von
wenigen Zulassungsbehörden nicht ausgegeben. IS (Islamischer Staat) wird in
Düsseldorf, im Landkreis Marburg-Biedenkopf und in Darmstadt nicht mehr
vergeben. Weiterhin sind Kombinationen mit dem Zulassungsbezirk unerwünscht,
wenn diese eine der o. g. Kombinationen ergibt. Für Stuttgart werden
beispielsweise die Erkennungszeichen A, S, und D, für Köln wird Z nicht
vergeben. Allerdings wurden in Einzelfällen diese Kombinationen von
Zulassungsstellen vergeben. So war im Zulassungsbezirk der Region Hannover J ein
zulässiger und vom zuständigen Minister nicht weiter beanstandeter
Erkennungsbuchstabe. Zwischenzeitlich wurden Kennzeichen mit J nicht mehr
vergeben, aktuell werden solche Kennzeichen wieder ausgegeben. Weitere nicht
vergebene Buchstabenkombinationen sind in Stuttgart S ED (Sozialistische
Einheitspartei Deutschlands), in Nürnberg N PD (Nationaldemokratische Partei
Deutschlands), im Landkreis Nürnberger Land N S und N SU, im Kreis Warendorf WAF
FE, im Kreis Steinburg IZ AN (Nazi rückwärts gelesen), im Kreis Dithmarschen HEI
L. Der Landkreis Regensburg in Bayern vergab entgegen den Empfehlungen des
Bundesverkehrsministeriums bis Anfang Oktober 2012 noch das Buchstabenpaar NS.
Erst nachdem eine lokale Zeitung die Behörde darauf aufmerksam gemacht hatte,
wurden solche Kennzeichen nicht mehr vergeben. Der Landkreis Schwandorf hat nach
der Wiedereinführung des Unterscheidungszeichens BUL die Buchstabenkombination
BUL LE als mögliche Beleidigung für anstößig befunden und gibt diese nicht aus.
Im Gegensatz dazu vergibt das Straßenverkehrsamt Aachen das Buchstabenpaar AB
und damit die Kombination AC AB (All Cops Are Bastards – ‚Alle Polizisten sind
Bastarde‘). Im Kreis Wesel wird auf die Kombination MO RD verzichtet. Im
Rhein-Sieg-Kreis wird die Kombination SU FF in Einzelfällen nicht vergeben.

In Brandenburg werden seit Juni 2010 von den dortigen Kfz-Zulassungsstellen
keine Kennzeichen mehr neu vergeben, die mit Adolf Hitler, dem Hitlergruß bzw.
ähnlichen rechtsextremen Symbolen assoziiert werden können. Betroffen sind
Kennzeichen, die auf 88, 888, 8888, 188, 1888 sowie 8818 enden. Auch die
Kombinationen HH 18 sowie AH 18 werden seitdem nicht mehr ausgegeben.

Seit mindestens 1994 ist es möglich, gegen eine bundeseinheitliche Gebühr von
derzeit 10,20 Euro (Geb.-Nr. 221 der Anlage zur Gebührenordnung für Maßnahmen im
Straßenverkehr) ein Wunschkennzeichen zu erhalten. Fast alle Zulassungsstellen
bieten inzwischen eine Online-Reservierung an. Für eine derartige
Vorabreservierung fällt grundsätzlich eine zusätzliche Gebühr von 2,60 Euro an,
wodurch die Gesamtgebühren 12,80 Euro für ein Wunschkennzeichen mit
Vorabreservierung betragen.

Bereits vor Inkrafttreten der Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung, mit
der seit dem 1. November 2012 die Vergabe mehrerer Unterscheidungszeichen
innerhalb eines Zulassungsbereiches möglich gemacht wurde
(Kennzeichenliberalisierung), gab es eine ganze Reihe von Besonderheiten bei der
Zuweisung von Unterscheidungszeichen:

Die Gemeinde Büsingen am Hochrhein (Kennzeichen BÜS, zum Landkreis Konstanz mit
dem Kennzeichen KN gehörend) hat als deutsche Exklave in der Schweiz seit dem
1. Januar 1968 ein eigenes Unterscheidungszeichen zur Erleichterung der
Grenzkontrollen. Vergeben werden nur die Buchstaben-Kombinationen BÜS-A
(verzollte Fahrzeuge) und BÜS-Z (innerhalb von zwei Jahren zu verzollen).

Die kreisfreie Stadt Coburg und der Landkreis Coburg haben zum 1. Dezember 2014
den Zweckverband Zulassungsstelle Coburg gebildet. Die seitdem neu zugelassenen
Fahrzeuge können nicht mehr nach dem Zulassungsbezirk Stadt oder Landkreis
unterschieden werden.

Im Land Bremen führen die kreisfreien Städte Bremen und Bremerhaven mit HB das
gleiche Unterscheidungszeichen, obwohl sie etwa 60 Kilometer auseinanderliegen.
Zur Unterscheidung haben die Bremerhavener Kennzeichen immer einen Buchstaben
und vier Ziffern (Gruppe d; siehe oben unter Erkennungsnummer).

Hanau durfte als kreisangehörige Stadt mit Sonderstatus im Main-Kinzig-Kreis am
1. Juni 2005 das Kennzeichen HU behalten, während alle anderen Gemeinden des
Landkreises, der seinen Sitz von Hanau nach Gelnhausen verlagerte, die Kennung
MKK erhielten.

Die Sonderstatusstadt Wetzlar im Lahn-Dill-Kreis wurde am 1. Juli 2012 Träger
einer eigenen Zulassungsbehörde und erhielt das eigene bereits vor der
Kreisgebietsreform in Hessen vom Landkreis Wetzlar geführte
Unterscheidungszeichen WZ. Auf derselben Grundlage strebte die kreisangehörige
Sonderstatusstadt Rüsselsheim an, 2014 das eigene Unterscheidungszeichen RÜS zu
erhalten.

Nach der Kreisgebietsreform Mecklenburg-Vorpommern 2011 behielten die ehemaligen
kreisfreien Städte Greifswald, Neubrandenburg, Stralsund und Wismar ihre
früheren Unterscheidungszeichen, während die neu gebildeten Landkreise neue
Unterscheidungszeichen erhielten. Anfangs behielt die Insel Rügen auch ihr
ehemaliges Unterscheidungskennzeichen, welches aber in ein Alternativkennzeichen
für den Landkreis Vorpommern-Rügen umgewandelt wurde.

St. Ingbert (Kennzeichen IGB, im Saarpfalz-Kreis mit Kennzeichen HOM) und
Völklingen (Kennzeichen VK, im Regionalverband Saarbrücken mit Kennzeichen SB)
führen als Mittelstädte nach saarländischem Kommunalrecht ein eigenes
Unterscheidungszeichen.

Zweiräder, Trikes und verwandte Fahrzeuge haben heute grundsätzlich nur ein
Kennzeichenschild, das am Heck des Fahrzeugs befestigt ist. Bei Motorrädern war
noch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ein gebogenes Schild auf dem
vorderen Schutzblech (längs zur Fahrrichtung) üblich, das aber in der
Nachkriegszeit in Deutschland und anderen Ländern wegen der von ihnen
ausgehenden Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer bei Zusammenstößen abgeschafft
wurde. Gleichwohl ist die Verwendung solcher Kennzeichenschilder bis heute nicht
verboten, was etwa bei Oldtimern genutzt wird.

Seit Anfang April 2011 lässt die Fahrzeug-Zulassungsverordnung für Motorräder
die Verwendung eines Kraftradkennzeichens mit der bisher Kleinkrafträdern und
speziellen, bspw. amerikanischen Fahrzeugen vorbehaltenen kleineren Schrift zu;
Die Höhe dieser Kennzeichen ist auf das normale Maß zweizeiliger Kennzeichen
(200 mm) festgelegt, die Breite darf zwischen 180 mm und 220 mm betragen.
Zweizeilige Kennzeichen an Krafträdern, dürfen entsprechend denen bei Pkw,
weiterhin bis zu 280 mm breit sein, wenn sie mit normal großen Zeichen versehen
sind.

Einige Fahrzeugklassen sind von der Zulassung ausgenommen, müssen aber ein
Versicherungskennzeichen zum Nachweis einer gültigen Versicherung tragen, um am
Straßenverkehr teilnehmen zu dürfen:

Das Kennzeichen wird ab 1. März jedes Jahres bis Ende Februar des folgenden
Jahres (Versicherungsjahr) in einer jeweils anderen Schriftfarbe ausgegeben und
kann bei Banken und Versicherungen erworben werden. Das Schild ist zweizeilig
(drei Ziffern und drei Buchstaben), hochformatig und deutlich kleiner (130 mm ×
105,5 mm) als gewöhnliche Kfz-Kennzeichen. Die jeweilige Nummer ist nicht
speziell an das Fahrzeug gebunden, sondern wird meist zufällig vergeben. Anhand
der drei Buchstaben kann die Versicherungsgesellschaft ermittelt werden. Das
Kennzeichen ist keine behördliche Zulassung, da (mit einer
Haftpflichtversicherung) die Erlaubnis zur Teilnahme am öffentlichen
Straßenverkehr durch die ABE des Fahrzeugs dokumentiert wird. Die Schriftfarben
sind, im jährlichen Wechsel zum 1. März, Schwarz, Blau und Grün auf
reflektierendem, weißem Hintergrund. Das Jahr, in dem das Kennzeichen gültig
ist, ist nochmals in der untersten Zeile angegeben. Deshalb ist es nicht
möglich, ein Kennzeichen drei Jahre später noch einmal zu benutzen.

Auf dem unteren Rand steht je nach Versicherungsunternehmen GDV (ehemals: HUK
Verband). Darüber hinaus gibt es noch rote Kennzeichen, die nur an Händler für
Prüfungs-, Probe- und Überführungsfahrten ausgegeben werden. Diese Kennzeichen
beginnen immer mit dem Buchstaben Z, um einen Missbrauch mit anderen
Versicherungskennzeichen zu vermeiden, da in den Begleitpapieren kein spezielles
Fahrzeug eingetragen ist.

Bis zur Kennzeichenliberalisierung war das seltenste in Deutschland vergebene
Kennzeichen das der Exklave Büsingen BÜS. Seither gibt es neu eingeführte
Kennzeichen, die bislang noch seltener sind. Da aber die betreffenden
Zulassungsbezirke allesamt ein Vielfaches an Einwohnern haben, kann es sich um
einen vorübergehenden Zustand handeln. Büsingen ist nach wie vor der kleinste
Zulassungsbezirk Deutschlands.

Die folgende Tabelle zeigt die Zulassungsbezirke mit den wenigsten angemeldeten
Fahrzeugen in Deutschland (Stand: 2005, Quelle: KBA)

Die Umlaute (Ä, Ö und Ü) finden lediglich bei den Unterscheidungszeichen, aber
nicht bei den Erkennungsnummern Verwendung. Gegenwärtig sind lediglich
Unterscheidungszeichen mit Ö (z. B. in GÖ) und Ü (z. B. in WÜ) festgesetzt; der
Buchstabe Ä fand sich bisher nur im derzeit aufgehobenen Unterscheidungszeichen
des am 1. Januar 1973 aufgelösten Landkreises Säckingen (SÄK). Dennoch wurde
auch für das Ä im Rahmen der FE-Schrift ein Schriftzeichen für die seit 1994
vergebenen Euro-Kennzeichen entwickelt. Die Schrifthöhe der Umlaute
(einschließlich der Punkte) ist auch in der FE-Schrift identisch mit den übrigen
Buchstaben und Ziffern.

Bis 1994 galt der Grundsatz, Kombinationen für unterschiedliche
Zulassungsbezirke, die sich nur durch den Umlaut und den dazugehörigen Vokal
voneinander unterscheiden, nicht zu vergeben, um Verwechslungen zu vermeiden.
Mit der Vergabe der Kombination BÖ an den Bördekreis in Sachsen-Anhalt wurde
dieser Grundsatz 1996 gebrochen, da die Kombination BO bereits durch die Stadt
Bochum verwendet wurde. Nachdem dies vor allem im Ausland zu Verwechslungen
geführt hatte, wurde 2007 das BÖ im Zusammenhang mit der Zusammenlegung des
Bördekreises mit dem Ohrekreis zum Landkreis Börde durch BK ersetzt, jedoch im
November 2012 im Zuge der Kennzeichenliberalisierung erneut als Option
zugelassen.

Für Kraftfahrzeuge, die als Requisite in Film- und Fernsehproduktionen
vorkommen, werden statt amtlich zugelassener Kfz-Kennzeichen häufig fiktive
Film- bzw. so genannte Spielkennzeichen verwendet, da aus Gründen des
Datenschutzes amtlich vergebene Kennzeichen in Film- und Werbeaufnahmen nur dann
erkennbar sein dürfen, wenn die Zustimmung des Fahrzeughalters vorliegt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Olivia_de_Havilland

Olivia Mary de Havilland (* 1. Juli 1916 in Tokio, Japan) ist eine
britisch-US-amerikanische Filmschauspielerin. Die Schwester der Schauspielerin
Joan Fontaine ist eine der wenigen noch lebenden Filmlegenden der „Goldenen Ära
Hollywoods“. Ihre Rollen in Mutterherz (1946) und Die Erbin (1949) brachten der
Schauspielerin jeweils den Oscar als beste Hauptdarstellerin ein.

Entdeckt wurde sie 1935 von Max Reinhardt für dessen Inszenierung Ein
Sommernachtstraum. Anschließend war sie mit Errol Flynn als Leinwandpaar in
insgesamt acht Filmen zwischen 1935 und 1941 zu sehen, darunter in Unter
Piratenflagge und Robin Hood, König der Vagabunden. Ihre Darstellung der Melanie
Hamilton im Filmklassiker Vom Winde verweht (1939) wurde mit einer Nominierung
für den Oscar als beste Nebendarstellerin bedacht. In den 1940er-Jahren endete
De Havillands Rechtsstreit mit Warner Brothers über die Laufzeit von
Studioverträgen mit einer der wichtigsten Grundsatzentscheidungen zu dem Thema.
Seit den 1960er Jahren lebt sie weitgehend zurückgezogen in Paris.

Olivia de Havilland wurde am 1. Juli 1916 in Tokio als Tochter britischer Eltern
geboren. Ihr Vater Augustus de Havilland (1872–1968), ein Cousin des
Flugpioniers Geoffrey de Havilland, war ein in Japan tätiger Patentanwalt, der
zuvor als Englischprofessor an der Universität Tokio gelehrt hatte. Ihre Mutter
Lillian Fontaine war vor ihrem Umzug nach Japan Theaterschauspielerin und hatte
an der Royal Academy of Dramatic Art studiert. In den 1940er Jahren, als ihre
Töchter berühmt geworden waren, spielte Lillian Fontaine in einigen Filmen.
Olivas jüngere Schwester Joan Fontaine wurde gut ein Jahr später geboren. Die
Eltern, welche 1914 geheiratet hatten, trennten sich bereits 1919 und ließen
sich 1925 scheiden. Die Untreue des Vaters soll der Grund für die Scheidung
gewesen sein.

Die Mutter zog 1919 mit den beiden Töchtern nach Saratoga in Kalifornien. Ihre
Töchter wurden von ihr schon früh für eine Bühnenkarriere ausgebildet und auf
entsprechende Schulen geschickt. Olivia besuchte die Notre Dame High School in
Belmont sowie die High School in Los Gatos. In dieser Zeit heiratete die Mutter
den Kaufhausbesitzer George M. Fontaine. 1933 gab Olivia de Havilland in einer
Bühnenfassung von Alice im Wunderland ihr Theaterdebüt. Sie erhielt gute
Kritiken und war bereits kurzzeitig als Ersatz für die Rolle der Hermia in Max
Reinhardts Bühnenproduktion des Shakespearestückes Ein Sommernachtstraum in der
Hollywood Bowl engagiert. Als die eigentliche Darstellerin einen Film drehte,
übernahm de Havilland die Rolle. Schließlich entschied sich der renommierte
Theaterregisseur Reinhardt, dass de Havilland dauerhaft die Rolle der Hermia
spielen durfte. Wenig später holte Reinhardt sie auch für die Verfilmung von Ein
Sommernachtstraum vor die Kamera.

Olivia de Havilland gab ihr Leinwanddebüt als Hermia in der Max-Reinhardt- und
William-Dieterle-Verfilmung von Ein Sommernachtstraum aus dem Jahr 1935. Sie
erhielt einen festen Studiovertrag bei Warner Brothers und unmittelbar danach
war sie an der Seite von Joe E. Brown in Alibi Ike und als Leading Lady von
James Cagney in The Irish In Us zu sehen. Ihren Durchbruch hatte de Havilland
schließlich noch im selben Jahr neben Errol Flynn in dem Abenteuerfilm Captain
Blood, der Ende 1935 in den Verleih kam. Aufgrund der positiven Resonanz von
Publikum und Presse setzten die Studios die beiden als Leinwandpaar in den
nächsten Jahren noch in sieben weiteren Filmen ein, darunter Der Verrat des
Surat Khan von 1936 und der Filmklassiker Robin Hood, König der Vagabunden aus
dem Jahr 1938 als Maid Marian. Flynn und de Havilland wurde wegen ihrer Harmonie
auf der Kinoleinwand häufig eine Liebschaft unterstellt, was de Havilland jedoch
stets verneinte. Sie hätten eine rein freundschaftliche Beziehung gehabt, auch
wenn Flynn angeblich bei Der Verrat des Surat Khan in sie verliebt gewesen sein
soll.

Während die Rollen an der Seite von Flynn eher eindimensional waren, spielte de
Havilland auch schon früh in Dramen, unter anderem als Partnerin von Fredric
March in der preisgekrönten Literaturverfilmung Anthony Adverse von 1936.
Außerdem war sie Ende der 1930er Jahre in einer Reihe von Screwball-Komödien zu
sehen, darunter in It’s Love I’m After (1937) neben Leslie Howard und Bette
Davis sowie in Liebe zu viert (1938), abermals an der Seite von Errol Flynn und
Patric Knowles.

Der Durchbruch als dramatische Schauspielerin gelang ihr 1939 als gutherzige
Melanie Hamilton mit Vom Winde verweht. Für ihre Leistung erhielt Olivia de
Havilland 1939 eine Nominierung für den Oscar als beste Nebendarstellerin,
obwohl sie im Filmvorspann als Hauptdarstellerin angekündigt wird; sie unterlag
jedoch Hattie McDaniel. Bei diesem Film hatte de Havilland 1938 den ersten von
vielen Konflikten mit dem Studio, nachdem sich das Management zunächst geweigert
hatte, sie an David O. Selznick auszuleihen. Olivia de Havilland wandte sich
schließlich an die Ehefrau von Studioboss Jack L. Warner, um die Rolle zu
bekommen. Durch die Verkörperung der Melanie Hamilton wurde sie dann noch
häufiger in schlichten und ehrlichen, etwas schüchternen Rollen eingesetzt. 1941
wurde sie für ihren Auftritt als naive amerikanische Lehrerin in Mitchell
Leisens Das goldene Tor für den Oscar als beste Hauptdarstellerin nominiert; sie
verlor jedoch gegen ihre Schwester Joan Fontaine und deren Auftritt in Verdacht.
Der letzte gemeinsame Auftritt neben Flynn war ebenfalls 1941 in Sein letztes
Kommando.

In der Zwischenzeit eskalierte ihr Streit mit Warner Brothers um bessere Rollen.
1943 wurde Olivia de Havilland von ihrem Studio suspendiert und durfte keine
Filme mehr drehen. 1944, am Ende eines langen Rechtsstreits, entschied ein
kalifornisches Berufungsgericht zu Gunsten der Schauspielerin. Die bis dahin
gängige Praxis, die Laufzeit eines Studiovertrags automatisch um die Zeit zu
verlängern, in denen Schauspieler suspendiert waren, wurde verboten. Ebenso
verboten wurden Verträge im Showgeschäft mit einer Laufzeit von über sieben
Jahren. Das Urteil wurde Teil des sogenannten de Havilland Law, einer
arbeitsrechtlichen Regelung für die Unterhaltungsindustrie in Kalifornien,
welche die Laufzeit der damals in Hollywood üblichen Studioverträge neu regelte.
Das Urteil trug dazu bei, dass viele große Hollywood-Stars damit begannen, ohne
Studiovertrag zu arbeiten, wodurch das Studiosystem an Macht verlor. Nach der De
Havilland Law werden auch heute noch Prozesse im amerikanischen Showgeschäft
entschieden.

Die Schauspielerin arbeitete seitdem ohne festes Studioengagement und vollzog
einen Rollenwechsel. Nachdem sie zuvor fast ausschließlich gutmütige und
damenhaften Figuren gespielt hatte, spielte sie nun auch häufig dramatische
Rollen mit düsteren Facetten. So war sie als eineiiges Zwillingspaar in dem Film
noir Der schwarze Spiegel zu sehen, das sich in einem Mordfall gegenseitig
deckt, wobei eine von ihnen die Mörderin ist. Sie gewann ihren ersten Oscar als
beste Hauptdarstellerin 1946 für das die beiden Weltkriege umspannende Melodram
Mutterherz, erneut unter der Regie von Mitchell Leisen, in dem sie eine von
ihrem Sohn getrennt lebende Frau verkörperte. Zwei Jahre später wurde sie
abermals für einen Oscar nominiert, diesmal für ihre Darstellung in Die
Schlangengrube. Unter der Regie von Anatole Litvak thematisierte der Film die
damaligen Zustände in den amerikanischen Nervenheilanstalten. Für ihre
Darstellung in Die Erbin, der Verfilmung des gleichnamigen Theaterstücks von
Ruth und Augustus Goetz (Regie führte William Wyler), das auf Henry James Roman
Washington Square basiert, gewann de Havilland 1950 ihren zweiten Oscar als
beste Hauptdarstellerin. In Die Erbin spielte sie ein „hässliches Entlein“, das
sich an ihrem Liebhaber rächt, der sie vor Jahren sitzen gelassen hat.

Ab Anfang der 1950er Jahre wurden in Hollywood durch den Aufstieg des Fernsehens
weniger Filme als zuvor produziert, der Kampf um Rollen wurde härter, so dass de
Havilland zunehmend weniger Filme drehte und sich mehr um ihre Kinder kümmerte.
Sie lehnte etwa die Rolle der Blanche DuBois in Endstation Sehnsucht (1951) ab,
die ihr noch vor Vivien Leigh angeboten worden war. Zu ihren bekanntesten Filmen
der 1950er Jahre zählen das Drama Meine Cousine Rachel mit Richard Burton sowie
… und nicht als ein Fremder, wo sie eine Krankenschwester spielt, deren Ehemann
(verkörpert von Robert Mitchum) sie nur aus finanziellen Gründen geheiratet hat.
Während dieser Zeit spielte sie auch Hauptrollen in drei Broadway-Produktionen,
darunter als Julia in Romeo und Julia. Ihre Hauptrolle in dem Horrorfilm Lady in
a Cage, der sie 1964 als hilfloses Opfer von Einbrechern zeigte, kommentierte
ein Kritiker mit den Worten:

Ebenfalls 1964 ersetzte Olivia de Havilland die erkrankte Joan Crawford in
Robert Aldrichs Grand-Guignol-Film Wiegenlied für eine Leiche. Sie spielte darin
die bösartige Cousine von Bette Davis, die diese um den Verstand bringen will,
damit sie an deren Vermögen kommt. 1965 fungierte sie als die erste weibliche
Jurypräsidentin der Filmfestspiele von Cannes. In den 1970er-Jahren übernahm sie
sporadisch noch in einigen Filmen wie Papst Johanna oder Verschollen im
Bermuda-Dreieck wichtige Nebenrollen. In der populären Miniserie Fackeln im
Sturm verkörperte sie 1986 in einigen Folgen die Krankenschwester Mrs. Neil –
neben De Havilland spielten auch andere Altstars wie Elizabeth Taylor, James
Stewart und Robert Mitchum in der Serie mit. 1986 holte sie ihren zweiten Golden
Globe für die Darstellung der russischen Königsmutter Maria in dem Fernsehfilm
Anastasia. Nach einem Auftritt in dem Fernsehfilm König ihres Herzens (1988) zog
sich De Havilland ganz aus dem Schauspielgeschäft zurück. Nur 2009 fungierte sie
noch einmal als Erzählerin der Kurzfilm-Dokumentation I Remember Better When I
Paint, die sich mit den Auswirkungen der Alzheimer-Krankheit befasste.

Olivia de Havilland und Joan Fontaine sind das einzige Geschwisterpaar, das
jemals einen Oscar als Schauspielerinnen erhalten hat. In der Presse wird seit
jeher über das angespannte Verhältnis zwischen den beiden Schwestern spekuliert.
Zu einem Zerwürfnis soll es auf der Oscarverleihung 1942 gekommen sein, als
Fontaine auf ihrem Weg zum Podium den Versuch de Havillands, ihr zu gratulieren,
abgewehrt haben soll. Fontaine hielt ihre ältere Schwester für neidisch: „Ich
habe zuerst geheiratet, habe den Oscar vor Olivia gewonnen, und wenn ich vor ihr
sterben sollte, wird sie zweifellos wütend sein, weil ich wieder schneller war.“
Nach dem Tod von Joan im Dezember 2013 teilte de Havilland mit, sie sei
„bestürzt und traurig“ über den Tod ihrer Schwester.

Von Dezember 1939 bis März 1942 hatte de Havilland eine Beziehung mit James
Stewart, der sogar eine Hochzeit mit ihr geplant hatte. Als Stewart im Krieg
war, verliebte sich de Havilland in den Regisseur John Huston. 1946 heiratete
die Schauspielerin den Kriegsveteranen und Schriftsteller Marcus Goodrich
(1897–1991). Ihr Sohn Benjamin, der 1949 geboren wurde, starb am 1. Oktober 1991
an einem Hodgkin-Lymphom. De Havillands Ehe mit Goodrich wurde 1952 geschieden.
1955 heiratete sie Pierre Galante (1909–1998), einen Mitarbeiter von Paris
Match, und zog mit ihm nach Paris, wo sie bis heute lebt. 1956 wurde die Tochter
Gisele geboren. 1962 trennten sie sich, allerdings ließen Galante und de
Havilland sich erst 1979 scheiden. De Havilland blieb jedoch mit ihm befreundet
und pflegte ihn über einige Jahre bis zu seinem Tod an Krebs.

Olivia de Havilland absolviert nur selten öffentliche Auftritte. 2003
präsentierte sie auf der 75. Oscarverleihung eine große Gruppe von
Oscargewinnern mit einer Einführung. 2004 interviewte Turner Classic Movies de
Havilland zum Film Vom Winde verweht. 2006 wurde sie von der Academy of Motion
Picture Arts and Sciences mit einer Gala geehrt. Zwei Jahre später wurde ihr die
National Medal of Arts von George W. Bush überreicht, laut dem damaligen
US-Präsidenten für ihre „überzeugende und unwiderstehliche Fähigkeit als
Schauspielerin in Rollen von Shakespeares Hermia bis zu Margaret Mitchells
Melanie. Ihre Unabhängigkeit, Integrität und Anmut gewannen kreativen Freiraum
für sich selbst und andere Filmschauspieler“ (der letzte Satz ist eine
Anspielung auf die de Havilland Law). In Frankreich wurde Olivia de Havilland
2010 von Nicolas Sarkozy zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.

Nach dem Tode von Luise Rainer am 30. Dezember 2014 ist De Havilland zurzeit die
älteste noch lebende Oscar-Preisträgerin. Sie zählt heute zu den letzten
lebenden Stars aus dem Studiosystem der „Goldenen Ära Hollywoods“. In einem
Interview vom Januar 2015 teilte sie mit, dass sie derzeit an ihrer
Autobiografie arbeite. Anlässlich ihres 100. Geburtstages wurde die
Schauspielerin 2016 in zahlreichen Presseberichten gewürdigt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndische_Fu%C3%9Fballnationalmannschaft

Die isländische Fußballnationalmannschaft der Männer repräsentiert den
Isländischen Fußball-Bund (KSÍ) als Auswahlmannschaft bei Länderspielen auf
internationaler Ebene gegen Mannschaften anderer nationaler Verbände.

Die Mannschaft konnte sich bis zur Fußball-Europameisterschaft 2016 weder für
eine Fußball-Weltmeisterschaft noch für eine andere Fußball-Europameisterschaft
qualifizieren, bis sie sich am 6. September 2015 durch ein 0:0 gegen Kasachstan
die Teilnahme an ebendieser sicherte. In der FIFA-Weltrangliste steht sie auf
Platz 34 (Stand: Juni 2016). Kapitän ist aktuell Aron Gunnarsson,
Rekordtorschütze mit 26 Toren ist Eiður Guðjohnsen.

In der Qualifikation für die WM 2014 in Brasilien traf Island auf Albanien,
Norwegen, die Schweiz, Slowenien und Zypern. Island erreichte den zweiten
Gruppenplatz, spielte in den Play-Offs am 15. und 19. November 2013 gegen
Kroatien und verlor nach einem torlosen Remis in Reykjavík 0:2 in Zagreb.

In der Qualifikation zur EM 2016 spielte Island gegen die Niederlande,
Tschechien, die Türkei, Lettland sowie erstmals Kasachstan, womit die beiden
geografisch am weitesten auseinander gelegenen UEFA-Mitglieder
aufeinandertrafen.

In der Qualifikation zur WM 2018 trifft Island auf Kroatien, die Ukraine, die
Türkei, Finnland und den Kosovo.

Die Spieler konnten in der Vergangenheit nur im kurzen isländischen Sommer
trainieren; durch den Bau von Hallen und eine Optimierung der Trainerausbildung
wurde hier eine deutliche Verbesserung herbeigeführt.

Im Freundschaftsspiel vom 24. April 1996 gegen Estland in Tallinn wurde in der
zweiten Halbzeit Eiður Guðjohnsen als Ersatz für seinen Vater Arnór
eingewechselt. Das war das erste Mal, dass ein Vater und sein Sohn im gleichen
internationalen Match spielten.

Nachdem Deutschland am 6. September 2003 auf Island nicht über ein 0:0
hinausgekommen war, verlor der damalige DFB-Teamchef Rudi Völler während eines
ARD-Interviews die Beherrschung und beleidigte die anwesenden Kommentatoren.

Ein anderer Meilenstein für den isländischen Fußball war der 2:0-Sieg gegen
Italien in einem Freundschaftsspiel am 18. August 2004 im Nationalstadion
Laugardalsvöllur mit 20.034 anwesenden Zuschauern (isländischer Rekord).

In der Qualifikation zur Europameisterschaft 2016 besiegte die isländische
Nationalmannschaft die nach dem UEFA-Koeffizienten drittstärkste Mannschaft der
Qualifikation, die Niederlande, in beiden Spielen. Nach einem 0:0 gegen
Kasachstan am 6. September 2015 stand Island mit 19 Punkten an erster Position
der Gruppe A und sieben Punkte vor dem Dritten Türkei. Damit waren die Isländer
bei zwei verbleibenden Spieltagen nicht mehr einzuholen und qualifizierten sich
direkt für die Europameisterschaft 2016 - die erste Teilnahme an einer
EM-Endrunde. Dort erreichten die Nordeuropäer nach Unentschieden gegen Portugal
und Ungarn und einem Sieg über Österreich das Achtelfinale und zogen durch einen
2:1-Sieg gegen England ins Viertelfinale ein, welches sie jedoch mit 2:5 gegen
Gastgeber Frankreich verloren. Der Sprung ins Viertelfinale einer
Europameisterschaft stellt somit den bislang größten Erfolg einer isländischen
Fußballnationalmannschaft dar.

Mit "*" markierte Spieler wurden in den Testspielen im Januar eingesetzt.
Spieler mit Nummern wurden für die Spiele gegen Dänemark und Griechenland im
März 2016 nominiert.

Eiður Guðjohnsen ist seit dem 13. Oktober 2007 Rekordtorschütze, als er beim 2:4
im EM-Qualifikationsspiel gegen Lettland mit seinem 18. Tor den mehr als 30
Jahre alten Rekord von Ríkharður Jónsson überbot.



https://de.wikipedia.org/wiki/Michael_Cimino

Michael „Mike“ Cimino [tʃɪˈmiːnoʊ], (* 3. Februar 1939 in New York; † 2. Juli
2016 in Beverly Hills) war ein US-amerikanischer Filmregisseur, Filmproduzent
sowie Autor von Drehbüchern und Romanen.

Nach seinen großen Erfolgen mit Filmen wie Die Letzten beißen die Hunde und vor
allem mit Die durch die Hölle gehen galt Cimino als das neue „Wunderkind“
Hollywoods. Sein Spätwestern Heaven’s Gate wurde von der zeitgenössischen Kritik
jedoch verrissen und entwickelte sich zu einem der größten Flops der
Kinogeschichte. Später sollte der Film – vor allem in Europa – eine gewisse
Würdigung erfahren.

Cimino studierte zunächst Kunst und Architektur an der Yale-Universität. Er
entdeckte sein Interesse am Theater und erlernte die Regiearbeit beim Actors
Studio und drehte anschließend Werbefilme und Dokumentationen. Es folgten
Drehbücher für mehrere Filme, darunter auch Dirty Harry II.

1974 führte er in dem Roadmovie Die Letzten beißen die Hunde erstmals Regie. Mit
dem groß angelegten Epos Die durch die Hölle gehen (1978) über Soldaten im
Vietnamkrieg und ihr beschädigtes Leben nach ihrer Rückkehr in die USA gelang
ihm ein großer Erfolg. Der Film wurde unter anderem mit fünf Oscars
ausgezeichnet, darunter auch der für die beste Regie. Cimino glaubte mit seinem
nächsten Großprojekt an diesen Erfolg anschließen zu können. Doch der
Spätwestern Heaven’s Gate (1980) wurde wegen völlig überzogener
Produktionskosten, vernichtender Kritiken und eines enttäuschenden
Einspielergebnisses zum bis dahin größten wirtschaftlichen Misserfolg der
Filmgeschichte. Dies führte schließlich dazu, dass die Transamerica Corporation
das produzierende Studio United Artists an MGM verkaufte. Der Director’s Cut –
mit 218 Minuten viel kürzer als das fünfstündige Original – erhielt dann
allerdings 2012 den Ehrenlöwen der Filmfestspiele von Venedig.

Cimino hatte nach Heaven’s Gate große Schwierigkeiten bei der Finanzierung
weiterer Projekte in Hollywood; alle bereits geplanten Filmprojekte mit United
Artists wurden gestrichen. Fünf Jahre nach seinem Misserfolg konnte er den
italienischen Produzenten Dino De Laurentiis für seinen Thriller Im Jahr des
Drachen (1985) gewinnen. Das Drehbuch verfasste er selbst zusammen mit Oliver
Stone. Der Film wurde sehr unterschiedlich aufgenommen; einen Teil der
amerikanischen Filmkritiker und Kinobesucher konnte Cimino für sich
zurückgewinnen, kommerziell jedoch war auch dieser Streifen kein Erfolg. Auch
die folgenden Filme konnten nicht an den Erfolg von Die durch die Hölle gehen
anknüpfen. 2001 veröffentlichte er mit Big Jane seinen ersten Roman. Dieser
handelt von einer 19-jährigen, zwei Meter großen Frau, die Anfang der 1950er
Jahre die New Yorker Vorstadt verlässt, sich gleich in drei Männer verliebt,
Rodeos reitet, nach Hollywood geht und schließlich im Koreakrieg mitkämpft.

Beim Internationalen Filmfestival von Locarno wurde Michael Cimino 2015 mit dem
Ehrenleoparden für sein Lebenswerk ausgezeichnet.



https://de.wikipedia.org/wiki/Mehmet_Scholl

Mehmet Tobias Scholl (* 16. Oktober 1970 in Karlsruhe als Mehmet Tobias Yüksel)
ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der für den Karlsruher SC und den
FC Bayern München spielte.

1996 wurde er mit der deutschen Nationalmannschaft Europameister, 2001 gewann er
mit Bayern München die Champions-League und den Weltpokal. Außerdem wurde er
acht Mal Deutscher Meister und fünf Mal DFB-Pokalsieger.

Scholl war zeitweise Trainer der zweiten Mannschaft des FC Bayern München. Den
Fernsehzuschauern ist er von Live-Übertragungen der ARD von nationalen und
internationalen Fußballbegegnungen als Co-Moderator und Experte bekannt.

Zudem ist er einer der Gründer und Geschäftsführer des Münchner Plattenlabels
Millaphon Records.

Scholl ist der Sohn eines türkischen Vaters und einer deutschen Mutter. Nach der
Scheidung heiratete seine Mutter ein zweites Mal. Sie und ihr Sohn nahmen den
neuen Familiennamen Scholl an. Mehmet Scholl ist ein Cousin des Comiczeichners
Jan-Michael Richter. Er hat aus erster Ehe den Sohn Lucas, der lange Zeit in den
Jugendmannschaften des FC Bayern München spielte, teilweise mit seinem Vater als
Trainer. Später spielte er zunächst in der zweiten Mannschaft des FC Bayern in
der viertklassigen Regionalliga Bayern und wechselte Anfang 2017 zum ebenfalls
viertklassigen FSV Wacker 90 Nordhausen in die Regionalliga Nordost. Mehmet
Scholl heiratete 2007 seine langjährige Lebensgefährtin, mit der er zwei Töchter
hat. Ende des Jahres 2016 trennte sich das Paar.

In Karlsruhe legte Scholl das Abitur am Gymnasium Neureut ab. Mit seiner
Karlsruher Sportkegel-Mannschaft wurde er deutscher Vize-Jugendmeister; auch
später betrieb er Kegeln als Sport, dabei auch in der 1. Mannschaft der
Sportkegelabteilung des FC Bayern München.

Mehmet Scholl begann seine Profikarriere 1989 beim Karlsruher SC. Er wurde 1992
vom deutschen Rekordmeister FC Bayern München verpflichtet, bei dem er bei
seinem Abschied 2007 der dienstälteste und nach errungenen Titeln erfolgreichste
Profi der Mannschaft war.

Seine Fußballkarriere begann er beim SV Nordwest Karlsruhe. Ein Jahr nach seinem
ehemaligen Mitspieler Michael Sternkopf wechselte auch er in die C-Jugend des
Bundesligisten Karlsruher SC. Im April 1990 schaffte er dort den Sprung ins
Profigeschäft, debütierte gegen den 1. FC Köln mit einem Treffer in der
Bundesliga. In seinen ersten drei Bundesliga-Jahren beim KSC wurde schnell sein
Talent als technisch versierter Mittelfeldspieler erkennbar, so dass sich 1992
der FC Bayern München erfolgreich um Scholl bewarb.

Mit dem FC Bayern wurde er achtmal Deutscher Meister. Er hielt diesen Rekord der
deutschen Fußballhistorie alleine, bis sein ehemaliger Teamkollege Oliver Kahn
die Marke in der Saison 2007/08 ebenfalls erreichte. Je fünfmal wurde Scholl mit
dem FC Bayern DFB- und Ligapokal-Sieger. 1996 gewann er den UEFA-Pokal. 2001 –
der Höhepunkt seiner Vereinslaufbahn (obwohl er in diesem Spiel einen Elfmeter
verschoss) – wurde er Champions-League-Sieger im Finale gegen den FC Valencia
und holte den Weltpokal. Insgesamt bestritt er 88 Spiele in den europäischen
Vereinswettbewerben, in denen er 18 Treffer erzielen konnte.

Scholl litt während seiner Spielerlaufbahn unter vielen, teils schweren
Verletzungen. Am 19. Mai 2007, dem 34. Spieltag, beendete er seine
Bundesliga-Karriere beim 5:2-Sieg der Bayern gegen den 1. FSV Mainz 05 mit
seinem Treffer zum 2:0. Am 15. August 2007 fand in der Allianz Arena gegen den
FC Barcelona Scholls Abschiedsspiel statt, das zugleich die erste Begegnung des
Franz-Beckenbauer-Pokals war. Der FC Barcelona gewann mit 1:0. Am selben Abend
wurde Scholl zum Ehrenspieler des FC Bayern München ernannt und übergab seine
Rückennummer 7 dem Franzosen Franck Ribéry.

In der Zeit vor seinem Abschied vom Profi-Fußball wurde Mehmet Scholl von den
beiden Filmemachern Ferdinand Neumayr und Eduard Augustin porträtiert. Mit der
Dokumentation Frei:Gespielt – Mehmet Scholl: Über das Spiel hinaus setzten sie
ihm ein filmisches Denkmal.

1995 wurde er Nationalspieler, ein Jahr später gewann er mit Deutschland die
Fußball-Europameisterschaft 1996 in England. Dort war er kein Stammspieler,
wurde jedoch drei Mal von Beginn an eingesetzt: im Viertel- und im Halbfinale
und schließlich im Finale. Im Endspiel gegen Tschechien wurde er beim Stand von
0:1 für Tschechien in der 69. Minute gegen Oliver Bierhoff ausgewechselt, der
dann den Ausgleich und in der Verlängerung das Golden Goal erzielte.

Mehmet Scholl hatte einen schwierigen Stand beim damaligen Bundestrainer Berti
Vogts, sodass er trotz guter Leistungen in der Liga nicht für die
Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich nominiert wurde.

Er nahm auch an der Europameisterschaft 2000 teil, bei der er das einzige Tor
der deutschen Nationalmannschaft im ersten Gruppenspiel beim 1:1 gegen Rumänien
erzielte. So galt er gerade um das Jahr 2000 als einer der besten und
kreativsten Mittelfeldspieler der Welt.

Am 23. April 2002, also kurz vor der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in Japan und
Südkorea, veranlasste ihn seine angeschlagene Gesundheit, als Nationalspieler
zurückzutreten. So hat Scholl trotz seiner Erfolge nie an einer
Weltmeisterschaftsendrunde teilgenommen.

Im März 2008 engagierte die ARD Mehmet Scholl, der schon als Spieler für seine
„markigen Sprüche“ bekannt war, als Experten für die Fußball-EM. An der Seite
von Reinhold Beckmann kommentierte und analysierte er Spiele bei
TV-Übertragungen. Nach der Fußball-WM 2010 beerbte er Günter Netzer als Experte.
Im November 2011 beschloss die ARD die Fortsetzung der Zusammenarbeit mit Scholl
bis zum Ende der Fußball-WM 2014 in Brasilien. Danach wurde der Vertrag noch
zweimal verlängert, er läuft noch bis zur WM 2018.

Als Indie-Rock-Fan präsentierte er bis Juni 2012 zusammen mit Achim Bogdahn im
Zündfunk-Nachtmix auf Bayern 2 am ersten Freitag im Monat Mehmets Schollplatten.
Als Abschiedsgrund gab er sein berufliches Engagement als Trainer an. 2011
gründete er zusammen mit Till Hofmann und Gerd Baumann das Musik-Label Millaphon
Records. Ab Februar 2014 moderiert Scholl wieder die Sendung Mehmets
Schollplatten im Bayerischen Rundfunk. Jeden ersten Sonntag eines Monats wird
die Sendung mit Scholl von 23:05 Uhr bis 24:00 Uhr auf Bayern 2 ausgestrahlt.

Im Frühjahr 2008 absolvierte Mehmet Scholl eine Trainerausbildung zum Erwerb der
B-Lizenz. Ab dem 21. Oktober 2008 trainierte er die U-13-Junioren des FC Bayern
München, bei denen auch sein Sohn spielte.

Am 27. April 2009 übernahm Scholl den Posten als Interimstrainer der zweiten
Mannschaft des FC Bayern München, da Hermann Gerland übergangsweise Co-Trainer
der ersten Mannschaft wurde. Da Gerland auch in der Saison 2009/10 als
Co-Trainer der ersten Mannschaft tätig blieb, betreute Scholl die
Drittligamannschaft weiter. Hierfür ist allerdings seitens des DFB eine Lizenz
als Fußballlehrer erforderlich. Der FC Bayern München musste eine Strafe in
nicht bekannter Höhe zahlen, weil Scholl explizit nicht als Teamchef, sondern
als Trainer eingestellt worden war.

Seine Trainerausbildung zum Erwerb der A-Lizenz absolvierte er Ende 2009 in
Oberhaching.

Im April 2010 kündigte Scholl an, seine Trainertätigkeit beim FC Bayern München
zum Ende der Saison 2009/10 aufzugeben und den Verein nach insgesamt 18 Jahren
zu verlassen, um sich auf seine TV-Karriere zu konzentrieren.

Im März 2012 absolvierte er den Fußballlehrer-Lehrgang des DFB und erhielt damit
die UEFA-Pro-Lizenz. Mit Beginn der Saison 2012/2013 übernahm Scholl wieder die
Arbeit als Trainer der zweiten Mannschaft des FC Bayern München. Am 25. Januar
2013 verkündete er seinen Abgang als Trainer der Bayern-Amateure zum Saisonende
aufgrund des Interessenskonflikts mit seiner Tätigkeit als TV-Kommentator. Zuvor
hatten die FC-Bayern-Verantwortlichen Scholls Fernsehengagement wiederholt
kritisiert.

Seit 2013 macht Scholl Fernseh- und Radiowerbung für den rumänischen
Automobilhersteller Dacia.



https://de.wikipedia.org/wiki/Manuel_Neuer

Manuel Peter Neuer (* 27. März 1986 in Gelsenkirchen-Buer) ist ein deutscher
Fußballtorwart. Er stammt aus der Jugend des FC Schalke 04, für dessen erste
Mannschaft er von 2006 bis 2011 spielte und mit der er einmal den DFB-Pokal
gewann. Seit 2011 steht er beim FC Bayern München unter Vertrag, mit dem er 2013
das Triple aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal und UEFA Champions
League gewann.

Neuer ist viermaliger Welttorhüter und wurde zweimal zu Deutschlands Fußballer
des Jahres gewählt. Mit der deutschen Nationalmannschaft wurde er 2014 in
Brasilien Weltmeister. Er ist als Nachfolger von Bastian Schweinsteiger seit
September 2016 Mannschaftskapitän der Nationalmannschaft.

Manuel Neuer wuchs gemeinsam mit seinem älteren Bruder Marcel, der als
Fußballschiedsrichter in der westfälischen Oberliga aktiv ist, in
Gelsenkirchen-Buer auf. Sein Vater war von Baden-Württemberg nach Gelsenkirchen
gezogen, um dort bei der Polizei zu arbeiten.

Neuer wechselte nach dem Schuljahr 1999/2000 von der Realschule in
Gelsenkirchen-Buer auf das neu gegründete Fußball-Teilinternat Berger Feld, das
er 2006 mit der Fachhochschulreife (schulischer Teil nach Klasse 12)
absolvierte.

Parallel zum Fußball spielte Neuer bis zu seinem 14. Lebensjahr Tennis auf
Vereinsebene und betreibt den Sport noch immer als Hobby. Er ist Mitglied des
Tennisklubs TG Gold-Weiß Gelsenkirchen und zählt unter anderem den früheren
deutschen Tennisspieler Boris Becker zu seinen Vorbildern.

Manuel Neuer ist Katholik. Neuer hat 2010 die eigene Stiftung „Manuel Neuer Kids
Foundation“ gegründet, mit der er unter anderem ein Projekt der katholischen
Stadtkirche Gelsenkirchen gegen Kinderarmut sowie einen Jugendtreff der
Ordensgemeinschaft der Amigonianer unterstützt.

Neuer, der am 1. März 1991 dem FC Schalke 04 beitrat, durchlief sämtliche
Jugend-Mannschaften des Clubs. Bereits während seiner U-19-Zeit kam er zu
einzelnen Einsätzen in der zweiten Mannschaft. 2005 schloss er einen
Profivertrag ab und wurde Nummer drei des Bundesligakaders. Zweimal saß er dort
auf der Ersatzbank und spielte ansonsten in der Oberligamannschaft. Nach dem
Weggang von Christofer Heimeroth rückte er im zweiten Profijahr zur Nummer zwei
im Tor auf. Bereits am zweiten Spieltag musste er für den verletzten Frank Rost
einspringen und bestritt sein erstes Bundesliga-Spiel am 19. August 2006 auf dem
Tivoli gegen Alemannia Aachen. Kurz darauf fiel Rost bei Trainer Mirko Slomka in
Ungnade und verließ den Verein zur Winterpause. Obwohl Neuer erst 20 Jahre alt
war, bekam er das Vertrauen von Slomka und wurde zum mit Abstand jüngsten
Stammtorhüter der Bundesliga. Neuer blieb im Laufe der Saison in 19 Spielen ohne
Gegentor und erreichte mit dem Verein die Vize-Meisterschaft. Er erhielt oft
gute Kritiken für sein modernes Spiel. Mit weiten, präzisen Abwürfen leitete er
immer wieder Angriffe seines Teams ein. Neuers Bundesligakollegen wählten ihn
zum besten Torhüter der Saison 2006/07.

Für das Jahr darauf holte Schalke 04 zwar mit Mathias Schober einen erfahrenen
Torhüter, trotzdem blieb Neuer auch in den folgenden Jahren unumstrittene Nummer
eins im Tor der Gelsenkirchener. Er bestritt 2007/08 alle 34 Saisonspiele und
spielte auch eine erfolgreiche Champions League. Im Achtelfinalrückspiel beim FC
Porto am 5. März 2008 sicherte er seinem Team mit etlichen spektakulären Paraden
sowie zwei gehaltenen Elfmetern im Elfmeterschießen den Einzug ins
Viertelfinale. Mit seiner Leistung schaffte er die Grundlage für den bis dahin
größten Erfolg seines Vereins in der Königsklasse.

Die nächste Saison verlief dann weniger erfolgreich. Ein Mittelfußbruch in der
Saisonvorbereitung zwang ihn erstmals zu einer längeren Pause. Dem frühen Aus in
Europa- und DFB-Pokal folgte Platz 8 in der Meisterschaft, die schlechteste
Platzierung während Neuers Zeit bei Schalke. Umso erfolgreicher verlief die
Saison 2009/10, in der er als einziger Spieler des Teams wieder jede
Bundesligaminute bestritt und seine zweite Vize-Meisterschaft feiern konnte.

Zur Saison 2010/11 ernannte Trainer Felix Magath den Torhüter zum Kapitän der
Schalker Mannschaft, nachdem der frühere Spielführer Heiko Westermann zum
Hamburger SV gewechselt war. Neuer erreichte mit Schalke das
Champions-League-Halbfinale 2011. Außerdem gewann er 2011 den DFB-Pokal, indem
er mit der Schalker Mannschaft im Finale in Berlin den MSV Duisburg mit 5:0
bezwang. Am 20. April 2011 gab der Verein bekannt, dass Neuer seinen bis Ende
der Saison 2011/12 laufenden Vertrag mit dem FC Schalke 04 nicht verlängern
werde.

Am 1. Juni 2011 stimmte der FC Schalke 04 einem Vereinswechsel zu, und wenig
später verpflichtete der FC Bayern München Neuer. Nach einer Länderspielreise
unterschrieb er am 8. Juni 2011 einen zunächst bis zum 30. Juni 2016 gültigen
Vertrag. Außerdem wurde sein Wunschtorwarttrainer Toni Tapalović verpflichtet,
mit dem er bereits bei Schalke 04 trainiert hatte.

Der Wechsel zu den Bayern war bei vielen Anhängern des Vereins umstritten. Als
der Wechsel im Gespräch stand, sprachen sich zahlreiche Bayernfans beim
Pokalspiel gegen den FC Schalke mit einem Zettel mit der Aufschrift „Koan
Neuer!“ (bair.: Keinen Neuer) für den bisherigen Torwart Thomas Kraft aus. Nach
seiner Verpflichtung wurde Neuer insbesondere von Ultra-Gruppierungen des FCB
weiterhin attackiert.

Sein erstes Spiel für Bayern München in der Bundesliga absolvierte Neuer am
ersten Spieltag der Saison 2011/12 bei der 0:1-Niederlage im Heimspiel gegen
Borussia Mönchengladbach, bei der er entscheidend am Gegentor beteiligt war. Im
Anschluss stellte er jedoch mit wettbewerbsübergreifend 1147 Minuten ohne
Gegentor einen neuen Vereinsrekord auf. In der Bundesliga blieb Neuer 770
Minuten ohne Gegentreffer und stieg damit auf Rang drei der ewigen Bestenliste.
In seiner ersten Saison erreichte er mit dem FC Bayern München in der Champions
League, in der Bundesliga und im DFB-Pokal jeweils den zweiten Platz. In den
beiden Pokalwettbewerben kam es insgesamt dreimal zum Elfmeterschießen, von
denen zwei auch dank Neuer gewonnen wurden und er selbst seinen ersten Treffer
für den FC Bayern München gegen den FC Chelsea im Champions-League-Finale
erzielte.

In der Saison 2012/13 stand Neuer im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau
in Abwesenheit von Philipp Lahm und nach der Auswechslung von Bastian
Schweinsteiger zum ersten Mal für den FC Bayern als Mannschaftskapitän auf dem
Platz. Am 6. April 2013 sicherte er sich mit dem FC Bayern München rechnerisch
am 28. Spieltag vorzeitig die deutsche Meisterschaft. Für Neuer war dies die
erste Meisterschaft. Am 4. Mai 2013 führte er zum 32. Spieltag erstmals den FC
Bayern in der Bundesliga als Mannschaftskapitän aufs Feld. Am 25. Mai 2013
gewann er mit dem FC Bayern die Champions League, als die Mannschaft im Finale
Borussia Dortmund mit 2:1 bezwang. Am 1. Juni 2013 gewann er mit dem FC Bayern
im Finale um den DFB-Pokal mit 3:2 gegen den VfB Stuttgart. Damit hatte Neuer
mit dem Verein das Triple aus Meisterschaft, Pokal und Champions League
gewonnen.

Am 30. August 2013 gewann er mit dem FC Bayern gegen den FC Chelsea den UEFA
Super Cup. Neuer hielt dabei im Elfmeterschießen den entscheidenden Elfmeter von
Romelu Lukaku. Am 14. September 2013 absolvierte er im Spiel gegen Hannover 96
sein 100. Bundesligaspiel ohne Gegentor. Ohne einen Gegentreffer zu erhalten,
gewann er am 21. Dezember 2013 mit dem FC Bayern München die
FIFA-Klub-Weltmeisterschaft in Marokko. Am 25. März 2014 (27. Spieltag) stand
Neuer mit dem FC Bayern so früh wie kein Verein zuvor rechnerisch als deutscher
Meister fest. Am 17. Mai 2014 wurde er mit seinem Verein auch DFB-Pokalsieger.

Am 5. Spieltag der Saison 2014/15 bestritt Neuer gegen den SC Paderborn 07 sein
100. Bundesligaspiel für die Münchner. In der Saison 2014/15 überholte er mit 20
Spielen ohne Gegentor in einer Saison Oliver Kahn, der in der Saison 2001/02 19
Spiele ohne Gegentor geblieben war. Am Ende wurde Neuer 2015 zum dritten Mal in
Folge Deutscher Meister.

Nach dem Wechsel von Bastian Schweinsteiger 2015 zu Manchester United wurde
Neuer Vize-Kapitän des FC Bayern. Mit dem 2:1-Auswärtssieg gegen Hoffenheim am
2. Spieltag der Saison 2015/16 erreichte Neuer bei seinem 129. Einsatz seinen
100. Bundesliga-Sieg für Bayern München. Am 16. September 2015, dem ersten
Spieltag der UEFA Champions League 2015/16, bestritt er beim 3:0-Auswärtssieg
gegen Olympiakos Piräus sein 50. Europapokalspiel für die Münchner. Am 19.
Dezember 2015 bestritt er beim 1:0-Auswärtssieg gegen Hannover 96 sein 300.
Bundesligaspiel. Mit dem 1:0-Sieg gegen Eintracht Frankfurt am 2. April 2016
blieb er in seinem 311. Bundesligaspiel zum 150. Mal ohne Gegentor. Am 7. Mai
2016 wurde Neuer mit dem FC Bayern zum vierten Mal in Folge Deutscher Meister.
Mit nur 17 Gegentoren in der Bundesliga-Saison 2015/16 verbesserte er dabei
seinen eigenen Rekord von zuvor 18 Saison-Gegentoren und dazu stellte er auch
mit 21 Spielen ohne Gegentor einen neuen Rekord auf. Dazu gewann er am 21. Mai
2016 in Berlin gegen Borussia Dortmund nach einem 4:3 i.E. den DFB-Pokal und
damit das Double. Dortmunds Spieler konnten im Elfmeterschießen zwei Schüsse
nicht verwerten, während Dortmunds Torhüter Bürki nur einen Schuss parierte,
sodass Douglas Costa den entscheidenden Elfmeter verwandeln konnte.

Manuel Neuer durchlief mehrere Juniorenauswahlmannschaften des DFB und nahm mit
der U-19 an der Europameisterschaft 2005 teil. Zweimal spielte er in der
Vorrunde und dann im Halbfinale, das mit 2:3 gegen Frankreich verloren wurde.
Anfang 2006 wurde er aufgrund seiner Leistungen bei der Junioren-EM 2005 zu
Gelsenkirchens Sportler des Jahres gewählt.

Kurz vor seinem ersten Bundesligaspiel bestritt Neuer am 15. August 2006 seine
erste Partie für die U-21-Nationalmannschaft. Er spielte die zweite Halbzeit
gegen die Niederlande und zeigte eine solide Leistung. Sein bis dahin größter
internationaler Erfolg war der Gewinn der U-21-Europameisterschaft 2009 in
Schweden unter Bundestrainer Horst Hrubesch, an dem Neuer als sicherer Rückhalt
der deutschen Mannschaft beteiligt war. 20 Spiele bestritt er insgesamt für das
höchste deutsche Nachwuchsteam.

Ende August 2007 lud ihn der DFB erstmals – als vierten Torhüter neben Jens
Lehmann, Robert Enke und Timo Hildebrand – zum Fitnesstest der
A-Nationalmannschaft ein. Am 19. Mai 2009 wurde Neuer erstmals von Bundestrainer
Joachim Löw nominiert, und zwar für die anstehende Asien-Reise der
Nationalmannschaft des DFB. Am 2. Juni 2009, also noch vor der
U-21-Europameisterschaft, kam er im Länderspiel gegen die Vereinigten Arabischen
Emirate (Endstand 7:2 für Deutschland) zum ersten Mal zum Einsatz. Danach
bestritt er noch eine Halbzeit in einem Freundschaftsspiel gegen die
Elfenbeinküste, war aber nur Ersatztorhüter hinter René Adler. In der
Vorbereitung zur Fußball-Weltmeisterschaft 2010 zog sich dieser einen
Rippenbruch zu, sodass Neuer zur Nummer eins im WM-Aufgebot Deutschlands
aufrückte. Dort erfüllte er seine Torwartrolle in den sechs Partien bis zum
Halbfinale, in dem das Team am späteren Weltmeister Spanien scheiterte. Das
Spiel um den dritten Platz wurde Ersatztorwart Hans-Jörg Butt überlassen.

Nach der WM 2010 blieb Neuer Stammtorhüter des deutschen Teams. In der
Qualifikation für die Fußball-Europameisterschaft 2012 von September 2010 bis
Oktober 2011 bestritt er alle zehn Partien, in denen die DFB-Elf erstmals in
ihrer Geschichte ohne Punktverlust blieb. Im EM-Aufgebot war er erneut als
Nummer eins gesetzt und spielte alle fünf Partien bis zum Ausscheiden im
Halbfinale. Zuvor hatte er im Viertelfinale am 22. Juni 2012 mit seinem 14. Sieg
im 14. aufeinanderfolgenden Spiel den Rekord von Bernd Schuster (13 Siege vom
22. Mai 1979 bis 29. April 1981) überboten.

Neuer wurde für die Fußball-Weltmeisterschaft 2014 als Stammtorhüter des Teams
benannt. Er bestritt alle 7 WM-Spiele, darunter den 7:1-Sieg im Halbfinale gegen
Brasilien. Am 13. Juli 2014 wurde im Finale Argentinien durch das Tor von Mario
Götze 1:0 geschlagen und die deutsche Mannschaft als erste europäische
Mannschaft Weltmeister in Südamerika. Neuer wurde als bester Torhüter der WM
2014 mit dem Goldenen Handschuh ausgezeichnet.

Am 2. September 2014 wurde Neuer zum Stellvertreter von Bastian Schweinsteiger
ernannt, der nach dem Rücktritt von Philipp Lahm neuer Kapitän der
Nationalmannschaft wurde. Da Schweinsteiger am 3. September 2014 beim
Freundschaftsspiel gegen Argentinien verletzungsbedingt fehlte, hatte Neuer
seinen ersten Einsatz als Kapitän.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 stand Neuer in allen sechs Partien der
deutschen Mannschaft im Tor. In den ersten vier Partien bis zum Achtelfinale
blieb er ohne Gegentor; im Viertelfinale gegen Italien wurde er in der regulären
Spielzeit durch einen Elfmeter bezwungen. Die Partie endete im Elfmeterschießen,
in dem er zwei Elfmeter hielt. Den letzten Elfmeter verwandelte Jonas Hector zum
Sieg für die deutsche Elf. Im Halbfinale ging Gastgeber Frankreich durch einen
Elfmeter in Führung. In der 72. Minute wehrte Neuer eine Flanke so ab, dass sie
zur Vorlage für Antoine Griezmann wurde, der das 2:0 erzielte. Es war das
einzige Gegentor der deutschen Mannschaft aus dem Spiel heraus.

Nach dem Rücktritt von Bastian Schweinsteiger als Nationalspieler ist Neuer seit
September 2016 Kapitän der Nationalmannschaft.

Neuer erhielt am 12. Oktober 2005 die Fritz-Walter-Medaille in Silber für
herausragende Leistungen auf dem Platz und außerhalb des Platzes.

Im Rahmen der UEFA Club Football Awards wurde er 2008 als einziger Deutscher für
die Wahl zum besten Klubtorhüter des Jahres nominiert. Im darauffolgenden Jahr
stellte ihn die UEFA als einzigen deutschen Torwart für die Wahl ins UEFA Team
of the Year auf. Im Jahr 2011 belegte Neuer beim Vorentscheid zur Wahl zum
Besten Klubfußballer des Jahres den zehnten Platz. Im gleichen Jahr wurde er von
den deutschen Sportjournalisten als erster Spieler des FC Schalke 04 zum
Fußballer des Jahres gewählt.

Bei der Wahl zum Welttorhüter 2012 belegte Neuer den vierten Platz. Am 6. Januar
2014 wurde Manuel Neuer von der IFFHS zum Welttorhüter 2013 gewählt. Neuer
erhielt erstmals die meisten Stimmen und setzte sich gegen seine Konkurrenten
Gianluigi Buffon und Petr Čech durch. Ferner wurde er in die FIFA/FIFPro World
XI gewählt. Bei der Online-Abstimmung der UEFA wurde er auch ins UEFA Team of
the Year 2013 gewählt. 2014 wurde Neuer, zum zweiten Mal nach 2011, zu
Deutschlands Fußballer des Jahres gewählt. Im selben Jahr belegte er bei der
Wahl zu Europas Fußballer des Jahres den zweiten Platz hinter Cristiano Ronaldo
und vor seinem Teamkollegen Arjen Robben sowie bei der Wahl zum Weltfußballer
des Jahres den dritten Rang hinter Ronaldo und Lionel Messi.

Als erster Spieler erreichte Neuer viermal in Folge das DFB-Pokal-Finale.
Nachdem er 2011 mit Schalke 04 den Pokal gewonnen hatte, folgten ab 2012 drei
weitere Endspielteilnahmen mit Bayern München.

Neuer trat am 17. November 2011 im Rahmen des „RTL-Spendenmarathons 2011“ im
Prominenten-Special der Quizshow Wer wird Millionär auf. Er gewann an diesem
Abend 500.000 Euro zugunsten der Manuel Neuer Kids Foundation.

2014/15 war Neuer Testimonial in der Werbung für Coke zero. Basierend auf diesem
Dialog entstanden dann vermehrt sogenannte Manuel-Neuer-Witze, meistens in der
Form:„ Vielleicht bin ich gar nicht/ist das gar nicht [x-beliebige Sache oder
Phrase], sondern Manuel Neuer“. Teilweise nahmen diese Witze einen mit den Chuck
Norris Facts vergleichbaren Charakter an.



https://de.wikipedia.org/wiki/Tour_de_France_2016

Die Tour de France 2016 war die 103. Austragung des wichtigsten
Etappenradrennens der Welt. Sie startete am 2. Juli 2016 in Le Mont-Saint-Michel
und endete nach 3.519 Kilometern verteilt auf 21 Etappen am 24. Juli 2016 auf
der Avenue des Champs-Élysées in Paris. Dabei wurden auch Abschnitte außerhalb
des Mutterlandes Frankreich, in Spanien, der Schweiz und Andorra, ausgetragen.
Insgesamt standen neun Flachetappen, zwei mittelschwere Etappen, acht
Bergetappen mit vier Bergankünften und zwei Einzelzeitfahren auf dem Programm.

An der Tour de France 2016 nahmen 198 Fahrer aus 22 Radsportteams teil. Das Ziel
in Paris erreichten 174 Rennfahrer. In der Gesamtwertung war der Brite Chris
Froome aus der Mannschaft Sky ProCycling zum dritten Mal nach 2013 und 2015
erfolgreich. Er ist damit der erste Fahrer seit Miguel Indurain bei der Tour
1995, der seinen im Vorjahr errungenen Gesamtsieg wiederholen konnte. Auf den
Plätzen zwei und drei folgten der Franzose Romain Bardet und der Kolumbianer
Nairo Quintana.

In der Punktewertung siegte der Slowake Peter Sagan (Tinkoff) zum fünften Mal in
Folge. Die Bergwertung konnte sein Mannschaftskamerad Rafał Majka aus Polen zum
zweiten Mal nach 2014 gewinnen. Bester Nachwuchsfahrer wurde der Brite Adam
Yates (Orica-BikeExchange). In der Mannschaftswertung siegte das spanische
Movistar Team.

Für die Rundfahrt waren 198 Fahrer in 22 Mannschaften zu je neun Startern
gemeldet. Die Teilnehmer stammten aus 35 verschiedenen Nationen. Das größte
Kontingent stellte traditionell das Heimatland der Tour. Es nahmen 38 Franzosen
an der Rundfahrt teil. Nach Frankreich folgten Spanien mit 18 Fahrern, die
Niederlande mit 15, Belgien mit 14 und Italien mit 13 Startern. Zwölf Rennfahrer
kamen aus Deutschland, jeweils neun aus Australien und der Schweiz. Außerdem
waren vier Österreicher am Start der Tour de France 2016. Tsgabu Grmay aus der
Lampre-Merida-Mannschaft war der erste Äthiopier bei der Tour.

Der am 14. Mai 1974 geborene Matteo Tosatto war mit 42 Jahren wie im Jahr zuvor
der älteste Starter der Frankreich-Rundfahrt. Tossato ist über zwei Jahre älter
als Greg Henderson, der am 10. September 40 Jahre alt wird und damit der
zweitälteste Rennfahrer im Tour-Aufgebot war. Drittältester Sportler war in
diesem Jahr Haimar Zubeldia mit 39 Jahren.

Am jüngsten im Starterfeld 2016 war der Norweger Sondre Holst Enger aus dem
Schweizer IAM-Team, er wurde am 17. Dezember 1993 geboren und war zum Start der
Rundfahrt damit 22 Jahre alt. Der jüngste Starter der Tour 2015, Merhawi Kudus,
war noch einen Monat jünger als Holst Enger, wurde aber in diesem Jahr nicht
nominiert. Zweitjüngster Starter im Feld war Luka Pibernik von Lampre-Merida,
geboren am 23. Oktober 1993, gefolgt von Dylan Groenewegen aus den Niederlanden,
geboren am 21. Juni 1993.

Das höchste Durchschnittsalter aller 22 Mannschaften wies das Team Lotto Soudal
auf, die Rennfahrer im Tourkader waren dort im Durchschnitt 33 Jahre alt. Das
jüngste Team war die Mannschaft Lampre-Merida mit einem mittleren Alter von 27
Jahren. Der durchschnittliche Rennfahrer bei der Tour de France 2016 war etwa 30
Jahre alt. In die Wertung um den besten Nachwuchsfahrer fielen in diesem Jahr 29
Sportler, rund 15 % des Feldes.

Der Franzose Sylvain Chavanel bestritt 2016 seine 16. Tour de France und hatte
damit die meisten Tour-Starts aller Fahrer aus dem Feld vorzuweisen. Haimar
Zubeldia kam auf 15 Starts, Thomas Voeckler nahm an seiner 13.
Frankreich-Rundfahrt teil. Der Australier Adam Hansen hatte seit der Vuelta a
España 2011 an jeder Grand Tour teilgenommen und auch jede Rundfahrt beendet.
Mit der Tour 2016 bestritt er seine 15. große Landesrundfahrt in Folge bis zum
Ende.

Automatisch startberechtigt waren die 18 UCI WorldTeams. Zusätzlich wurden vom
Veranstalter ASO vier UCI Professional Continental Teams eingeladen.

Zwei Mannschaften änderten zur Tour de France ihre Namen. Die australische
Mannschaft Orica GreenEdge wechselte den Sponsor und ging unter dem Namen
Orica-BikeExchange an den Start. Das US-amerikanische Cannondale Pro Cycling
Team erhielt einen Co-Sponsor und änderte seinen Namen in Cannondale-Drapac Pro
Cycling Team. Drapac Capital Partners war seit 2006 Sponsor von Drapac
Professional Cycling.

Die beiden Topfavoriten im Kampf um das Maillot Jaune waren im Vorfeld vor allem
der Vorjahressieger Chris Froome (SKY) und der Vorjahreszweite Nairo Quintana
(MOV). Froome gewann in der Vorbereitung zur Tour das Critérium du Dauphiné,
Quintana war bei der Route du Sud erfolgreich. Der Spanier Alberto Contador
(TNK) kam ebenfalls noch für einen Sieg in Frage. Er nahm ebenfalls an der
Dauphiné teil und belegte dort den fünften Gesamtrang. Anwärter für einen Platz
auf dem Podest waren der Dritte von 2014, Thibaut Pinot (FDJ), und Richie Porte
(BMC), der im letzten Jahr noch für Chris Froome in der Sky-Mannschaft fuhr und
nun Kapitän der BMC-Mannschaft war.

Aussichtsreiche Chancen auf einen Platz unter den besten Fünf hatten Warren
Barguil, Tejay van Garderen, Romain Bardet und Fabio Aru, der Sieger der Vuelta
2015. Der Schweizer Mathias Frank, Alejandro Valverde aus Spanien, Pierre
Rolland (Zehntplatzierter 2015), Ilnur Zakarin, Bauke Mollema, Wilco Kelderman,
Daniel Martin und Vincenzo Nibali kamen für einen Platz in den Top-10 in Frage.

Mit Ausnahme von Robert Gesink (6.), Andrew Talansky (11.) und Samuel Sánchez
(12.) waren alle Fahrer aus den Besten 20 des letzten Jahres auch 2016 wieder am
Start. Außerdem standen neun Fahrer aus dem Tour-Aufgebot bereits einmal auf dem
Podium der Frankreich-Rundfahrt: Chris Froome (Sieger 2013 und 2015, Zweiter
2012), Nairo Quintana (Zweiter 2013 und 2015), Alberto Contador (Sieger 2007 und
2009) Alejandro Valverde (Dritter 2015), Vincenzo Nibali (Sieger 2014, Dritter
2012), Thibaut Pinot (Dritter 2014), Joaquim Rodríguez (Dritter 2013), Fränk
Schleck (Dritter 2011) und Jurgen van den Broeck (Dritter 2010).

Mit zusammen 18 Etappensiegen waren Marcel Kittel und André Greipel die beiden
Topfavoriten auf Etappensiege im Massensprint. Auch Weltmeister Peter Sagan, der
in den letzten vier Jahren das Grüne Trikot gewonnen hat, gehörte zu den
schnellsten Fahrern im Peloton. Mitfavoriten waren außerdem Mark Cavendish,
Alexander Kristoff und John Degenkolb. Edvald Boasson Hagen, Bryan Coquard und
Michael Matthews hatten Außenseiterchancen.

In der Bergwertung hatten neben den Klassementfahrern auch ausgewiesene
Bergspezialisten wie beispielsweise Pierre Rolland, Joaquim Rodríguez oder Rafał
Majka Chancen auf den Gewinn des Gepunkteten Trikots.

Der Kampf um das Weiße Trikot wurde im Vorfeld zwischen Warren Barguil, Wilco
Kelderman und Louis Meintjes erwartet. Außenseiterchancen wurden Julian
Alaphilippe, Adam Yates, Eduardo Sepúlveda, Lawson Craddock und Emanuel Buchmann
zugesprochen.

Im Vergleich zum letzten Jahr, in dem mehrere Abschnitte des Tour-Reglements
geändert wurden, gab es zur Tour de France 2016 nur geringfügige Änderungen und
höhere Preisgeldausschüttungen.

Der Führende der Gesamtwertung trägt das Gelbe Trikot. Die Reihenfolge der
Wertung ergibt sich aus den Zeitabständen zwischen den einzelnen Fahrern nach
jeder Etappe. Zusätzlich gibt es im Ziel einer jeden Etappe, außer den
Zeitfahren, Zeitgutschriften in Höhe von 10, 6 und 4 Sekunden für die ersten
drei Fahrer.

Der Führende der Punktewertung trägt das Grüne Trikot (maillot vert). Anhand der
Kategorie der jeweiligen Etappe werden die Punkte folgendermaßen vergeben:

Der Führende der Bergwertung trägt das Gepunktetete Trikot (maillot à pois). Die
Vergabe der Punkte richtet sich nach Schwierigkeit der 58 Anstiege in fünf
Kategorien. Bei den Bergankünften der 9., 12., 17. und 19. Etappe wird die
doppelte Anzahl an Punkten vergeben.

Der Führende der Nachwuchswertung trägt das Weiße Trikot (maillot blanc). Um das
Weiße Trikot des besten Jungprofis kämpfen alle Fahrer, die nach dem 1. Januar
1991 geboren wurden. Die Reihenfolge ergibt sich aus der Platzierung dieser
Fahrer in der Gesamtwertung.

Die Fahrer der führenden Mannschaft in der Teamwertung tragen jeweils eine gelbe
Rückennummer. Für diese Wertung wird die Zeit der besten drei Fahrer eines Teams
bei jeder Etappe addiert.

Der kämpferischste Fahrer einer Etappe wird von einer Jury mit der Roten
Rückennummer ausgezeichnet.

Erstmals in der Geschichte der Tour fand der Grand Départ im Nordwesten
Frankreichs, im Département Manche, statt. Ziel der ersten Etappe war der Utah
Beach, wo die Landung der Alliierten in der Normandie im Zweiten Weltkrieg
stattfand.

Die erste und die zweite Etappe lagen an der Küste des Ärmelkanals, bei beiden
Etappen waren Punkte für die Bergwertung und jeweils ein Zwischensprint zu
gewinnen. Die Ankunft der zweiten Etappe in Cherbourg-en-Cotentin zeichnete sich
dadurch aus, dass dort die Fahrer zwei kurze, steile Anstiege bewältigen
mussten. Die zweite Steigung zum Vorort La Glacerie, genannt „Côte de La
Glacerie“, von 6,5 % im Durchschnitt und in der Spitze 14 %, war 1,9 km lang und
führte von 12 m auf 136 m Höhe. Es folgte eine kurze abschüssige Strecke, um
dann leicht ansteigend ins Ziel zu führen. Auch die Etappen drei und vier
gehörten noch zu den Flachetappen, doch im letzten Drittel der vierten Etappe
deutete sich bereits ein Wandel an. Das Département Haute-Vienne, mit
Zielankunft im Ort Limoges, lag in den nordwestlichen Ausläufern des
Zentralmassivs, wodurch diese Etappe bei Bonnac-la-Côte ihre maximale Höhe von
452 m erreichte, um bis zum Ziel in weiteren 27,5 km auf nur noch 264 m Höhe
abzufallen. Zwei Zwischensprints und weitere Bergwertungen ermöglichten den
Fahrern auf beiden Etappen weitere Punkte und Preisgelder zu erhalten. In der
Etappe fünf von Limoges zur Wintersportstation Super Lioran waren einige Berge
zu erklimmen und Abfahrten zu meistern: der Pas de Peyrol (1589 m), der Col du
Perthus (1309 m) und kurz vor dem Ziel der Col de Font-de-Cère (1289 m). Mit der
sechsten Etappe verließ die Tour das Zentralmassiv.

Die Hochgebirgsetappen in den Pyrenäen begannen mit der siebten Etappe. In
dieser Etappe erwartete die Fahrer nur etwa 20 Kilometer vor Ende der Etappe ein
12 Kilometer langer Anstieg der Kategorie 1 zum Col d’Aspin (1490 m) mit einer
durchschnittlichen Steigung von etwa 6,5 Prozent. Während der Anstieg nur
gelegentlich kurvig war, war die darauf folgende Abfahrt sehr kurvig und bis zum
Ortseingang von Arreau waren auch die Straßen nicht sehr breit. Die achte Etappe
war noch anspruchsvoller, da sie einen Anstieg der Kategorie 2 zum Hourquette
d'Ancizan (1564 m) und zwei Anstiege der Kategorie 1 zum Col de Val Louron-Azet
(1580 m) und zum Col de Peyresourde (1569 m) aufwies. Der weitere Anstieg zum
Col du Tourmalet (2115 m) war sogar der Kategorie HC zugeordnet. Auf der neunten
Etappe begann am spanischen Startort Vielha e Mijaran bereits der Anstieg zum
Port de la Bonaigua (2072 m), einem Berg der 1. Kategorie, dem eine Abfahrt über
1000 Höhenmetern folgte. In weiteren 27 Kilometern begann der Anstieg zum Port
del Cantò (1721 m) und auch hier folgte eine Abfahrt über etwa 1000 Höhenmeter.
Vom andorianischen Grenzort Sant Julià de Lòria, auf etwa 900 Höhenmeter
liegend, verlief die Rennstrecke auf der Carretera general 1, die entlang des
Flusses Valira gebaut wurde, nach Andorra la Vella, wo sich der Zwischensprint
befand. Von dort aus ging es weiter zu einem Berg der zweiten und dann einem der
ersten Kategorie. Auf der Carretera general 3 führte die Etappe entlang der Orte
Ordino, La Cortinada und El Serra und wechselte anschließend auf die Carretera
d’Arcalis. Eine zehn Kilometer lange Serpentine führte zur Bergankunft im
Wintersportgebiet Arcalis auf 2240 m, gewertet wurde dieser letzte Anstieg mit
der Kategorie HC.

Nach einem Ruhetag in Andorra beendeten die Fahrer mit dem Anstieg zum Port
d’Envalira (2408 m), einem Berg der ersten Kategorie, das Rennen in den
Pyrenäen. Auf dieser zehnten Etappe wies die Strecke bis zum Côte de
Saint-Ferréol (359 m), sieben Kilometer vor dem Etappenziel in Revel (217 m),
keinen Anstieg mehr auf. Mit der 11. Etappe erreichten die Fahrer am Ziel in der
Großstadt Montpellier das Mittelmeer. Eine Schwierigkeit dieser Flachetappe war
der Mistral, wodurch die Fahrer mit starkem Seitenwind zu rechnen hatten. Die
12. Etappe war weitgehend flach, nur auf den letzten Kilometern wandelte sie
sich zu einer Hochgebirgsetappe, da der Mont Ventoux (1912 m), ein Berg der
Kategorie H, in den Provenzalischen Voralpen das Ziel war. Aufgrund von
erwarteten Sturmböen von mehr als 100 km/h auf dem Mont Ventoux wurde das
ursprüngliche Ziel auf der Höhe von 1912 m zur Skistation Chalet Reynard auf
1435 m verlegt. Die Etappe war dadurch um 6 Kilometer auf 178 Kilometer
verkürzt.

Die 13. Etappe war ein 37,5 Kilometer langes Einzelzeitfahren auf flachem
Terrain. Die Etappe begann in Bourg-Saint-Andéol, im Rhonetal und damit wieder
unter dem Einfluss des Mistral, und verlief nach Westen bis zum Ziel in der Nähe
von Vallon-Pont-d’Arc. Die 14. Etappe war erneut eine Flachetappe mit drei
Bergwertungen der 4. Kategorie und einer Sprintwertung.

Mit der 15. Etappe erreichten die Fahrer das Juragebirge, einem Teil der Alpen.
Sie hat sechs Bergwertungen, darunter einen der Kategorie H, auf dem Grand
Colombier (1531 m). Allerdings endete die Etappe wieder im Flachland auf 238 m
Höhe in Culoz. Die 16. Etappe, die in Bern in der Schweiz ans Ziel kam, verlief
relativ eben, wenn auch in fast 1000 m Höhe. Nach einem Ruhetag in Bern führte
die 17. Etappe wieder ins Hochgebirge, in die Schweizer Gemeinde Finhaut.
Eigentlich war die Etappe zweigeteilt, denn sie verlief ebenfalls über etwa
25 Kilometern entlang des Rhonetals, nahe dem Genfersee, auf etwa 450 m Höhe.
Vor dem Flachstück lagen zwei Bergwertungen der Kategorie drei und danach eine
der Kategorie eins und eine der Kategorie H, am Ort der Zielankunft. Die 18.
Etappe war ein Zeitfahren über 17 Kilometern, wobei die Schwierigkeit darin
bestand, dass die Fahrer von Sallanches nach Megève von 560 m Höhe auf 1095 m
Höhe fahren sollten, mit dem Côte des Chozeaux (1219 m) als Höhepunkt. Auf der
19. Etappe ragten der Anstieg der Kategorie H zum Montée de Bisanne (1723 m) und
zwei Anstiege der Kategorie eins heraus. Die 20. Etappe war die letzte Etappe in
den Alpen und damit auch die letzte Hochgebirgsetappe mit Bergwertungen der
2ten-, 1ten- und H-Kategorie, letztere ein Pass, dem Col de Joux Plane (1691 m).
Von Bedeutung waren auf dieser Etappe auch die Abfahrten, zweimal über etwa 1000
Höhenmeter und zuletzt über etwa 600 Höhenmeter zur Zielankunft in Morzine.

Die 21. Etappe, die letzte Etappe nach Paris, war wieder eine Flachetappe, mit
Zielankunft auf der Avenue des Champs-Élysées.

Die folgende Tabelle zeigt Informationen zum Profil der Etappen (Länge, zu
fahrende Höhenmeter bergauf und bergab, Anzahl der kategorisierten Anstiege) und
wie sie von den Fahrern gemeistert wurden (Zeit und Durchschnittsgeschwindigkeit
des Etappensiegers).

Die Tabelle zeigt den Führenden in der jeweiligen Wertung bzw. die Träger der
Wertungstrikots oder farbigen Rückennummern am Ende der jeweiligen Etappe an.
Eine detailliertere Übersicht über die Platzierungen nach einer Etappe bieten
die einzelnen Etappenartikel, die in der ersten Spalte verlinkt sind.

Auf den ersten Etappen, die traditionell durch recht flaches Terrain verlaufen,
konnte der Sprinter Mark Cavendish (DDD), der erfolgreichste Rennfahrer nach
Etappensiegen bei der Tour in den letzten Jahren, wieder an seine Sprintdominanz
aus den Jahren 2008 bis 2012 anknüpfen. In diesen Jahren gewann er jeweils
mindestens drei Touretappen. In den Jahren 2013 bis 2015 kamen insgesamt nur
drei weitere hinzu. In diesem Jahr entschied Cavendish die 1., 3. und 6. Etappe
für sich und belegte auf der Rangliste der Rekordetappensieger bei der Tour de
France am Ende der Woche mit insgesamt 29 Erfolgen den zweiten Platz hinter Eddy
Merckx und vor Bernard Hinault. Durch den Erfolg auf der ersten Etappe gewann
Cavendish zudem das erste Gelbe und das erste Grüne Trikot der 103.
Frankreich-Rundfahrt.

Der Slowake Peter Sagan (TNK), der in den letzten vier Jahren jeweils das Grüne
Trikot gewonnen hatte, nahm Cavendish mit dem Sieg auf der 2. Etappe und den
dafür vergebenen Zeit- und Punktbonifikationen sowohl die Führung in der Gesamt-
als auch in der Punktewertung ab. Während Sagan bis zur 5. Etappe in Gelb blieb,
lieferte er sich gemeinsam mit Cavendish einen Kampf um Grün, während dem die
Führung in diesem Klassement mehrmals zwischen den beiden wechselte. Zum Ende
der Woche hatte Mark Cavendish etwa 25 Punkte Vorsprung auf Sagan. Ebenfalls
vorn in der Punktewertung klassiert war Marcel Kittel (EQS), der die 4. Etappe
im Sprint für sich entscheiden konnte.

Die 5. Etappe führte erstmals in bergigeres Gelände. Sie wurde aus einer
Ausreißergruppe heraus entschieden, der das Hauptfeld zuvor einen ungewöhnlich
großen Vorsprung eingeräumt hatte. Mit einer Attacke am Col du Perthus gewann
Greg Van Avermaet aus Belgien die Etappe und setzte sich in der Gesamtwertung
mit über fünf Minuten Vorsprung auf den zweitplatzierten Julian Alaphilippe an
die Spitze. Sein ehemaliger Fluchtkamerad und Landsmann Thomas De Gendt (LTS)
übernahm die Führung in der Bergwertung, die zuvor von Paul Voss (BOA) und
Jasper Stuyven (TFS) mit geringen Punktzahlen aus den Flachetappen angeführt
worden war. Julian Alaphilippe blieb weiter bester Nachwuchsfahrer, er hatte das
Weiße Trikot nach der zweiten Etappe erstmals übergestreift.

Die fünfte Etappe sorgte auch im Hinblick auf den Favoritenkreis für den
Toursieg für erste Vorentscheidungen: sowohl Vincenzo Nibali (AST) ließ bereits
am ersten steileren Berg abreißen und kam mit über acht Minuten Rückstand auf
die übrigen Klassementfahrer an. Er sagte anschließend, sich voll auf die
Helferrolle für Fabio Aru (AST) konzentrieren zu wollen. Auch Alberto Contador
(TNK), geschwächt durch Sturzverletzungen aus der ersten und zweiten Etappe,
handelte sich einen Zeitrückstand ein.

Nach der wieder flachen sechsten Etappe stand mit Etappe 7 der erste
Hochgebirgsabschnitt auf dem Programm. Greg Van Avermaet fuhr im Gelben Trikot
in die Ausreißergruppe, um seine BMC-Mannschaft nicht in die Nachführarbeit zu
drängen, und konnte weitere 1:30 Minuten auf seine Verfolger im Gesamtklassement
gutmachen. Gewonnen wurde der Abschnitt, der über den Col d’Aspin führte,
allerdings von Steve Cummings (DDD), der seinen zweiten Tour-Etappensieg nach
2015 erreichte. Auch Vincenzo Nibali war in der Führungsgruppe dabei und holte
sich etwa zwei Minuten auf den Favoritenkreis zurück. Probleme hatte Thibaut
Pinot (FDJ), er verlor drei Minuten auf die Favoriten und damit auch die
Aussicht auf die Wiederholung seines Podiumsplatzes von 2014.



https://de.wikipedia.org/wiki/Nigel_Farage

Nigel Paul Farage [ˈfærɑːʒ] (* 3. April 1964 in London) ist ein britischer
Politiker der UK Independence Party (UKIP) und ehemaliger Rohstoffhändler. Er
ist seit 1999 Mitglied des Europäischen Parlaments, in dem er einer der jeweils
beiden Vorsitzenden der EU-skeptischen Fraktionen Unabhängigkeit/Demokratie
(2004–2009), Europa der Freiheit und der Demokratie (2009–2014) bzw. Europa der
Freiheit und der direkten Demokratie (seit 2014) war bzw. ist. Im September 2006
wurde er UKIP-Vorsitzender; am 4. Juli 2016 kündigte er seinen Rücktritt an.

Farage hat hugenottische Vorfahren. Er wurde 1964 als einer von zwei Söhnen
eines Börsenmaklers, der in der City of London arbeitete, geboren. Sein Vater
war alkoholabhängig und verließ die Familie in seiner Kindheit. Farage besuchte
bis 1982 das private Internat Dulwich College in London. Im Alter von 21 Jahren
erkrankte er an einem Teratom, einem bösartigen Hodentumor („Hodenkrebs“). Der
befallene linke Hoden wurde operativ entfernt und Farage wurde dadurch geheilt.
Statt eines Studiums arbeitete er nach dem Schulabschluss als Rohstoffhändler
bei der London Metal Exchange. Farage war später für die Investmentbank Drexel
Burnham Lambert, die Bank Crédit Lyonnais, das Wertpapierhandelsunternehmen
Refco und die Investmentbank Natixis tätig. Am 6. Mai 2010 stürzte er als
Passagier mit einem Kleinflugzeug ab, das ein UKIP-Werbebanner mitzog, erlitt
mehrere Verletzungen und war bewusstlos.

Farage trat schon während seiner Schulzeit in die britische Konservative Partei
ein, verließ diese jedoch, als die konservative Regierung unter John Major 1992
den Vertrag von Maastricht unterzeichnete. 1993 war Farage eines der
Gründungsmitglieder der UK Independence Party (UKIP), die einen Austritt
Großbritanniens aus der Europäischen Union anstrebt.

Bei der Europawahl 1999 wurde Farage ins Europäische Parlament gewählt (als
einer von drei UKIP-Abgeordneten), ebenso 2004 (einer von zehn), 2009 und 2014.
Farage wurde Vorsitzender der Fraktion Unabhängigkeit/Demokratie sowie im
September 2006 auch UKIP-Vorsitzender, nachdem er angekündigt hatte, durch eine
straffere Parteiführung ihre Abgeordnetenzahl bei lokalen, nationalen und
anderen Wahlen steigern zu wollen. UKIP solle aufhören, als eine
Ein-Themen-Partei wahrgenommen zu werden, und für ihr Ziel des EU-Austritts
(„Brexit“) Verbündete in anderen Parteien suchen. Seine Kampagne Better Off Out
(„Draußen besser dran“) fand in anderen Parteien zunächst nur geringen
Widerhall. Nach der Europawahl 2009 übernahm Farage zusammen mit Francesco
Speroni den Vorsitz in der Fraktion Europa der Freiheit und der Demokratie
(EFD), der Nachfolgerin der Fraktion Unabhängigkeit/Demokratie.

Als Fraktionsvorsitzender fiel Farage durch verschiedene Kontroversen auf, bei
denen er etwa eine durch eine Amnestie erlassene Bewährungsstrafe des
französischen EU-Kommissars für Verkehr Jacques Barrot wegen Unterschlagung von
2 Millionen Pfund an Staatsgeldern öffentlich machte oder einen Segelurlaub
anprangerte, den Kommissionspräsident José Manuel Barroso mit dem griechischen
Multi-Milliardär Spiros Latsis auf dessen Yacht unternahm, einen Monat bevor die
EU-Kommission unter Barrosos Vorgänger Romano Prodi eine griechische
Staatsbeihilfe von 10,3 Millionen Euro für Latsis' Reederei bewilligte. 2010
zweifelte er die Rechtmäßigkeit der Methode an, mit der Herman Van Rompuy als
Präsident des Europäischen Rates ins Amt gekommen war, da dieser vorher
politisch völlig unbekannt gewesen sei. Er attestierte Rompuy das „Charisma
eines feuchten Lappens“ mit dem „Erscheinungsbild eines untergeordneten
Bankangestellten“ und bezeichnete Belgien als „so ziemlich ein Nicht-Land“
(“pretty much a non-country”), woraufhin ihm eine Geldbuße in Höhe von 3000 Euro
auferlegt wurde und er eine Entschuldigung an Bankangestellte aussprach.

Im Zuge der Vorbereitung für die britische Unterhauswahl 2010 kündigte Farage im
September 2009 seinen Rücktritt als UKIP-Parteichef an, um sich auf seine
Kandidatur gegen John Bercow, den Speaker of the House, zu konzentrieren. Sein
Nachfolger im Vorsitz der UKIP wurde Malcolm Pearson, der allerdings im August
2010 zurücktrat. Farage, dessen Unterhauskandidatur erfolglos geblieben war,
kandidierte daraufhin erneut für den UKIP-Vorsitz und gewann bei der
parteiinternen Wahl gegen David Campbell Bannerman, Tim Congdon und Winston
McKenzie.

Als EU-Parlamentarier war Farage in der Periode von 2009 bis 2014 als
Ko-Vorsitzender der Fraktion „Europa der Freiheit und der Demokratie“ Mitglied
in der Konferenz der Präsidenten. Sonst war Farage in keinen Ausschüssen oder
Delegationen tätig.

Im Zusammenhang mit der Staatsschuldenkrise im Euroraum und dem Rettungspaket
sprach sich Farage klar gegen den Bail-out Griechenlands aus und bezeichnete ihn
als Manöver, um von den Problemen in Spanien und Italien abzulenken.

Nachdem er bei der Unterhauswahl 2015 im britischen Wahlkreis Thanet South
seinem Gegenkandidaten Craig Mackinlay von der Konservativen Partei unterlegen
war, erklärte Farage, wie er für diesen Fall bereits angekündigt hatte, seinen
Rücktritt als Parteichef der UKIP, was jedoch am 11. Mai 2015 vom Parteivorstand
abgelehnt wurde.

Farage gilt als eine Schlüsselfigur für den Abstimmungserfolg der
Brexit-Befürworter beim EU-Referendum am 23. Juni 2016. Er engagierte sich
vehement im Wahlkampf.

Bei dem Referendum stimmten 72,1 Prozent der Wahlberechtigten ab (51,9 % der
Abstimmenden für einen Brexit und 48,1 % dagegen).

Am 4. Juli 2016 gab Farage überraschend bekannt, dass er sein Amt als
UKIP-Parteichef abgeben werde, weil er sein Ziel, das Vereinigte Königreich aus
der EU zu führen, erreicht habe. Er wurde mit den Worten zitiert: „Ich will mein
Leben zurück.“

Am 25. August 2016 trat Farage zur Unterstützung des republikanischen
Präsidentschaftskandidaten Donald Trump auf einer Versammlung von 15.000
Aktivisten in Jackson (Mississippi) auf und rief sie auf, sich „gegen das
Establishment“ in Washington zu erheben.

Im Oktober 2016 lobte Farage Trump dafür, dass er Hillary Clinton „wie ein
Silberrückengorilla“ dominiert habe, kritisierte aber auch dessen Äußerungen im
Wahlkampf über Frauen, Muslime und Mexikaner.

Trump seinserseits schlug in einem Tweet am 22. November 2016 Farage für den
Posten des britischen Botschafters in den Vereinigten Staaten vor. Die britische
Regierung erwiderte darauf, dass der Botschafterposten schon mit Kim Darroch
besetzt sei, der sein Amt erst im Januar 2016 angetreten habe und dass
Botschafter üblicherweise mindestens vier Jahre im Amt seien. Der frühere
Botschafter Christopher Meyer erklärte, dass man „den Vorschlag anhören könne
und ihn dann höflich, aber entschieden ablehnen“ werde. In einem Kommentar
meinte Farage, dass der Regierung die Abneigung gegen ihn, UKIP und den Ausgang
des Referendums wichtiger seien, als die Dinge, die für das Land gut seien. Er
sei „in einer guten Position, mit der Unterstützung des Präsidenten seinem Land
zu helfen“.

Farage ist seit 1999 in zweiter Ehe mit der Deutschen Kirsten Mehr verheiratet,
mit der er zwei Kinder hat. Die Familie lebt im Londoner Stadtteil Bromley. Er
hat zwei Kinder aus erster Ehe.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Weltmeisterschaft

Die Fußball-Weltmeisterschaft der Männer, offiziell FIFA World Cup oder FIFA
Fussball-Weltmeisterschaft, ist ein Fußballturnier für Nationalmannschaften, bei
dem alle vier Jahre der Fußball-Weltmeister ermittelt wird. Veranstalter ist der
Weltfußballverband FIFA. Die Endrunde – eine ca. vierwöchige Veranstaltung –
gilt nach den Olympischen Spielen als das bedeutendste Sportereignis der Welt.

Die bislang letzte Endrunde fand 2014 in Brasilien statt, amtierender
Weltmeister ist Deutschland. Die Endrunde der nächsten Fußball-Weltmeisterschaft
wird 2018 in Russland ausgetragen.

Die Zeit des organisierten Fußballs begann 1863 mit der Gründung der englischen
Football Association in London, die sich in ihren Regeln für den Association
Football erstmals in der Geschichte verbindlich vom Rugby Football abgrenzte und
so zum Beispiel das kontrovers diskutierte Handspiel verbot, was zu Austritten
aus dem neuen Verband und zum Rückzug des Schatzmeisters führte. Am 9. Januar
1864 fand mit ausgewählten Spielern das erste Fußballspiel der Welt nach den
Regeln der FA statt. Zu diesem Zeitpunkt war das britische Empire die
einflussreichste Macht der Welt, es hatte auf der gesamten Welt seine
Stützpunkte und britische Schiffe waren in jedem Hafen zu finden. Diese
historische Besonderheit war die Grundlage für die weltweite Verbreitung der
englischen Fußballregeln innerhalb einer Generation. Die ersten Spiele außerhalb
der Britischen Inseln wurden unter anderem in Seehäfen von britischen Matrosen
organisiert.

Während des ausgehenden 19. Jahrhunderts wurden in Europa und Amerika viele
Nationalverbände gegründet, was erstmals die Organisation internationaler
Begegnungen ermöglichte. Das erste Spiel zwischen Vertretern nationaler Verbände
fand am 30. November 1872 auf dem Hamilton Crescent, im heutigen Glasgower
Stadtteil Partick, zwischen Schottland und England statt, die Begegnung endete
torlos.

Der 21. Mai 1904 war ein weiterer Meilenstein der Fußballgeschichte. An diesem
Tag wurde von Robert Guérin, dem Sekretär der Fußballabteilung der Union des
Sociétés Françaises de Sports Athlétiques, und von Carl Anton Wilhelm
Hirschmann, dem Sekretär des Nederlandse Voetbal Bond, in Paris die Gründung der
FIFA initiiert und damit ein rein nationales Denken der Verbände verhindert.
Dennoch sollte es viele Jahrzehnte dauern, bis die FIFA sich gegen die Vormacht
der englischen FA behaupten konnte und bis die amerikanischen Verbände einen
bedeutenden Einfluss auf die von den europäischen Verbänden geprägte Politik der
FIFA nehmen konnten.

Bis zur ersten Fußball-WM 1930 in Uruguay hatten die Olympia-Turniere quasi den
Stellenwert einer Weltmeisterschaft. Aus Sicht der Olympia-Verantwortlichen war
Fußball für die Spiele ungeeignet, da es sich nicht um eine Wettkampfsportart,
sondern nur um ein Spiel handelte, und sie betrachteten diese Sportart als
Showeinlage. 1896 war Fußball nicht im olympischen Programm, und vier Jahre
später in Paris waren nur drei Vereinsmannschaften aus Frankreich, Belgien und
Großbritannien für einen Demonstrationswettbewerb anwesend. 1904 in St. Louis
traten drei nordamerikanische Mannschaften gegeneinander an.

Ein Glücksfall für die Zukunft des internationalen Fußballs war die Vergabe der
Spiele an London 1908. Im Heimatland des Fußballs konnte man eine professionelle
Organisation durch die FA erwarten. Außerdem wurde die FIFA mittlerweile von dem
Briten Daniel Burley Woolfall angeführt. Neben Großbritannien stellten die
Verbände aus Dänemark, Schweden und den Niederlanden eine Mannschaft auf.
Frankreich schickte sogar zwei Teams in die britische Hauptstadt. Sieger wurden
überzeugend die Engländer, die im Finale Dänemark, die damals stärkste
Mannschaft Kontinentaleuropas, besiegten. 1912 nahmen bereits 11 Mannschaften am
olympischen Fußballturnier teil. Die Finalbegegnung wiederholte sich, mit einem
4:2 konnten die Engländer erneut die Goldmedaille erringen.

1920 war Antwerpen der Mittelpunkt der Fußballwelt, und 14 Mannschaften kämpften
um den Olympiasieg. Im Finale standen sich Belgien und die Tschechoslowakei
gegenüber. Während des Spiels fühlten sich die Tschechoslowaken vom
Schiedsrichter benachteiligt und verließen das Spielfeld, Belgien wurde zum
Sieger erklärt. Die Olympischen Spiele 1924 wurden zum ersten Weltturnier des
Fußballs. Neben den Europäern schickte Ägypten ein Team. Ebenfalls dabei war
eine US-amerikanische Auswahl, die allerdings zum Großteil aus europäischen
Einwanderern bestand, sowie das Team aus Uruguay.

Die unerwartet überlegene Vorstellung des südamerikanischen Fußballs vier Jahre
zuvor führte dazu, dass vor dem olympischen Turnier von 1928 viele Mannschaften
aus Südamerika zu Gastspielen in Europa eingeladen wurden. Die Olympiateilnehmer
mussten Amateure sein, was zur Absage einiger wichtiger Länder führte. Der FIFA
war zunehmend klar, dass die Amateurregel des IOC ein Problem darstellte.
Deshalb entschied sie sich am 28. Mai 1929 für die Organisation einer
eigenständigen Weltmeisterschaft, nachdem FIFA-Präsident Jules Rimet und der
uruguayische Mäzen Enrique Buero schon seit 1924 darauf hingearbeitet hatten.
Neben Uruguay wollten auch einige europäische Länder diese Veranstaltung
ermöglichen. Deren Gruppe wurde rasch kleiner, und am Ende waren nur noch
Italien, Ungarn und Uruguay übrig. Der argentinische Delegierte Adrian Beccar
Varela hielt eine Rede für sein Nachbarland, was die beiden europäischen
Mitbewerber überzeugte. Somit wurde Montevideo zum Austragungsort der ersten
Fußball-Weltmeisterschaft bestimmt.

Die offizielle deutschsprachige Schreibweise der Fußball-Weltmeisterschaft ist
FIFA Fussball-Weltmeisterschaft. Dabei entspricht zwar die Schreibweise des
Bestandteils Fussball der amtlichen Regelung der deutschen Rechtschreibung (§ 25
E2, der Weltfußballverband FIFA hat seinen Hauptsitz in Zürich, Schweiz), nicht
aber das Leerzeichen hinter FIFA (s. § 44, Abs. 1).

Über den Austragungsort einer Fußball-Weltmeisterschaft entscheidet der
Exekutiv-Ausschuss der FIFA. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des
FIFA-Präsidenten doppelt. Seit dem Jahr 1958 fanden alle
Fußball-Weltmeisterschaften immer abwechselnd in Europa und einem anderen
Kontinent statt.

Im Jahr 2000 beschloss die FIFA ein so genanntes Rotationsverfahren, demzufolge
Weltmeisterschaften ab 2010 im regelmäßigen Wechsel zwischen den sechs
Kontinentalverbänden stattfinden werden. Dieses Verfahren wurde 2007 durch das
Exekutivkomitee wieder abgeschafft. Ausgeschlossen sind nur die
Kontinentalverbände, in welchen die letzten beiden Weltmeisterschaften
stattgefunden haben. Für die Fußball-Weltmeisterschaft 2018 bedeutete dies, dass
Länder aus dem Afrikanischen Fußballverband und dem Südamerikanischen
Fußballverband als Gastgeber ausgeschlossen waren. Am 19. Dezember 2008
beschloss das FIFA-Exekutivkomitee auf seiner Sitzung in Tokio, die WM 2018 und
die WM 2022 gleichzeitig zu vergeben.

Die Qualifikation wird innerhalb der einzelnen Kontinentalverbände ausgetragen.
Jedem Kontinentalverband steht eine festgelegte Zahl an Endrunden-Teilnehmern
zu, wobei es auch „halbe“ Startplätze gibt, die sich in einer interkontinentalen
Relegation durchsetzen müssen.

Der Modus in den Qualifikationsturnieren ist von Kontinent zu Kontinent
unterschiedlich. So spielen in der südamerikanischen Zone alle zehn
Nationalmannschaften in einer Gruppe. Die vier besten Teams der Gruppe sind für
die Endrunde qualifiziert, während die fünftplatzierte Nationalmannschaft in
Relegationsspielen gegen einen nordamerikanischen Vertreter um einen weiteren
Startplatz spielt. In den anderen Kontinentalverbänden werden die Teilnehmer
auch in Gruppenspielen oder im K.-o.-System ermittelt.

In der ersten Turnierphase (Gruppenphase) sind die Mannschaften nach dem
Zufallsprinzip in mehrere Gruppen mit jeweils vier Mannschaften unterteilt,
wobei einige Mannschaften nach gewissen Kriterien (Gastgeber, Weltmeister,
FIFA-Rangliste) gesetzt und die anderen Mannschaften aus vorwiegend regional
orientierten Lostöpfen gezogen werden. Dadurch soll verhindert werden, dass in
der Gruppenphase bereits die Turnierfavoriten aufeinandertreffen oder eine
Gruppe nur aus Nationalmannschaften eines Kontinents besteht.

Jedes Team hat in der Gruppenphase drei Spiele gegen seine Gruppengegner zu
bestreiten. Wie im Fußball weltweit Standard, bringt ein Sieg drei Punkte (seit
1994, vorher zwei), ein Unentschieden einen Punkt und eine Niederlage keinen
Punkt. Die beiden letztplatzierten Mannschaften jeder Gruppe scheiden nach den
drei Spielen der Gruppenphase aus. Bei Punktgleichheit von zwei oder mehr
Mannschaften wird die Rangfolge in der Gruppe gemäß Art. 42 Ziffer 5 der
FIFA-Regeln für die WM 2014 folgendermaßen ermittelt: Erstes Kriterium ist die
Tordifferenz aus allen Gruppenspielen. Sollte diese gleich sein, zählt die
höhere Zahl der in allen Gruppenspielen erzielten Tore. Sollten zwei oder mehr
Mannschaften in allen diesen Kriterien übereinstimmen, entscheidet der direkte
Vergleich dieser Mannschaften (wieder in der Reihenfolge Punkte, Tordifferenz
und Anzahl der geschossenen Tore aus den Spielen dieser Mannschaften
untereinander) und letztlich das Los.

In den kommenden Runden gilt das K.-o.-System, d. h. nur der Sieger kommt in die
jeweils nächste Runde. Steht es nach Ablauf der regulären 90-minütigen Spielzeit
unentschieden, geht das Spiel in die Verlängerung. Für die Entscheidung in der
Verlängerung galt zwischenzeitlich die Golden-Goal-Regel. Seit der WM 2006
findet die Verlängerung wieder in klassischer Form statt: Nach einer Pause von
fünf Minuten wird ohne weitere Pause (nur mit Seitenwechsel) zwei Mal 15 Minuten
gespielt. Die Mannschaft, die in der Verlängerung mehr Tore erzielt, hat
gewonnen. Sollte nach der Verlängerung immer noch kein Sieger feststehen,
entscheidet ein Elfmeterschießen.

1934 und 1938 wurde das Turnier, beginnend mit einem Achtelfinale, komplett im
K.-o.-System durchgeführt, wobei alle Partien einer Runde zeitgleich
stattfanden. Bei einem Unentschieden nach Verlängerung gab es einen Tag (1934)
bzw. zwei bis fünf Tage (1938) später ein Wiederholungsspiel. Danach hätte ggf.
das Los entschieden. 1934 musste sich der Gastgeber Italien erst sportlich
qualifizieren, der Titelverteidiger verzichtete aus Protest gegen ein Turnier in
Europa; 1938 fällt durch den Anschluss Österreichs eine Mannschaft weg und wird
stattdessen Teil der deutschen.

1954 wurde die Vorrunde in einem sehr ungewöhnlichen Gruppenmodus mit vier
Gruppen durchgeführt: Pro Gruppe waren zwei Teams gesetzt, die gar nicht
gegeneinander spielen mussten. Endeten Spiele in der Gruppenphase remis, wurden
sie um zweimal 15 Minuten verlängert, bevor das Endergebnis zählte. Bei
Punktgleichheit des Zweiten und Dritten gab es ein Entscheidungsspiel, zwischen
dem Ersten und Zweiten einen Losentscheid. Das Torverhältnis spielte keine
Rolle. Der Versuch, favorisierte Mannschaften durch den Setzmodus in der
Vorrunde zu schonen, führte jedoch nur zu geringen Punkteausbeuten, die
insgesamt je zwei Entscheidungsspiele und Losentscheide notwendig machten.
Anschließend fand eine K.-o.-Runde statt, bei der die teils gelosten
Gruppensieger gegen die Zweiten spielten. Erstmals trugen die Mannschaften feste
Rückennummern.

1962 bis 1970 wurde für die Ermittlung der Gruppensieger und -zweiten bei
Punktgleichheit erstmals das Torverhältnis (Quotient) herangezogen, seit 1974
ist es die Tordifferenz, so wie heute noch üblich. 1970 wurden die Gelbe und die
Rote Karte sowie die Möglichkeit zu zwei Auswechslungen eingeführt.

1982 wurde erstmals ein Turnier mit 24 Mannschaften durchgeführt. Nach der
Vorrunde im nun üblichen Gruppenmodus erfolgte eine Zwischenrunde mit vier
Gruppen à drei Mannschaften. Die Gruppensieger spielten im Halbfinale
gegeneinander die beiden Finalisten aus. Bei diesem Turnier wurde auch erstmals
ein Elfmeterschießen durchgeführt, wenn ein Spiel nach Verlängerung noch remis
stand.

Seit 1998 wird das Turnier mit 32 Mannschaften durchgeführt. Für das
Achtelfinale qualifizieren sich die acht Gruppensieger und -zweiten, wobei zwei
Mannschaften aus derselben Gruppe erst wieder im Finale bzw. im Spiel um den
dritten Platz aufeinandertreffen können. 2002 jedoch sollte verhindert werden,
dass die beiden Veranstalter (Japan und Südkorea) zu früh aufeinandertreffen
können, wodurch zwei Mannschaften aus der gleichen Gruppe (Brasilien und Türkei)
im Halbfinale erneut gegeneinander spielten. Außerdem gab es 1998 und 2002 das
Golden Goal, was bedeutete, dass eine Verlängerung durch das erste erzielte Tor
automatisch vor Spielende entschieden wurde.

Seit 2006 ist der amtierende Weltmeister nicht mehr automatisch qualifiziert,
sondern nur der Gastgeber. 2014 wurde nach längerem Widerstand und unter dem
Eindruck mehrerer kontroverser Tore bei WM und EM in den vorangegangenen Jahren
die Torlinientechnik zur sicheren Erkennung eines Tores eingeführt. Außerdem
wird seitdem auch das Freistoßspray, bekannt aus Südamerika, bei den
Schiedsrichtern eingesetzt.

Am 10. Januar 2017 beschloss die FIFA, dass 48 Mannschaften in insgesamt 16
Gruppen zu je drei Mannschaften teilnehmen werden. Die Dauer der Vorrunde bleibt
damit gleich, es kommt im K.-o.-System ein Sechzehntelfinale hinzu.

Bei der ersten Fußball-Weltmeisterschaft 1930 wurde bekannt gegeben, dass
derjenige Verband, dessen Auswahl den Weltpokal dreimal gewinnt, diesen behalten
dürfe. Durch den dritten WM-Gewinn der brasilianischen Nationalmannschaft 1970
ging die Trophäe, welche 1946 nach dem FIFA-Präsidenten Coupe Jules Rimet
benannt worden war, in den Besitz des Brasilianischen Fußballverbandes über. Das
Original wurde 1983 gestohlen und vermutlich eingeschmolzen.

Aus 53 Entwürfen wurde der von dem Italiener Silvio Gazzaniga entworfene
FIFA-WM-Pokal ausgewählt, der seit 1974 an den Turniersieger vergeben wird. Der
Wanderpokal ist 36,8 cm hoch, wiegt 6175 g und besteht aus 18-karätigem Gold
sowie zwei Ringen aus Malachit. Zunächst durfte der amtierende
Fußball-Weltmeister den Pokal bis zur nächsten WM behalten. Nun muss der
Original-Pokal auf Verlangen der FIFA spätestens bei der Abreise aus dem
Gastgeberland der Endrunde der FIFA zurückgegeben werden. Der Weltmeister erhält
eine vergoldete Replik. Auch die Replik bleibt Eigentum der FIFA und muss dieser
auf Verlangen zurückgegeben werden. Seit 2006 wird der Pokal vor jeder Endrunde
im Rahmen der „FIFA World Cup Trophy Tour“ auf eine mehrmonatige Weltreise
geschickt und anschließend im Gastgeberland präsentiert.

Die Mannschaften auf dem ersten, zweiten und dritten Platz bekommen Medaillen
aus Gold, Silber oder Bronze.

Insgesamt sind in der FIFA 209 nationale Fußballverbände registriert. (Stand:
November 2013.) Bis einschließlich der WM 2014 waren 77 dieser Verbände bei
einer Weltmeisterschafts-Endrunde mit einer eigenen Auswahl vertreten. Die
folgende Liste gibt einen Überblick der WM-Premieren aller bisherigen Teilnehmer
einschließlich der zum jeweiligen Zeitpunkt gültigen Bezeichnung ihres Staates
bzw. Teilstaates.

Seit einigen Jahren wird die Anzahl der bisher erworbenen Weltmeistertitel durch
Sterne dargestellt, die meist oberhalb der Logos des Fußballverbands auf dem
Trikot der Nationalmannschaften angebracht sind. Als erste Mannschaft trug
Brasilien 1971 drei Sterne, heute sind es fünf (siehe auch Meisterstern).

Am Ende einer jeden Fußball-Weltmeisterschaft werden mehrere Auszeichnungen an
die besten Spieler und das fairste Team verliehen. Bis zur WM 1966 wurden keine
offiziellen Auszeichnungen vergeben. Aktuell gibt es fünf verschiedene
Auszeichnungen:

1 Für 2010 wurde von der FIFA ebenfalls eine Internetabstimmung gestartet, in
der Deutschland vor Uruguay führte, die aber nicht offiziell beendet und
ausgewertet wurde.

Folgende Fußballer wurden bisher im Rahmen von Fußballweltmeisterschaften des
Dopings überführt:



https://de.wikipedia.org/wiki/Vereinigtes_K%C3%B6nigreich

Das Vereinigte Königreich (englisch United Kingdom [juːˌnaɪ̯.tʰɪd ˈkʰɪŋ.dəm]
anhören?/i, kurz UK), Langform Vereinigtes Königreich Großbritannien und
Nordirland (engl. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
anhören?/i), ist ein auf den Britischen Inseln vor der Nordwestküste
Kontinentaleuropas gelegener Staat. Im Deutschen wird er meistens vereinfacht
als Großbritannien bezeichnet, was aber streng genommen die geographische
Bezeichnung für die Hauptinsel der Britischen Inseln ist.

Der größte Inselstaat Europas ist eine Union aus den Landesteilen England,
Wales, Schottland und Nordirland. Die Isle of Man und die Kanalinseln sind als
Kronbesitztümer unmittelbar der britischen Krone unterstellt. Sie sind daher
kein Bestandteil des Vereinigten Königreichs. Als parlamentarische Monarchie
unterhält das Vereinigte Königreich ferner Beziehungen zu 15 Commonwealth
Realms, deren Staatsoberhaupt der britische Monarch ist. Darüber hinaus bestehen
14 Überseegebiete.

Mit rund 65,1 Millionen Einwohnern ist es der drittbevölkerungsreichste Staat
der Europäischen Union. Das Vereinigte Königreich ist Gründungsmitglied der NATO
sowie der Vereinten Nationen. Es ist Atommacht, ständiges Mitglied des
UN-Sicherheitsrates und einer der G7-Staaten. Mit einem Referendum am 23. Juni
2016 wurde der Austrittsprozess aus der Europäischen Union in Gang gesetzt.

Das Vereinigte Königreich besitzt internationalen Einfluss aufgrund des weit
verbreiteten Gebrauchs der englischen Sprache und des Commonwealth of Nations.

Die amtliche Langform des Staatsnamens lautet in Deutschland und Österreich
Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland, in der Schweiz und in
Liechtenstein wird die Variante Vereinigtes Königreich von Grossbritannien und
Nordirland (ohne ß) gebraucht. Vereinfachenderweise wird im deutschen
Sprachgebrauch meist die Bezeichnung Großbritannien als Synonym für das
Vereinigte Königreich verwendet, auch von Politikern, Medien,
Bildungseinrichtungen und den britischen Botschaften selbst.

Großbritannien ist jedoch nur die größte der Britischen Inseln oder das frühere
Königreich Großbritannien (bis 1801), das nur England, Schottland und Wales
umfasste. Auf der zweitgrößten Insel – Irland – befinden sich Nordirland und die
Republik Irland.

Die lateinische Bezeichnung Britannia stammt von dem keltischen Begriff brith
und bedeutet buntfarbig oder gefleckt.

Die synekdochische Bezeichnung England oder Großbritannien für das Vereinigte
Königreich findet sich vor allem auf dem europäischen Festland und ist auf die
Jahrhunderte anhaltende Dominanz Englands innerhalb des Königreiches
zurückzuführen. Das Vereinigte Königreich hat daher das Kfz-Nationalitätszeichen
GB und leitet sich aus Great Britain her, da das Land in Kontinentaleuropa
häufig als Großbritannien bezeichnet wird. Die Briten selbst bezeichnen ihr Land
in der Alltagssprache als UK oder Britain und nur selten als Great Britain.

Das Vereinigte Königreich besteht aus der Hauptinsel Großbritannien und etwa
einem Sechstel der Insel Irland. Um die Hauptinsel liegen ungefähr 800 kleinere
Inseln; die wichtigsten Inselgruppen sind Shetland und Orkney in der Nordsee
nördlich von Schottland, die Äußeren Hebriden und die Inneren Hebriden im
Atlantischen Ozean westlich von Schottland, Anglesey in der Irischen See
nördlich von Wales, die Scilly-Inseln in der Keltischen See südwestlich von
England sowie die Isle of Wight im Ärmelkanal vor der englischen Südküste. Die
einzige Landgrenze besteht auf der Insel Irland zur Republik Irland; diese ist
360 Kilometer lang. Nicht zum Vereinigten Königreich gehören, weil sie direkt
der britischen Krone unterstehen, die Isle of Man in der Irischen See und die
Kanalinseln (Vogteien von Guernsey und Jersey) im Ärmelkanal vor der Nordküste
Frankreichs.

Größter Landesteil ist England mit einer Fläche von 130.395 Quadratkilometern
und rund 54,3 Millionen Einwohnern. England bedeckt rund 59 Prozent der Insel
Großbritannien und besteht zum größten Teil aus Tiefebenen, die von Hügelketten
durchzogen sind. Die Tees-Exe Line, eine zwischen den Flüssen Tees in Yorkshire
und Exe in Devon gezogene imaginäre Linie, unterteilt England in zwei
unterschiedliche Regionen.

Der Nordwesten und der Norden sind geprägt von Mittelgebirgen aus metamorphen
und magmatischen Gesteinen. Dazu gehören die Cumbrian Mountains und die
Pennines. Aus älteren Sedimentgesteinen besteht der südlich an die Pennines
anschließende Peak District in Mittelengland. Weitere Mittelgebirge sind
Dartmoor und Exmoor im äußersten Südwesten.

Im Süden und entlang der Ostküste liegen bedeutend flachere Hügelzüge aus
jüngeren Sedimentgesteinen. Dazu gehören einerseits die Kalksteinhügel der
Yorkshire Wolds, der Lincolnshire Wolds, der Cotswolds und der Isle of Purbeck,
andererseits die Südenglische Kreideformation, bestehend aus Salisbury Plain,
Chiltern Hills, North Downs und South Downs. Der höchste Berg Englands ist mit
978 Metern der Scafell Pike in den Cumbrian Mountains.

Die wichtigsten Flüsse sind Themse, Severn, Trent, Great Ouse und Humber. Die
größten Städte sind London, Birmingham, Manchester, Sheffield, Liverpool, Leeds,
Bristol und Newcastle upon Tyne.

Westlich an England grenzt Wales (wal.: Cymru), das 20.779 Quadratkilometer groß
ist und mehr als drei Millionen Einwohner zählt. Das Land besteht fast gänzlich
aus metamorphen Mittelgebirgen, wobei die Erhebungen von Norden nach Süden
generell niedriger werden. Höchster Berg ist der Snowdon (Yr Wyddfa) mit 1085
Metern. Nach diesem ist Snowdonia benannt, das nördlichste der drei walisischen
Gebirge. Im zentralen Landesteil liegen die Cambrian Mountains, daran
anschließend in Südwales die Brecon Beacons.

Der längste Fluss des Vereinigten Königreichs, der Severn, entspringt in
Zentralwales in den Cambrian Mountains. Der größte Teil der Bevölkerung
konzentriert sich auf einen schmalen Küstenstreifen entlang des Bristolkanals im
Süden mit den Städten Cardiff, Newport und Swansea sowie auf die vom
Küstenstreifen abzweigenden südwalisischen Täler.

Schottland (gäl.: Alba) ist 78.772 Quadratkilometer groß, zählt rund 5,3
Millionen Einwohner und umfasst den nördlichen Teil Großbritanniens. Das Land
besteht aus drei Teilen; den Highlands im Norden und Westen, dem Central Belt im
Zentrum und den Southern Uplands im Süden.

Die Geologie Schottlands ist weitgehend metamorph, Sedimente sind relativ
selten. Magmatisches Gestein hingegen ist vor allem in den südlichen Highlands
und auf den Inneren Hebriden in zahlreichen Gegenden zu finden. Ebenfalls das
Ergebnis urzeitlicher vulkanischer Aktivität ist der Ben Nevis in den Grampian
Mountains, mit 1345 Metern der höchste Berg Schottlands und der gesamten
Britischen Inseln. Die nördlichen, etwas flacheren Highlands sind vom Rest des
Landes durch den Great Glen geteilt, einer tektonischen Verwerfung.

Im Central Belt konzentriert sich der größte Teil der Bevölkerung, in den
Ballungsgebieten der Großstädte Glasgow, Edinburgh und Dundee. Einzige Großstadt
außerhalb dieser Region ist Aberdeen an der Nordostküste. Am südlichsten liegen
die dünn besiedelten Southern Uplands; sie erstrecken sich entlang der
englischen Grenze von der Irischen See zur Nordsee. Central Belt und Southern
Uplands werden zusammen auch als Lowlands bezeichnet.

Die Westküste Schottlands ist stark zergliedert, dies aufgrund vieler
vorgelagerter Inseln und zahlreicher tief in das Landesinnere reichender Fjorde
(die in Schottland als Firths bezeichnet werden). Die bekanntesten dieser
Meeresarme sind der Firth of Clyde und der Solway Firth. Hingegen ist die
Ostküste wenig zergliedert, mit Ausnahme des Firth of Forth, des Firth of Tay
und des Moray Firth, die aber mehr den Charakter großer Ästuare haben.

Kleinster Landesteil ist Nordirland (irisch: Tuaisceart Éireann), das 13.843
Quadratkilometer groß ist, rund 1,8 Millionen Einwohner zählt und den
nordöstlichen Teil der Insel Irland umfasst. Das Gelände ist zumeist wellig. Das
einzige Mittelgebirge sind die im Südosten gelegenen Mourne Mountains, der
höchste Berg ist der Slieve Donard mit 849 Metern. Ungefähr in der Mitte
Nordirlands liegt der Lough Neagh, mit einer Oberfläche von 388
Quadratkilometern der größte Binnensee der Britischen Inseln. Die größten Städte
sind Belfast und Derry (Londonderry).

Das Vereinigte Königreich liegt ganz in der gemäßigten Klimazone. Das Klima ist
feucht und aufgrund des Einflusses des Golfstroms wärmer als in anderen Gebieten
auf den gleichen Breitengraden. Aufgrund der Lage des Landes in der
Konvergenzzone von kalter polarer und warmer tropischer Luft ist das Wetter sehr
unbeständig. Allgemein ist das Klima im Süden und Osten wärmer und trockener als
im Norden und Westen. Die Regenmenge beträgt im Norden durchschnittlich 1000 mm
pro Jahr, im Süden 700 mm. Am feuchtesten ist es in den westlichen Highlands mit
über 3000 mm jährlich, am trockensten in Essex mit 600 mm (in besonders
trockenen Jahren sogar nur 450 mm).

Während zwei Dritteln des Jahres ist der Himmel bewölkt, so dass die
durchschnittliche jährliche Sonnenscheindauer relativ gering ist. An der
englischen Südküste beträgt diese 1750 und 2100, im westlichen Teil Schottlands
oft weniger als 1000 Stunden. Das Land ist relativ selten von Naturkatastrophen
betroffen, vor allem im Winter können jedoch starke Sturmwinde (bis zu
Orkanstärke) und Überschwemmungen auftreten. Nebel tritt vor allem im Winter in
den bergigen bzw. hügeligen Regionen sowie an der Küste auf.

Die höchste je im Vereinigten Königreich gemessene Temperatur ist 38,5 °C am 10.
August 2003 bei Faversham in Kent, während der Hitzewelle 2003. Am kältesten war
es am 30. Dezember 1995 bei Altnaharra in Sutherland mit −27,2 °C. Da die
Durchschnittstemperatur auch im Winter meist über dem Gefrierpunkt liegt, fällt
nur wenig Schnee. Ausnahme sind die schottischen Highlands, wo während einigen
Wochen die Schneedecke dick genug ist, um Wintersport ausüben zu können.

Der früher weit verbreitete Laub- und Mischwald ist wegen Raubbau und
Landwirtschaft auf 8 Prozent zurückgedrängt worden. Jetzt versucht man die
Wälder wieder aufzuforsten. Die Flächen zwischen den Gebirgen sind mit Mooren
und Heiden bedeckt.

Wild lebende Großsäugetiere sind Rothirsche und Rehe sowie die eingebürgerten
Damhirsche, Sikahirsche und Wasserrehe. Die ehemals heimischen Wölfe und
Wildschweine wurden ausgerottet. In Exmoor, auf den Shetland-Inseln und im New
Forest gibt es halbwilde Ponys. Das Eichhörnchen wird durch das ausgesetzte
nordamerikanische Grauhörnchen verdrängt. In Südengland lebt das ebenfalls
eingebürgerte Benett-Känguru; eine weitere ursprünglich nicht heimische
Säugetierart ist der Mink, ein nordamerikanischer Verwandter des Nerzes. In den
Küstenregionen leben Seehunde und Kegelrobben.

Die Pflanzen- und Tierwelt Nordirlands entspricht in weiten Teilen der der
britischen Hauptinsel. Einzig eine Spezies wilder Orchideen (Spiranthes stricta)
stellt eine Besonderheit dar, die in den Tälern der Nebenflüsse des Upper und
Lower Bann zu finden ist.

Für 2027 projizierte das UK Office for National Statistics eine Bevölkerung von
70 Millionen, und 73,3 Millionen für das Jahr 2037.

Das Vereinigte Königreich hat keine Amtssprache, Englisch ist jedoch de facto
offizielle Sprache und wird von 95,5 % der Bevölkerung als einzige Landessprache
verwendet. Als „Hochsprache“ gilt die so genannte Aussprachevariante der
Received Pronunciation, die jedoch von unter 10 % der Engländer, hauptsächlich
im Süden des Landes, in der Region um London, im Alltag gesprochen wird. Dieses
Englisch wird auch in den meisten Schulen Deutschlands unterrichtet. Allerdings
haben zwei Landesteile offizielle Sprachen: In Wales sind sowohl Englisch als
auch Walisisch offizielle Sprachen. In Schottland wird seit 2005 die
schottisch-gälische Sprache neben Englisch als offizielle Amtssprache anerkannt.
In Nordirland sind Irisch und Ulster Scots offiziell anerkannte
Minderheitensprachen. Daneben gibt es im Vereinigten Königreich diverse lokale
Dialekte des Englischen, die aber keinen offiziellen Status haben und meist rein
mündlicher Natur sind. Noch bis in die jüngste Vergangenheit hinein empfand man
Dialekte und dialektal gefärbte Aussprache im klassenbewussten Königreich als
sozialen Makel.

Die Minderheitensprachen sind durch die Europäische Charta der Regional- oder
Minderheitensprachen anerkannt und geschützt. In Schottland sind dies die Scots
sowie die schottisch-gälische Sprache, in Cornwall die kornische Sprache, in
Nordirland das Ulster Scots sowie die irische Sprache. Walisisch genießt in
Wales Gleichberechtigung mit Englisch. Im Vereinigten Königreich ist die British
Sign Language die Gebärdensprache der Hörgeschädigten.

Die Bevölkerung des Vereinigten Königreiches (UK) wird, unabhängig von der
Staatsbürgerschaft, nach ethnischen Gruppen (ethnic groups oder races) erfasst:
Weiße (Whites), also Engländer, Waliser, Schotten und Iren sowie (eine relativ
geringe Anzahl) Einwanderer aus Mittel-, Ost- und Südeuropa, Schwarze (Black)
und Asiaten (Asian). Diese Einteilung basiert auf einer subjektiven
Selbstzuschreibung, nicht auf einer pseudowissenschaftlichen Einstufung gemäß
einer Rassentheorie. Bei der Volkszählung 2001 wurden auch die Chinesen
(Chinese) als separate Gruppe erfasst. 92,1 Prozent der Bevölkerung des UK sind
Weiße. Daneben gibt es eine Minderheit von 7,9 Prozent, die aus mehreren
nicht-weißen Ethnien besteht. Zu über 50 Prozent sind ihre Angehörigen im UK
selbst geboren worden. Der relativ große Anteil der nicht-weißen Menschen
erklärt sich vornehmlich aus Einwanderungsbewegungen aus ehemaligen britischen
Kolonien in der Karibik, Afrika und aus dem indischen Subkontinent, insbesondere
in den 1950er und 1960er Jahren.

Über 1,1 Millionen der im UK lebenden Mensche bezeichnen sich entweder als
„Black Caribbean“ oder als „Black African“. Der Großteil der eingewanderten
Westinder kam in den 1950er Jahren, in der Hoffnung auf Arbeit und um den
Lebensbedingungen in ihren Heimatländern zu entfliehen. Die meisten kamen aus
Jamaika, Dominica sowie Trinidad und Tobago. Bei der Volkszählung 2001 wurden
1.148.738 Menschen gezählt (davon 565.876 aus dem karibischen Raum und 485.277
aus Afrika), was etwa 2,1 Prozent der Gesamtbevölkerung entspricht. Bei der
Volkszählung 2011 wurden 1.877.000 Menschen gezählt, vor allem durch
Einwanderung aus afrikanischen Staaten wie Ghana, Nigeria, Somalia oder dem
Kongo.

2001 lebten über eine Million Inder im UK. Diese stellen die größte
Einwanderergruppe aus einem einzigen Land. Ihr Anteil an der Bevölkerung beträgt
1,8 Prozent. Bei der letzten Volkszählung (2001) wurden 1.053.411 Menschen
gezählt. Obwohl sie als eine einzige Minderheitengruppe zusammengefasst werden,
gibt es weitere Unterschiede innerhalb derselben. 45 Prozent der britischen
Inder sind Hindus, die Sikhs folgen mit 29 Prozent und an dritter Stelle die
indischen Muslime mit 13 Prozent. Diverse Gründe haben die Inder dazu
veranlasst, ins UK auszuwandern; neben wirtschaftlichen Gründen wie Armut,
Arbeitssuche oder dem Wunsch nach einem höheren Lebensstandard spielte auch
politische Verfolgung eine Rolle.

Britisch-Pakistaner sind die zweitgrößte südasiatische Minderheit. 2001 lebten
747.285 Pakistaner in Großbritannien. Sie kamen mit Seefahrern ins UK und
suchten dort für kurze Zeit Arbeit, um Geld für ihre Familien zu verdienen, und
um dann wieder in ihre Heimat zurückzukehren. Viele von ihnen aber blieben im
UK. Der größte Teil der Pakistaner sind Anhänger des Islam.

Die Bangladescher (2001 waren es 283.063) gehören ebenso wie die Inder und
Pakistaner zu den sogenannten Asian or Asian British People. Die Gründe für ihre
Einwanderung waren der Bürgerkrieg und die Abspaltung Bangladeschs von Pakistan
1971 ebenso wie die der Suche nach Arbeit und die Hoffnung auf einen höheren
Lebensstandard. Die meisten Bangladescher sind ebenfalls Muslime.

Ein Großteil der chinesischen Einwanderer immigrierte nach dem Zweiten Weltkrieg
ins UK, vor allem aufgrund des Preisverfalls von Reis in Hongkong. Im Jahre 2001
lebten 247.403 Chinesen im Vereinigten Königreich, was 0,4 Prozent der
Gesamtbevölkerung entspricht. Heutzutage gehören Chinesen zu den
bestverdienenden und bestausgebildeten Einwohnern des Vereinigten Königreichs.

Auch etwa 150.000 Singhalesen leben im Vereinigten Königreich, davon gehören die
meisten dem Buddhismus an.

Unter dem englischen Begriff Gypsy oder Traveller wird eine Vielzahl ethnischer
Minderheiten verstanden. Die Minderheit, die den traditionellen „Zigeunern“ in
ihrer Lebensweise am nächsten kommt, sind die Roma, deren Ursprung in Nordindien
liegt. Die Hauptprobleme der Roma und auch der relativ wenigen britischen Sinti
sind Diskriminierung, Armut und eine hohe Kindersterblichkeitsrate.

Nach Schätzungen der UNO leben im Vereinigten Königreich mehrere hunderttausend
Menschen polnischer Herkunft. Viele dieser Polen dienten während des Zweiten
Weltkriegs auf der Seite der Alliierten und kämpften in der Britischen Armee
oder waren Flüchtlinge. Viele blieben in Großbritannien, als Polen nach dem
Zweiten Weltkrieg von der Sowjetunion besetzt und von der Kommunistischen Partei
Polens (PVAP) beherrscht wurde. Durch die EU-Mitgliedschaft Polens begünstigt
sind viele Polen ins Vereinigte Königreich eingewandert, um Arbeit zu suchen.

Viele der griechischen und türkischen Zyprioten Großbritanniens leben in den
Großstädten, vor allem in London (ca. 200.000). Zwei bekannte Briten mit
zypriotischen Wurzeln sind die Popstars George Michael und Cat Stevens.

Die Mehrzahl der Einwohner des Vereinigten Königreichs (ca. 59 Prozent) versteht
sich als Christen. Bei der letzten Volkszählung 2001 beantworteten 92 Prozent
der Einwohner die in der Beantwortung freigestellte Frage nach der Religion. Wie
in anderen Ländern auch ist die Kirchenmitgliedschaft nicht mit der
Religionszugehörigkeit gleichzusetzen. Genaue Statistiken der
Kirchenmitgliedschaft sind schwer zu erstellen, da man im Vereinigten Königreich
gewöhnlich nur dann offiziell Mitglied einer Kirche wird, wenn man sich über den
gelegentlichen Gottesdienstbesuch hinaus am Gemeindeleben beteiligen will. 1995
waren nur 14 Prozent der Bevölkerung solche Mitglieder von Kirchen. Laut
Umfragen aus dem Jahr 1995 fühlen sich ca. 27 Millionen (45 Prozent) der
anglikanischen Kirche zugehörig, 11 Millionen (19 Prozent) anderen
protestantischen Kirchen im weitesten Sinne und knapp 6 Millionen (10 Prozent)
der katholischen Kirche.

In der Antike waren weite Teile der Insel Großbritannien, abgesehen vom Gebiet
des heutigen Schottlands, für rund 350 Jahre von den Römern besetzt. Als diese
sich zurückzogen, bildeten sich mehrere kleine Königreiche, die von den
eingewanderten Angeln und Sachsen, Jüten und später auch von den Normannen
beherrscht wurden. Die keltische Urbevölkerung wurde in die westlichen
Randgebiete verdrängt. Im 10. Jahrhundert entstanden die voneinander
unabhängigen Königreiche Schottland und England. 1066 eroberten französisierte
Normannen aus der Normandie die Insel und prägten sie für die folgenden
Jahrhunderte.

Wales, das seit 1284 unter der Kontrolle Englands war, wurde mit der Act of
Union 1536 Teil des Englischen Königreichs. Mit der Act of Union 1707 wurden die
Königreiche Schottland und England zum Königreich Großbritannien vereinigt;
beide Länder hatten seit 1603 durch Personalunion denselben Monarchen. Die Act
of Union 1800 vereinigte das Königreich Großbritannien mit dem Königreich
Irland, das von 1169 bis 1603 mehr und mehr unter englische Kontrolle geraten
war. Durch diese Verschmelzung entstand das Vereinigte Königreich Großbritannien
und Irland.

Am 21. November 1806 verhängte Napoleon eine Kontinentalsperre über die
britischen Inseln. Sie blieb bis 1814 in Kraft. Sie sollte Großbritannien mit
Mitteln des Wirtschaftskrieges in die Knie zwingen und die französische
Wirtschaft gegen europäische und transatlantische Konkurrenz schützen.
Großbritannien erschloss sich neue Absatzmärkte, insbesondere in Nordamerika.

Das Vereinigte Königreich, die dominierende Industrie- und Seefahrtsnation im
19. Jahrhundert, spielte eine bedeutende Rolle in der Entwicklung der
parlamentarischen Monarchie, in Literatur und Wissenschaft. Großbritannien trat
für ein Mächtegleichgewicht auf dem europäischen Kontinent ein (Pax Britannica)
und schloss dafür wechselnde Bündnisse. Auf seinem Höhepunkt umfasste das
Britische Weltreich zwei Fünftel der Landfläche der Erde, die in vielen Kriegen
erobert worden waren.

Der Kriegseintritt 1914 in den Ersten Weltkrieg fand die Zustimmung aller
Parteien mit Ausnahme einer Gruppe der Labour Party um Ramsay MacDonald. Die
Briten kämpften mit Frankreich, Russland und (ab 1917) mit den USA gegen
Deutschland und dessen Mittelmächte bis zum Sieg 1918.

1922 bildeten 26 irische Grafschaften den Irischen Freistaat (ab 1937 Éire, ab
1949 Republik Irland). Die restlichen 6 Grafschaften in der Provinz Ulster
verblieben beim Vereinigten Königreich. Der heutige Staatsname „Vereinigtes
Königreich Großbritannien und Nordirland“ wird seit 1927 verwendet.

Auf den deutschen Einmarsch in Polen hin erklärten das Vereinigte Königreich und
Frankreich Deutschland 1939 den Krieg. Im Mai 1940 wurde Winston Churchill, der
seit 1939 Kabinettsmitglied war und schon lange vor der Appeasement-Politik
gewarnt hatte, Premierminister. Doch erlitt auch er weitere Rückschläge. Nach
dem Fall Frankreichs mobilisierte Churchill alle Kräfte des Landes für den
Krieg, so dass eine geplante deutsche Invasion in Großbritannien durch einen
erfolgreichen Luftkrieg verhindert werden konnte. Zwar wurden bei deutschen
Luftangriffen Coventry, große Teile Londons und anderer Städte zerstört und über
32.000 Zivilisten getötet, doch Hitler musste die Invasion aufgeben. Von Ende
1942 ab stellten sich militärische Erfolge ein, zum einen im Tunesienfeldzug
unter Führung des Generals Bernard Montgomery, zum anderen bei der Invasion
Siziliens und Italiens 1943, schließlich bei der Landung in Frankreich 1944 und
der endgültigen Niederwerfung Deutschlands 1945.

Durch die beiden Weltkriege verlor das Land seine Weltmachtstellung, obwohl es
beide Male auf der Siegerseite stand. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
wurde das Reich bis auf einige kleine Reste aufgelöst (Dekolonisation):
Britisch-Indien wurde im August 1947 unabhängig, die Staaten Indien und Pakistan
entstanden (siehe Teilung Indiens). In Afrika wurden z. B. am 26. Juni 1961
Britisch-Somaliland und am 1. Oktober 1961 Nigeria unabhängig (siehe
Dekolonisation Afrikas).

Das Vereinigte Königreich sah sich in der Folge gezwungen, sich mehr
Kontinentaleuropa zuzuwenden; es hielt sich aber bei der Integration zurück. Das
Land wurde zwar Mitglied der Europäischen Union, hat aber den Euro wegen
innenpolitischer Widerstände und dem Einfluss von Quantum Funds auf den
Devisenmarkt nicht eingeführt. Am 23. Juni 2016 votierten die Einwohner
mehrheitlich für ein Ausscheiden aus der Europäischen Union.

Bei den ersten Nachkriegswahlen in Großbritannien am 5. Juli 1945 siegte die
Labour Party, Parteiführer Clement Attlee wurde Premierminister des Vereinigten
Königreichs. Zu Churchills Niederlage trug auch dessen Ruf als „brillant, aber
unsolide“ bei; die Wähler trauten ihm nach den Kriegsjahren keine
Friedensregierung zu. 1951–1964 ging die Regierung jedoch zurück an die
Konservativen (Churchill, Eden, Macmillan, Douglas-Home – siehe Britische
Unterhauswahlen 1951), nachdem sich die Labour-Party in Flügelkämpfen
aufgerieben hatte. Kurzzeitig überstrahlt wurden die Regierungsperioden und die
Probleme der Nachkriegszeit von der Krönung Elisabeth II. zum Staatsoberhaupt
(Königin) 1952, nachdem Georg VI. gestorben war.

Zwar erholte sich die britische Wirtschaft nach dem Zweiten Weltkrieg nicht in
dem Ausmaß wie es beispielsweise in Deutschland, Japan oder den USA der Fall
war, dennoch bestand ein Arbeitskräftemangel. In der Folge kamen ab den 1950er
Jahren zahlreiche Migranten, primär aus den Staaten des Commonwealth, wie
Indien, Pakistan, Bangladesch, sowie Nigeria, Kenia und der Karibik.

In der Sueskrise (1956/57) mit Ägypten erlitt Großbritannien eine Niederlage und
damit einen weiteren Rückschlag in seiner Kolonialpolitik.

Seit 1969 herrschten zum Teil bürgerkriegsähnliche Zustände in Nordirland,
welche erst mit einem Friedensabkommen (Karfreitagsabkommen) 1998 ein
offizielles Ende fanden. Es handelt sich bei dem Konflikt um einen Identitäts-
und Machtkampf zwischen den zwei Bevölkerungsgruppen den englisch- und
schottischstämmigen, unionistischen Protestanten und den überwiegend
irisch-nationalistischen Katholiken.

1973 trat Großbritannien der Europäischen Gemeinschaft nach innenpolitischen
Widerständen und dem Veto Frankreichs (siehe Mitgliedstaaten der Europäischen
Union) bei. Bis dahin hatte die EG nur ihre sechs Gründungsmitglieder; am 1.
Januar 1973 traten UK, Irland und Dänemark bei. 1974–1979 regierte erneut die
Labour Party.

Wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten und einer stärkeren Deindustrialisierung
in den 1970er und 80er Jahren setzte die konservative Regierung unter Margaret
Thatcher (1979–1990) Reformen um und verfolgte eine Wirtschaftspolitik des
Monetarismus um die Inflation zu bekämpfen und Staatsschulden zu verringern.
Zudem fanden Deregulierungen im Arbeitsmarkt und im Finanzsektor statt. Auch
wurden staatliche Unternehmen privatisiert und einige Subventionen abgeschafft.
Dies führte zu teilweise erhöhten Arbeitslosigkeitszahlen, aber auch zu einem
wirtschaftlichen Wachstum, speziell im Dienstleistungssektor. 1990 gab es
gewalttätige Proteste gegen eine neue Kopfsteuer, welche 1992 wieder
abgeschafft, und durch eine andere Steuer ersetzt wurde. In die Ära Thatcher
fiel auch die Rückeroberung der 1982 von Argentinien besetzten Falklandinseln.
Die Konservativen waren bis 1997 an der Macht.

1997 siegte New Labour in den Unterhauswahlen, deren Vorsitzender Tony Blair
wurde Premierminister. Im gleichen Jahr am 1. Juli wurde die britische
Kronkolonie Hongkong an China zurückgegeben.

Im Zuge einer Verfassungsreform (z. B. Scotland Act 1998) erhielten Schottland,
Wales und Nordirland 1999 eigene Parlamente. 1998 wurde der Human Rights Act
1998 verabschiedet, welcher festlegt, dass alle Menschenrechte, die in der
Europäischen Menschenrechtskonvention niedergelegt sind, ausdrücklich auch im
Vereinigten Königreich gelten.

Ab 2001 beteiligte sich Großbritannien mit den Vereinigten Staaten am Krieg
gegen den Terror in Afghanistan, und im Irakkrieg zwischen 2003-2011.

2007 trat Tony Blair als Premierminister von seinen Ämtern zurück, sein
Nachfolger war der bisherige Schatzkanzler Gordon Brown. Brown verlor die
britischen Unterhauswahlen 2010, sein Nachfolger wurde David Cameron (Tories).

Über den weiteren Verbleib Schottlands im Vereinigten Königreich fand am
18. September 2014 ein Referendum statt, in dem die Zugehörigkeit zum
Vereinigten Königreich bestätigt wurde. In einem Referendum über den Verbleib
des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union stimmten am 23. Juni 2016
51,9 Prozent der Abstimmenden für einen Austritt aus der Europäischen Union.
David Cameron erklärte seinen Rücktritt bis Oktober. Schließlich übernahm
bereits am 13. Juli seine Parteifreundin Theresa May die Regierungsgeschäfte.

Das Vereinigte Königreich ist formal eine konstitutionelle Monarchie, da der
britische Monarch theoretisch die Regierung absetzen kann, in der Praxis aber
aufgrund eines jahrhundertelangen Gewohnheitsrechts nicht von diesem Recht
Gebrauch macht. Es handelt sich daher de facto um eine parlamentarische
Monarchie, da auch das Parlament das Recht hat, die Regierung abzusetzen. Das
Staatsoberhaupt ist Königin Elisabeth II., Regierungschefin ist
Premierministerin Theresa May, sie steht dem Kabinett May vor. Das Parlament
besteht aus dem House of Lords (Oberhaus) sowie dem House of Commons
(Unterhaus). Die Mitglieder des House of Lords sind heute größtenteils
Angehörige des nichterblichen Verdienstadels, einige Adelige mit vererblichen
Adelstiteln sowie 26 anglikanische Bischöfe. Die Abgeordneten des House of
Commons werden nach dem Mehrheitswahlrecht gewählt. Das demokratisch
legitimierte House of Commons ist der heutzutage dominierende Zweig des
Parlaments, in dem alle Gesetze eingebracht und verabschiedet werden. Aufgrund
der „parliamentary sovereignty“ ist das Parlament, neben der Königin (de facto
die Regierung), die einzige gesetzgebende Institution in Großbritannien. Die
Parlamentssouveränität ist zudem der Grund, weshalb es keine
Verfassungsgerichtsbarkeit gibt.

Die Magna Carta bildete das erste Staatsgrundgesetz (1215), allerdings räumte
sie nur einer kleinen Oberschicht von Adligen (Council of Barons) gewisse Rechte
ein. Dennoch bleibt Großbritannien das Land Europas mit der ältesten
demokratischen Tradition, da das Parlament spätestens seit der Glorious
Revolution (1688/89) und der damit verbundenen Bill of Rights stetig an
Bedeutung gewonnen hat.

Eine geschriebene Verfassung gibt es nicht, de jure hat jedes Gesetz
Verfassungsrang, da grundsätzlich alle Gesetze gleichwertig sind und das
Parlament das Recht hat (parliamentary sovereignty), jedes bestehende Gesetz zu
ändern oder abzuschaffen. Es gibt allerdings Gesetze mit
De-facto-Verfassungsrang, wie beispielsweise die Bill of Rights. Grundsätzlich
gilt, dass große Ausgestaltungsfreiräume für Gesetze bei den Gerichten liegen
(common law), da das britische Rechtssystem auf dem Prinzip des
Gewohnheitsrechts (vgl. „conventions“) und der richtigen Auslegung von
Präzedenzfällen (common law) durch Gerichte fußt.

Das Vereinigte Königreich hat etwa 150.000 Soldaten und leistete sich im Jahr
2015 mit 55,5 Milliarden US-Dollar die höchsten Militärausgaben in Westeuropa
und gehört zu den führenden Militärmächten der Welt. Traditionell und
geographisch bedingt ist das große Gewicht, das Marine und Luftwaffe gegenüber
dem Heer in den Streitkräften haben. Das Vereinigte Königreich besitzt seit 1952
Atomwaffen. Ihr Bestand wurde seit dem Ende des Kalten Krieges zwar deutlich
reduziert; das heute ausschließlich auf Atom-U-Booten stationierte nukleare
Abschreckungspotential Großbritanniens wird jedoch laufend modernisiert. Die
britischen Streitkräfte verfügen derzeit über 407 Kampfpanzer. Die Luftwaffe hat
ca. 930 Fluggeräte, darunter rund 250 aktive Kampfflugzeuge. Die Royal Navy ist
mit 76 Kriegsschiffen eine der größten Marinen der Welt.

Die britischen Streitkräfte unterhalten etliche Militärbasen im Ausland. Hierzu
gehören mehrere Basen in Deutschland mit ca. 5.200 Soldaten (Stand 2015) sowie
zwei britische Hoheitsgebiete auf Zypern mit etwa 7.000 Soldaten. Außer den
Vereinigten Staaten hat kein Staat mehr Soldaten im Ausland stationiert als das
Vereinigte Königreich.

Das Vereinigte Königreich ist ein Verbündeter der Vereinigten Staaten im „Krieg
gegen den Terror“. Es hat – anders als z. B. Deutschland – im Irakkrieg
mitgewirkt und wirkt im Krieg in Afghanistan mit. Im Jahr 2000 wurde ein
Anti-Terror-Gesetz (Terrorism Act 2000) ratifiziert. Nach den Terroranschlägen
am 11. September 2001 in den Vereinigten Staaten wurde im November 2001 der
„Anti-Terrorism, Crime and Security Act“ ins Parlament eingebracht. Er wurde
verabschiedet und trat am 14. Dezember 2001 in Kraft. Als Reaktion auf die
Terroranschläge am 7. Juli 2005 in London wurde ein weiteres
Anti-Terrorismus-Gesetz verabschiedet. Großbritannien wurde vorgeworfen, im
Kampf gegen den Terror Menschenrechtsverletzungen begangen zu haben. Zwölf
Verdächtige im Zusammenhang mit Terroranschlägen werden aufgrund der
Möglichkeiten des Anti-Terror-Gesetzes bereits mehrere Jahre ohne Anklage in
Hochsicherheitsgefängnissen in Großbritannien eingesperrt. Im Irakkrieg ist es
nach Angaben von amnesty international zu Folterungen und Misshandlungen von
Häftlingen durch britische und amerikanischen Soldaten gekommen.

Im Landesinneren sind Polizeikräfte aus dem Verteidigungs- oder dem
Innenministerium für die öffentliche Sicherheit zuständig. Die Uniform ist
gleich. Des Weiteren agiert der Geheimdienst MI5 im Inland.

Wales, Schottland und Nordirland besitzen seit den 1990er Jahren eigene
Landesteilparlamente und -regierungen mit einem sogenannten „Ersten Minister“
als Chef (vergleichbar einem Ministerpräsidenten in Deutschland oder einem
Landeshauptmann in Österreich). England besitzt keine Landesverwaltung. Die
Bildung einer Northern Assembly (Nordenglische Versammlung) wurde in einem
Referendum am 4. November 2004 von den Wählern mit großer Mehrheit abgelehnt.
Die Aufgaben einer Staatsspitze Englands werden von Parlament und Regierung des
Vereinigten Königreiches mit wahrgenommen. Dabei ist es inzwischen üblich
geworden, dass sich im Parlament die Abgeordneten der anderen Landesteile
enthalten, wenn eine Entscheidung nur England betrifft (siehe auch West-Lothian
Question).

Die unteren Verwaltungsebenen sind seit dem späten 19. Jahrhundert mehrmals neu
strukturiert worden, weitere Veränderungen sind in der Zukunft zu erwarten.
Traditionell bestand England seit dem Mittelalter aus 39, Schottland aus 34,
Wales aus 13 und Nordirland aus sechs Grafschaften (engl. counties). Heute gibt
es in England 27 Grafschaften mit Verwaltungsfunktion, 56 Unitary Authorities,
sechs Metropolitan Counties sowie Greater London (siehe hierzu auch
Verwaltungsgliederung Englands). Wales ist in 22 und Schottland in 32 Unitary
Authorities (dort Council Areas genannt) gegliedert. In Nordirland gibt es elf
Distrikte, die ebenfalls den Status einer Unitary Authority besitzen. Die Namen
der alten Grafschaften werden aber im Alltagsgebrauch aller Landesteile oft
weiterhin verwendet.

Gebiete, die nur der britischen Krone unterstehen und nicht dem Vereinigten
Königreich (Kronbesitzungen der britischen Krone):

Beide haben eigene Legislativen und Rechtssysteme, werden jedoch im Bereich
Verteidigung und internationale Beziehungen von der britischen Regierung
vertreten.

Der britische Monarch ist Staatsoberhaupt des Vereinigten Königreichs und einer
Vielzahl weiterer, unabhängiger Commonwealth-Staaten.

Das Verkehrsnetz orientiert sich in Nord-Süd-Richtung und geht hauptsächlich
radial von London aus. Im Straßenverkehr wird links gefahren, im Gegensatz zu
den meisten anderen Ländern. Das Straßennetz ist rund 388.000 Kilometer lang.
Davon sind rund 3500 km Autobahnen, die seit den 1950er Jahren errichtet worden
sind. Neben den Autobahnen gibt es auch ein dichtes Netz von vierspurigen
richtungsgetrennten Fernstraßen.

Das seit 1994 privatisierte Schienennetz des Vereinigten Königreichs besteht aus
zwei voneinander unabhängigen Teilnetzen, in Nordirland und auf Großbritannien.
Seit 1994 ist Letzteres durch den Eurotunnel mit dem europäischen Festland
verbunden. Das nordirische Netz ist mit jenem in der Republik Irland verbunden.
Das Schienennetz ist insgesamt 16.878 Kilometer lang, über die Hälfte weniger
als noch in den 1950er Jahren.

Das Vereinigte Königreich ist eine der wichtigsten Drehscheiben des
Weltluftverkehrs. Das gesamte Fluggastaufkommen ist mit rund 200 Millionen
Passagieren pro Jahr (davon 125 Millionen auf den Londoner Flughäfen) das größte
Europas. Größter Flughafen des Landes ist London-Heathrow, gefolgt von
London-Gatwick und dem Manchester Airport.

Durch die Insellage des Landes, die räumliche Trennung Nordirlands vom
restlichen Staatsgebiet und die vielen vorgelagerten Inseln besitzt die
Seeschifffahrt traditionell eine große Bedeutung. Die wichtigsten Häfen sind
Felixstowe, Tilbury, Southampton und Teesport.

Das Vereinigte Königreich zählt zu den am stärksten deregulierten und
privatisierten Volkswirtschaften der Welt. Die britische Wirtschaft ist der
Ursprung des sogenannten „angelsächsischen Kapitalismus“, der auf den Prinzipien
der Liberalisierung, des freien Marktes, niedriger Besteuerung und geringer
Regulierung beruht. Das Land ist mit einem Bruttoinlandsprodukt (BIP) von ca.
2,85 Billionen US-Dollar (2015) die sechstgrößte Volkswirtschaft der Welt und
hat nach Deutschland das zweitgrößte Bruttoinlandsprodukt in Europa. Bei der
Kaufkraftparität (KKP) lag es 2013 auf dem achten Platz. Mit 28.300 Euro liegt
das BIP pro Kopf im oberen europäischen Referenzrahmen. Im Vergleich mit dem
Bruttoinlandsprodukt der Europäischen Union, ausgedrückt in Kaufkraftstandards,
erreicht das Vereinigte Königreich einen Index von 110 (EU-28 im Jahr 2015:
100). Das Wirtschaftswachstum lag 2015 bei 2,2 Prozent. Die Beschäftigungsquote
erreichte im Frühsommer 2015 mit 73,6 Prozent einen historischen Höchststand.
Die Arbeitslosenquote betrug 2015 ca. 5,4 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit
ist trotz der positiven Entwicklung in den letzten Jahren immer noch
vergleichsweise hoch.

Die Industrielle Revolution hatte ihren Ursprung im Vereinigten Königreich. Zu
Beginn gab es eine Konzentration auf die Schwerindustrie, die Schiffbau,
Kohlebergbau, Stahlproduktion und Textilienherstellung umfasste. Das
weltumspannende Reich schuf einen Überseemarkt für britische Produkte, was es
dem Land erlaubte, während des 19. Jahrhunderts den internationalen Handel zu
kontrollieren. Als sich aber auch andere Staaten industrialisierten und die
Landwirtschaft keine überschüssigen Arbeitskräfte mehr stellen konnte, folgte im
Verlaufe des gesamten 20. Jahrhunderts der langsame Niedergang der
Schwerindustrie. Der Dienstleistungssektor hingegen wuchs ständig an und hat nun
einen Anteil von 73 Prozent am Bruttoinlandsprodukt.

Dominiert wird der Dienstleistungssektor von den Finanzdienstleistungen,
insbesondere Banken und Versicherungen. Die City of London mit ihren
privilegierten Sonderrechten ist der größte Finanzplatz der Welt. Die City ist
Sitz der London Stock Exchange, von Lloyd’s of London, der Bank of England und
zahlreichen Banken wie HSBC, Citigroup und Barclays. Aufgrund ihres Charakters
als Offshore-Finanzplatz besitzt die City of London die größte Konzentration von
ausländischen Bankniederlassungen in der Welt. Die schottische Hauptstadt
Edinburgh ist der fünftgrößte Finanzplatz Europas und Hauptsitz bekannter
Unternehmen wie Royal Bank of Scotland und HBOS. Mit dem permanenten
Kapitalimport wird das starke Leistungsbilanzdefizit kompensiert, das 2014 einen
Rekordwert erreichte. Ebenfalls von großer Bedeutung ist der Tourismus; mit über
29 Millionen Touristen war das Vereinigte Königreich 2012 die achtwichtigste
Touristendestination der Welt.

Die industrielle Fertigung hat heute noch etwa einen Anteil von einem Sechstel
am Bruttoinlandsprodukt. Ein bedeutender Zweig ist die Automobilindustrie, wenn
auch alle Unternehmen mittlerweile in ausländischer Hand sind. Die Luftfahrt-
und Rüstungsindustrie wird dominiert von BAE Systems und Rolls-Royce mit einem
bedeutenden Anteil an der weltweiten Raumfahrtindustrie. Ein wichtiges Standbein
ist die chemische und pharmazeutische Industrie; mit GlaxoSmithKline und
AstraZeneca haben zwei der zehn weltweit größten Pharmaunternehmen ihren
Hauptsitz im Vereinigten Königreich.

Die britische Landwirtschaft ist im europäischen Vergleich klein, mit einem
Anteil von 0,9 Prozent am Bruttoinlandsprodukt. Hingegen besitzt das Land große
Reserven an Kohle, Erdgas und Erdöl. Die industrielle Förderung von
Bodenschätzen trägt zu 10 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt bei, was für einen
Industriestaat ein hoher Anteil ist. Dieser Anteil wird voraussichtlich sinken,
da die Förderung von Kohle, Erdgas und Erdöl ihren Höhepunkt etwa 2000 erreicht
hat. Seit 2005 ist Großbritannien Nettoimporteur von Erdöl und die Fördermenge
betrug 2010 nur noch 45,9 Prozent verglichen mit der 1999 erreichten Höchstmenge
(Peak Oil). Erdgas und Kohle müssen seit einigen Jahren ebenfalls in immer
größeren Mengen importiert werden. Bedeutende weltweit tätige britische
Unternehmen dieser Branche sind unter anderem BP und Royal Dutch Shell. Die
britischen Inseln verfügen über ein sehr großes Potential an regenerativen
Energien, vor allem im Bereich Windkraft und Strömungs- sowie
Gezeitenkraftwerken, das bisher nur zum kleinen Teil genutzt wird. Der Anteil an
regenerativen Energien, darunter auch Sonnenenergie an der
Gesamt-Energieversorgung steigt jedoch. Nach Schätzungen könnten im Jahr 2020
etwa 4 Prozent des Energiebedarfs alleine aus Sonnenenergie gedeckt werden. Die
Regierung (Kabinett Cameron II) setzt (Stand 2015) auf einen Ausbau der
Atomenergie und hat acht Standorte benannt.

Der Staatshaushalt umfasste im Jahr 2015 Ausgaben von umgerechnet 1,134
Billionen US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet etwa 1 Milliarde
US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 134
Milliarden US-Dollar bzw. 4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP).

Der Schuldenstand des Staates belief sich per Ende 2013 auf 87,2 % des
Bruttoinlandsprodukts. Im Zuge der Banken- und Finanzkrise seit 2007 stieg die
Staatsverschuldung stark an. Aufgrund der steigenden Verschuldung und der
schwachen Konjunktur des Landes stufte im Februar 2013 die US-amerikanische
Ratingagentur Moody’s die Kreditwürdigkeit des Vereinigten Königreichs von der
Bestnote „AAA“ auf „Aa1“ herab.

2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in Prozent des Bruttoinlandsprodukts)
folgender Bereiche:

Eine Volkszählung wird gleichzeitig in allen Teilen Großbritanniens alle zehn
Jahre durchgeführt. Das Office for National Statistics ist zum Sammeln der Daten
für England und Wales zuständig, das General Register Office for Scotland und
die Northern Ireland Statistics and Research Agency erledigen das Sammeln der
Daten in ihren jeweiligen Ländern. In der Volkszählung 2011 betrug die
Gesamtbevölkerung des Vereinigten Königreichs 63.181.775. Zwischen 2001 und 2011
wuchs die Bevölkerung mit einer durchschnittlichen jährlichen Rate von
0,7 Prozent. Die Regierung schätzt, dass 6 Prozent der Bevölkerung homosexuell
sind.

Die BBC ist die öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt des Landes und zugleich
die älteste und größte der Welt. Sie wird durch obligatorische Rundfunkgebühren
und teilweise durch Werbung finanziert und betreibt mehrere Fernseh- und
Hörfunkstationen, sowohl im Inland als auch im Ausland. BBC World, der
internationale Nachrichtenkanal der BBC, wird in die ganze Welt ausgestrahlt und
die Radiostation BBC World Service sendet Programme in 33 verschiedenen
Sprachen. Die wichtigsten Konkurrenten des BBC-Fernsehens sind ITV, Channel 4,
Channel 5 und Sky.

Beim Hörfunk dominiert die BBC, die zehn landesweite und über 40 lokale
Stationen betreibt. Die beliebteste Radiostation, gemessen an den Zuhörerzahlen,
ist BBC Radio 2, gefolgt von BBC Radio 1. Darüber hinaus gibt es mehr als 200
kommerzielle Radiostationen, die hauptsächlich lokal verankert sind. Die größten
privaten Stationen sind Virgin Radio, Classic FM und talkSPORT. Das mit Abstand
bedeutendste Lokalradio ist Capital Radio aus London.

Bis vor wenigen Jahren wurde bei den britischen Zeitungen strikt zwischen
„Broadsheet“-Zeitungen mit Artikeln von hoher Qualität und den
Tabloid-Zeitungen, die im Boulevard angesiedelt sind, unterschieden. Aufgrund
der größeren Lesefreundlichkeit haben zahlreiche „quality newspapers“ vom
Broadsheet- auf das Tabloidformat umgestellt, so dass zumindest diese
Unterscheidung weggefallen ist. Die höchste Auflage aller britischen Zeitungen
hat das von Montag bis Samstag erscheinende Boulevardblatt The Sun, während ihre
Schwesterzeitung News of the World bis zu ihrer Einstellung am 10. Juli 2011 den
Sonntagszeitungsmarkt dominierte. Die höchste Auflage bei den sogenannten
Qualitätszeitungen haben The Daily Telegraph und The Times, die im politischen
Spektrum rechts der Mitte stehen, sowie The Guardian und The Daily Mirror, die
links der Mitte stehen. Führende Wirtschaftszeitung ist die Financial Times.

Der Nutzung sozialer Medien kommt eine immer bedeutendere Rolle zu. Im Januar
2011 betrug die Bruttoreichweite der sozialen Netzwerke 27,2 Millionen der im
Vereinigten Königreich lebenden Personen.

Sport spielt eine bedeutende Rolle im Vereinigten Königreich. Bei den einzelnen
Sportarten sind jedoch teilweise deutliche regionale und soziale Unterschiede zu
erkennen. In weiten Teilen der englischen und schottischen eher unteren sozialen
Schichten („Working Class“) ist Fußball mit deutlichem Abstand die beliebteste
Mannschaftssportart, wohingegen in Wales und in mittleren und höheren sozialen
Schichten („Upper Class“) Englands und Schottlands Rugby Union
(Fünfzehner-Rugby) meist der Mannschaftssport Nummer eins ist. In den
traditionellen Industriestädten Nordenglands ist zudem die Variante Rugby League
(Dreizehner-Rugby) sehr populär. Cricket ist wie Rugby Union ein eher sozial
„elitärerer“ Sport. Diese Gegebenheiten haben meist historische Ursachen. So war
es in den englischen Arbeitervierteln der Großstädte ohne Rasenflächen nicht
möglich, Rugby zu spielen, für Fußball dagegen bedurfte es nur eines Hinterhofs.
Die höheren Schulen der Upper Class verfügten allesamt über Rasenplätze, auf
denen man Rugby und Cricket spielen konnte. Im Laufe der Zeit wurde der
jeweilige Sport auch eine Möglichkeit der Identifikation mit seiner Klasse.
Gerade wenn man auf die Zuschauerränge eines Rugby-Union- und eines
Fußballspiels beispielsweise der englischen Nationalmannschaften schaut, erkennt
man heute deutliche Unterschiede im Klientel. Gewalt unter und durch Fans war
lange im englischen Fußball ein enormes Problem, hat im Rugby jedoch nie eine
Rolle gespielt.

Bedeutende Einzelsportarten sind Leichtathletik, Fechten, Darts, Golf,
Motorsport und Pferderennen. Das Regelwerk vieler bedeutender Sportarten
entwickelte sich im Vereinigten Königreich. Dazu gehören unter anderem Fußball,
Tennis, Squash, Golf, Boxen, Rugby, Cricket, Snooker, Billard, Badminton und
Curling.

Die vier Landesteile besitzen in den meisten Mannschaftssportarten getrennte
Nationalmannschaften. Zu den Olympischen Spielen werden aber gemeinsame
Mannschaften aller vier „home nations“ entsandt (nicht jedoch zu den
Commonwealth Games). Diese starten formell unter der Bezeichnung „Great Britain
and Northern Ireland“, was jedoch üblicherweise zu „Great Britain“ verkürzt
wird. Vereinsmeisterschaften werden in den meisten Mannschaftssportarten
ebenfalls getrennt durchgeführt; „britische“ Meisterschaften sind deshalb eher
selten. Wintersport ist nicht weit verbreitet, da trotz der Lage in den hohen
nördlichen Breitengraden nur in wenigen Regionen genügend Schnee fällt.

Zu den bekanntesten Sportanlässen gehören neben den Fußballmeisterschaften die
Wimbledon Championships (Tennis), The Ashes (Cricket), das Six-Nations-Turnier
(Rugby Union), der London-Marathon (Leichtathletik), die Open Championship
(Golf), der Große Preis von Großbritannien (Formel 1), der Motorrad-Grand-Prix,
der Speedway-WM-Grand-Prix von Großbritannien, das Boat Race (Rudern) und Royal
Ascot (Pferderennen). Darüber hinaus war London dreimal Austragungsort
Olympischer Spiele (1908, 1948 und 2012).

Die britische Küche (insbesondere die englische) stand lange in dem Ruf fade,
eintönig, schwer verdaulich und wenig gewürzt zu sein sowie ungewohnte
Geschmacksrichtungen zu kombinieren (z. B. Minzsauce mit Lammfleisch). Die
traditionelle Kombination von Fleisch, Kartoffeln und Gemüse (meat and two veg)
findet ihre etablierteste Form im Sunday roast. Kartoffeln spielen auch sonst
eine entscheidende Rolle und werden auf vielfältige Weise zubereitet, meist aber
in Form von Brei. Weit verbreitet sind Pasteten mit Fleischfüllung. Das
britische Frühstück ist eine umfangreiche warme und weltweit bekannte Mahlzeit.
Unter den kalten Gerichten spielen diagonal durchgeschnittene Sandwiches eine
herausragende Rolle. Inbegriff des britischen Fast-Food ist Fish and Chips. Als
Nachspeise werden Kuchen bevorzugt. Darüber hinaus ist insbesondere England für
diverse Käsesorten bekannt, worunter der Cheddar am populärsten ist.

Unter anderem haben Immigranten aus Asien und Afrika dazu beigetragen, dass die
lange Zeit als konservativ geltende englische Küche sich in den letzten
Jahrzehnten der Welt geöffnet hat. Starköche wie beispielsweise Jamie Oliver
trugen außerdem dazu bei, dass die mediterrane Küche und neue Gewürze und
Geschmacksrichtungen eine stärkere Präsenz ausüben.

Die Küche Schottlands weist einige Unterschiede auf. Vor allem die Esskultur der
gehobenen Schichten übernahm infolge der Auld Alliance zahlreiche Merkmale der
französischen Küche. In den letzten Jahren wurde die schottische Küche durch
internationale kulinarische Elemente beeinflusst und konnte sich im Großen und
Ganzen ihren bodenständigen Charakter erhalten.

Beliebtestes nichtalkoholisches Getränk ist der Tee; die britische Teekultur ist
weltweit bekannt und gehört zur britischen Lebensart. Kaffee spielte dagegen
eine eher untergeordnete Rolle, erfreut sich in den letzten Jahren aber einer
steigenden Beliebtheit. Bei den leichten alkoholischen Getränken dominieren das
Bier – hauptsächlich als Ale und Stout – sowie der Apfelschaumwein, genannt
Cider. Bei den hochprozentigen sind Gin und Whisky traditionell weit verbreitet.
Seit Jahrhunderten ist der britische Markt der Hauptabnehmer für süße Weine wie
Sherry, Portwein und Madeira.



https://de.wikipedia.org/wiki/Unabh%C3%A4ngigkeitstag_(Vereinigte_Staaten)

Der Independence Day (englisch für Unabhängigkeitstag; auch Fourth of July
‚vierter Juli‘) ist der Nationalfeiertag der Vereinigten Staaten von Amerika,
der jedes Jahr am 4. Juli begangen wird.

Er erinnert an die Ratifizierung der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten
Staaten durch den Kontinentalkongress am 4. Juli 1776. An jenem Tag wurden die
ehemals britischen Dreizehn Kolonien erstmals in einem offiziellen Dokument als
„Vereinigte Staaten von Amerika“ bezeichnet. Obwohl die rechtliche Grundlage der
Vereinigten Staaten erst mit der Ratifizierung der noch heute gültigen
US-Verfassung von 1787 am 21. Juni 1788 entstand, wird bereits der 4. Juli 1776
als Akt der Staatsgründung angesehen.

Am ersten Jahrestag der Erklärung der Unabhängigkeit, dem 4. Juli 1777, wurden
in Boston morgens und abends je dreizehn Schüsse abgefeuert. Philadelphia
feierte den ersten Jahrestag mit einem offiziellen Abendessen für den
Continental Congress, 13 Salutschüssen, Ansprachen, Gebeten, Musik, Paraden und
Feuerwerk. Schiffe wurden mit rotem, weißem und blauem Fahnentuch geschmückt.

Im Jahr 1778 begann George Washington den Unabhängigkeitstag mit einer doppelten
Ration Rum für seine Soldaten und einem Artillerie-Gruß über den Atlantischen
Ozean für die Botschafter John Adams und Benjamin Franklin, die sich zu dieser
Zeit in Paris befanden.

Im Jahr 1783 wurde in Salem das Musikstück Psalm of Joy von Johann Friedrich
Peter aufgeführt.

Heute kennzeichnen Picknicks und patriotische Paraden, Konzerte, Feuerwerke und
das öffentliche Hissen der Flagge der Vereinigten Staaten diesen Feiertag; viele
Gegenstände werden in den Farben Rot, Weiß und Blau geschmückt.
Independence-Day-Feuerwerke werden häufig durch patriotische Lieder wie der
Nationalhymne The Star-Spangled Banner, God Bless America, America the
Beautiful, My Country, This Land Is Your Land oder Stars and Stripes Forever
begleitet. Im Nordosten der Vereinigten Staaten ist auch der Yankee Doodle, in
den ehemaligen Südstaaten der Dixie verbreitet.

Weiterhin finden in vielen Städten die Einbürgerungsfeiern für Immigranten
statt.

Wie der Nationalflagge und -hymne kommt dem Nationalfeiertag eine besondere
symbolische Bedeutung im Rahmen der Zivilreligion zu. So werden Geschehnisse,
die sich am 4. Juli ereignen, oft als Fingerzeig der Vorsehung für die Nation
interpretiert, wieder andere Handlungen gerade am 4. Juli unternommen, um ihnen
symbolischen Gehalt zu unterstreichen. Durch einen merkwürdigen Zufall starben
etwa der zweite wie der dritte Präsident der Vereinigten Staaten, John Adams und
Thomas Jefferson, am 4. Juli des Jahres 1826 (die Eltern Stephen Fosters, der an
diesem Tag geboren wurde, erwogen kurz, ihren Sohn deshalb auf den Namen
„Jefferson Adams Foster“ zu taufen). Zachary Taylor, der zwölfte Präsident,
starb, nachdem er am 4. Juli 1850 trotz glühender Hitze eine patriotische Rede
gehalten hatte, sich dabei mit großen Mengen Eiswasser erfrischte und sich so
eine akute Gastroenteritis zuzog.

Henry David Thoreau zog nicht zufällig am 4. Juli 1845 in seine Hütte am Walden
Pont, und dass Nathaniel Hawthorne am 4. Juli 1804 geboren wurde, schien seinen
Reflexionen über die Vergangenheit und Zukunft der Nation eine besondere
Qualität zu geben.

Im 20. Jahrhundert wurde dieser symbolische Akt etwa in dem Vietnamkriegsfilm
Geboren am 4. Juli wieder aufgegriffen; in Roland Emmerichs Science-fiction-Film
Independence Day (1996) greifen Außerirdische die Erde ebenfalls am
amerikanischen Unabhängigkeitstag an. Richard Ford, ein bedeutender
amerikanischer Autor, schildert in seinem 1995 erschienenen Roman Independence
Day einige exemplarische Juli-Tage im Leben eines typischen Amerikaners.



https://de.wikipedia.org/wiki/Der_Butler_(Green)

Der Butler (Originaltitel: Loving) ist ein 1945 erstmals veröffentlichter Roman
des britischen Schriftstellers Henry Green. Die Erstausgabe erschien in der von
Leonard Woolf und John Lehmann geleiteten Hogarth Press.

Der Roman schildert das Leben auf einem irischen Landsitz während des Zweiten
Weltkriegs. Nahezu alle Bewohner des Landsitzes sind Briten und müssen sowohl
ein mögliches Attentat durch die IRA als auch eine Invasion Irlands durch das
Dritte Reich fürchten. Die wichtigsten Figuren sind die Dienstboten des
Landsitzes. Nach dem Tod des alten Butlers gleitet der Haushalt in eine immer
anarchischer werdende Misswirtschaft ab, in der jeder von ihnen versucht, sich
in dem entstandenen Machtvakuum Vorteile zu verschaffen. Green erzählt dies in
Form eines ironischen Märchens – der Roman beginnt und endet mit den
traditionellen Märchenformeln „Es war einmal“ (Once upon a day) und „Sie
heirateten und lebten glücklich bis ans Ende ihrer Tage“ (...they were married
and lived happily ever after).

Der Roman gilt als ein Klassiker des 20. Jahrhunderts. Die britische Zeitung The
Guardian nahm ihn 2009 in die Liste der 1000 Romane auf, die jeder gelesen haben
muss, das Nachrichtenmagazin Time zählte ihn zu den besten 100
englischsprachigen Romanen zwischen 1923 und 2005 und 2015 wählten 82
internationale Literaturkritiker und -wissenschaftler ihn zu einem der 100
bedeutendsten britischen Romane.

Im deutschsprachigen Raum wurde der Roman 1964 unter dem Titel Lieben in der
Übersetzung von Friedrich Burschell vom Suhrkamp Verlag veröffentlicht. 1988
erschien eine neue Übersetzung von Walter Schürenberg unter dem Titel Der
Butler.

Die verwitwete Britin Mrs Tennant verwaltet während der kriegsbedingten
Abwesenheit ihres Sohnes Jack den in Irland gelegenen Landsitz Kinalty Castle,
einen Bau aus dem 18. Jahrhundert. Verglichen mit dem von Bomben bedrohten
England ist das Leben auf dem Landsitz im neutralen Irland ruhig und noch ohne
gravierende Einschränkungen. Jedoch ist eine Invasion Irlands durch das Dritte
Reich eine der möglichen Bedrohungen. Gleichzeitig bezeichnet Mrs Tennant Irland
selbst als Feindesland: Die IRA hat Brandanschläge auf zahlreiche von Briten
bewohnte Landsitze verübt und die zunehmende Steuerlast auf Landsitze wie
Kinalty Castle könnte die Familie bald zwingen, den Landsitz aufzugeben und nach
England zurückzukehren. Green deutet diese komplexe Situation subtil bereits in
der Wahl des Familiennamens an: „Tennant“ bedeutet übersetzt Pächter.

Jack Tennant erhält Fronturlaub, den er jedoch nicht auf Kinalty Castle
verbringen wird. Seine Frau und seine Mutter reisen von Irland nach England, um
ihm dort nahe zu sein. Captain Davenport reist ihnen nach. Auf sich allein
gestellt, gehen die Dienstboten zunächst relativ harmlosen Vergnügungen nach:
Die Köchin betrinkt sich, die Dienstmädchen tanzen im Ballsaal und spielen mit
dem Küchenjungen Blinde Kuh. Raunce und Edith machen es sich vor dem Kamin in
der Bibliothek gemütlich. Raunces Gerede von einem möglichen Angriff durch die
IRA beunruhigt die auf Kinalty Verbliebenen jedoch zunehmend. Edith findet den
verlorengegangenen Saphirring und versteckt ihn dann wieder, weil sie fürchtet,
dass man sie sonst verdächtigen könnte, ihn ihrer Dienstherrin gestohlen zu
haben. In einem Moment der Schwäche verrät sie jedoch einem der Kinder, wo der
Ring ist. Dieser geht erneut verloren und in der darauf folgenden Panik und den
Versuchen, alles zu vertuschen, kommt nun auch noch der Vertreter der
Versicherung auf Kinalty an, bei der der Ring versichert ist. Das Ganze
eskaliert zur Farce, als die Berichte der verschiedenen Dienstboten zum Verlust
des Ringes sich widersprechen.

Henry Green arbeitete an diesem Roman nach der Veröffentlichung von Caught im
Jahre 1943, einem bislang nicht ins Deutsche übersetzten Roman, in dem Green
seine Erfahrungen als Mitglied einer Feuerwehrmannschaft verarbeitete, die in
London Brände nach Bombenangriffen bekämpfte. Im Dezember 1943 hatte er bereits
einen Entwurf in der Länge von 25.000 Wörtern fertiggestellt. Green
überarbeitete den Roman im Sommer 1944 und übergab im Oktober das Manuskript an
seinen Verlag Hogarth Press. John Lehmann, der gemeinsam mit Leonard Woolf den
Verlag leitete, war von Anfang an der Überzeugung, dass Green ein Meisterwerk
geschrieben habe.

Aus Sicht von Greens Biografen Jeremy Treglown drückt diese Anekdote jene
Haltung von Nachlässigkeit, Opportunismus und Verantwortungslosigkeit aus, die
auch die Protagonisten des Romanes kennzeichnet.

Henry Green gilt als ein Meister der subtilen Andeutung und beiläufigen
Erzählweise. Der Roman zeigt ihn auf dem Höhepunkt dieser Fähigkeit und zeichnet
sich zudem durch seinen besonderen Sprachduktus und seine ungewöhnliche
Interpunktion aus. Die relative Sicherheit Irlands im Vergleich zu dem unter den
deutschen Luftangriffen leidenden England wird durch den Hinweis angedeutet,
dass es in Irland keine Verdunkelung gibt (“For this was in Eire where there is
no blackout”). Die Bedrohung durch die IRA wird dem Leser durch den kurzen Satz
bewusst, dass das blaue Wohnzimmer mit seiner Einrichtung aus dem 18.
Jahrhundert das berühmteste in Irland sei, das noch in Brand gesetzt werden
müsse (“…the most celebrated eighteenth-century folly in Eire that had still to
be burned down”). Für Sebastian Faulks zeigt sich diese Meisterschaft bereits im
ersten Satz des Romans.

Faulks sieht hier eine spezifische Kadenz, die Henry Green deutlich von seinen
literarisch gleich bedeutenden Zeit- und Landesgenossen Graham Greene und Evelyn
Waugh unterscheide. Der Satz sei gleichzeitig feierlich und lyrisch, banal und
komisch. Das einleitende „Es war einmal“ (“Once upon a day”) stehe für eine
gewisse Sehnsucht, aber auch für den traditionellen Beginn einer märchenhaften
Erzählung, die Ereignisse wiedergebe, von denen der Leser nicht wissen könne, ob
sie sich tatsächlich so zugetragen haben. Der nächste Satzteil „ein alter
Butler“ sei eine direkte erzählerische Information, die jedoch einen leicht
heiteren Unterton habe – alte Butler sind in der englischen Erzähltradition eher
Protagonisten von Farcen im Stil eines P. G. Wodehouse. Der Mann liegt jedoch im
Sterben und umsorgt wird er von einem Hausmädchen, von dem Green anders als beim
Butler nicht nur den Vornamen, sondern mit dem Wort „Miss“ auch gleich den
Familienstand mitteilt, während der Vorname des Butlers verschwiegen wird.
Faulks zufolge ist das Zurückhalten erzählerischer Informationen, die erst an
späterer Stelle gegeben werden, ein weiteres typisches Charakteristikum der
Erzählweise von Green, die den Leser in Bann schlage. So verlangt der sterbende
Butler immer wieder nach einer Ellen, das später heftig um ihn trauernde
Dienstmädchen heißt jedoch Agatha.



https://de.wikipedia.org/wiki/Anneliese_Michel

Anneliese Michel (eigentlich Anna Elisabeth Michel, * 21. September 1952 in
Leiblfing; † 1. Juli 1976 in Klingenberg am Main) war eine deutsche Studentin,
die an den Folgen extremer Unterernährung starb. Große Aufmerksamkeit erregte
der Todesfall, weil in den Monaten vor ihrem Tod zwei römisch-katholische
Priester insgesamt 67-mal den großen Exorzismus an ihr vollzogen hatten.

Das Gerichtsverfahren, mit dem die strafrechtliche Verantwortung der Beteiligten
aufgearbeitet wurde, erregte Aufmerksamkeit weit über die Grenzen Deutschlands
hinaus. Neben den Prozessen vor dem Nürnberger Kriegsverbrechertribunal und dem
ersten Prozess gegen die Gründer der Rote Armee Fraktion in Stammheim gab es bis
zu diesem Zeitpunkt keinen weiteren Strafprozess in Deutschland, der mehr
Aufmerksamkeit fand.

Michels Schicksal war Motiv für mehrere Dokumentar- und Spielfilme, darunter der
vielfach preisgekrönte Film Requiem von Hans-Christian Schmid.

Anneliese Michel entstammte einem streng katholischen Elternhaus und einem
ebensolchen Milieu in dem Weinort Klingenberg am bayerisch-fränkischen
Untermain.

Anneliese Michels Vater Josef Michel stammte aus einer alteingesessenen Bürger-
und Handwerkerfamilie Klingenbergs. Nach dem Wunsch seiner tief religiösen
Mutter, deren drei Schwestern Nonnen waren, hätte er Priester werden sollen.
Nachdem er im elterlichen Betrieb eine dreijährige Lehre zum Zimmermann
absolviert hatte, wurde er zunächst zum Reichsarbeitsdienst, später zur
Wehrmacht und schließlich zum Kriegseinsatz an der West- und Ostfront
eingezogen. Aus der US-amerikanischen Kriegsgefangenschaft kehrte er im Sommer
1945 zurück, besuchte in München die Bauhandwerkerschule und legte 1948 die
Meisterprüfung ab, um den Familienbetrieb zu übernehmen. Das Glaubens- und
Weltbild des Vaters war durch die Prophezeiungen von Fátima, das bayerische
Medium Alois Irlmaier, die Seherin Barbara Weigand und andere Inhalte
konservativer Strömungen innerhalb des Katholizismus geprägt.

Michels Mutter Anna Michel arbeitete im Büro ihres Vaters in Leiblfing, als sie
Josef Michel kennenlernte. Die Verbindung beider wurde von Michels Großmutter
väterlicherseits arrangiert, die hierzu auf die Hilfe der Diözese Würzburg
zurückgriff. Michels Mutter brachte eine 1948 geborene Tochter mit in die
Beziehung. Dies nährte Gerüchte im Ort, dass zugunsten der Familie Michel Geld
geflossen sei, um die Heirat herbeizuführen. Das Kind starb 1956 an einem
Nierentumor, bekam als außereheliches Kind aber keinen Platz im Familiengrab,
sondern wurde an der Friedhofsmauer in einem gesonderten Grab beigesetzt. Anna
und Josef Michel heirateten 1950.

Michel wurde am 21. September 1952 als zweites Kind ihrer Mutter und erstes
gemeinsames Kind der Eheleute Michel geboren. Ihre drei jüngeren Schwestern sind
1954, 1956 und 1957 geboren. Sie war bereits als Kleinkind kränklich und zeigte
wenig Widerstandskraft gegen Krankheiten.

Ab 1959 besuchte sie die Volksschule in Klingenberg, zur 6. Klasse wechselte sie
an das Karl-Theodor-von-Dalberg-Gymnasium in Aschaffenburg. Zu dieser Zeit war
sie Mitglied im Sportverein und erhielt Klavier- und Akkordeonunterricht.
Bereits damals war sie stark religiös geprägt: Anneliese Michel ging mehrmals
wöchentlich zur Messe, betete regelmäßig Rosenkränze und schlief zur Sühne für
Andere gelegentlich auf dem Fußboden. Sie wurde von ihrem Umfeld als freundlich
und umgänglich, aber auch ernst und introvertiert beschrieben. Auch nach außen
zeigte sie eine anhaltende Frömmigkeit und führte religiöse Gespräche als
Überzeugungsarbeit.

Im September 1968 erlitt Michel einen ersten Krampfanfall. Der nächste Anfall
folgte im August 1969 und war Anlass für eine neurologische Untersuchung. Anhand
eines dabei abgeleiteten Elektroenzephalogramms (EEG) wurde die Diagnose
„cerebrales Anfallsleiden“ gestellt. Kurze Zeit später erkrankte sie an einer
Lungenentzündung und Tuberkulose. Während ihres sechsmonatigen Aufenthalts in
einem Lungensanatorium im Allgäu von März bis August 1970 wurden ebenfalls
mehrfach epilepsieartige Anfälle dokumentiert. Dort sollen ihr nach Meinung
einer Autorin erstmals teuflische Fratzen erschienen und Stimmen zu Gehör
gekommen sein. Nach der Rückkehr aus dem Sanatorium musste sie aufgrund der
versäumten Unterrichtszeit in eine neue Schulklasse wechseln. Als Folge
vereinsamte sie zusehends und litt unter Depressionen; die Leistungen in der
Schule ließen deutlich nach.

Michels Pubertät war durch das strenge Elternhaus geprägt: Ihre Mutter verbot
aufgrund strenger Moralvorstellungen Michel mit 16 Jahren den Umgang mit dem
ersten Freund, das Tanzengehen und Besuche bei Freundinnen.

Im Frühjahr 1973 soll Michel erstmals über ein beständiges Klopfen im Schrank,
unter dem Fußboden und über der Zimmerdecke geklagt haben; zudem hätten Stimmen
zu ihr aus der Hölle gesprochen. Jedenfalls im September 1973 schilderte sie
diese Eindrücke auch gegenüber einem Arzt, der dies als beginnende paranoide
Psychose deutete. Im gleichen Jahr legte sie, begleitet von großen
Versagensängsten, das Abitur ab.

Zum Wintersemester 1973 begann sie ihr Studium an der Pädagogischen Hochschule
in Würzburg, weshalb sie im November desselben Jahres ins Ferdinandeum, das
katholische Wohnheim der Pädagogischen Hochschule, umsiedelte. In Würzburg begab
sie sich noch im November 1973 in Behandlung an der Universitäts-Nerven- und
Poliklinik. Bei der Untersuchung gab sie an, seit 1972 an fast täglichen
Anfallszuständen, die in Form von Absencen auftraten, zu leiden. Dort wurde die
Diagnose einer „neurotischen Depression mit Entwicklungscharakter“ gestellt, der
Befund einer Epilepsie zudem durch ein neuerliches EEG gestützt. Bei einem
weiteren EEG im Frühjahr 1974 fand sich unverändert ein Hinweis auf eine
Hirnschädigung im linken Schläfenbereich, der sehr wahrscheinlich der
Ausgangspunkt der Anfälle war.

Im November 1975 legte Michel erfolgreich ihre Prüfung zur Erlangung der
kirchlichen Lehrerlaubnis ab. Ihre Staatsexamensarbeit mit dem Titel Die
Aufarbeitung der Angst als religionspädagogische Aufgabe reichte sie im Mai 1976
ein; zu diesem Zeitpunkt war sie jedoch für eine ordnungsgemäße Ausarbeitung
gesundheitlich nicht mehr in der Lage.

Anneliese Michel wurden von Herbst 1970 bis kurz vor ihrem Tod Medikamente
verordnet, die eine Krampfentladung des Nervensystems verhindern sollten.
Zeitweilig ging dies mit einer Besserung ihres Zustandes einher. Unklar ist
allerdings, ob Michel die Medikamente über den ganzen Zeitraum ordnungsgemäß und
regelmäßig einnahm. Daran bestehen erhebliche Zweifel, da die verordneten Mengen
in Relation zum tatsächlichen Bedarf häufig zu gering waren.

Nachdem Michel schon mehrere Jahre an epilepsieartigen Anfällen litt und auch
über dämonische Wahrnehmungen geklagt hatte, glaubte die Leiterin einer
Wallfahrt in dem von der katholischen Kirche nicht anerkannten marianischen
Wallfahrtsort San Damiano (südlich von Piacenza in Norditalien gelegen) bei
Michel spirituelle Probleme zu erkennen: Als Michel im Sommer 1973 erstmals an
einer solchen Fahrt unter Führung der Wallfahrtsleiterin teilnahm, soll sie dort
nach deren Aussage insbesondere eine große Abneigung gegen alle der
Religionsverehrung dienenden Gegenstände gezeigt haben. Auf Veranlassung der
Wallfahrtsleiterin stellte sich Michel einem Geistlichen aus Aschaffenburg vor,
dieser sah jedoch keinen Anhaltspunkt für eine Besessenheit. Allerdings
vermittelte der dortige Kaplan den Kontakt zu dem Geistlichen Ernst Alt, der
damals Pfarrer in Ettleben war. Nachdem Michel mit diesem Kontakt aufgenommen
hatte, verwies er sie zunächst erneut auf ärztliche Hilfe. Da die
Wallfahrtsleiterin weiterhin nicht an eine medizinische Erklärung glaubte,
stellte sie den Kontakt mit Pater Adolf Rodewyk her, der anhand der
Schilderungen meinte, Indizien für eine Besessenheit zu erkennen. Als Verfasser
zweier Standardwerke im theologischen Fach Dämonologie galt Jesuit Rodewyk in
katholischen Kreisen als unangefochtener Experte für Besessenheit und
Austreibung. Zudem hatte er selbst häufig den großen Exorzismus gebetet und war
auf dem Gebiet der Dämonologie theologischer Berater der Deutschen
Bischofskonferenz.

Ab Herbst 1973 traf Alt Anneliese Michel zunächst alle zwei Wochen, später
einmal im Monat bis November 1974. Im Rahmen der Gespräche stellte Alt im
September 1974 die spirituelle Diagnose „Umsessenheit“, bei der Dämonen vom
Betroffenen noch nicht Besitz ergriffen haben, sondern diesen lediglich
bedrängen, und forderte Michel auf, sich einen Seelenführer zu wählen, um nach
dessen Maßgabe ein geordnetes religiöses Leben zu führen. Michel entschied sich
daraufhin für Alt. Die Diagnose kam Michel und auch ihren Eltern nicht
ungelegen, bestand doch keine Akzeptanz für eine medizinische Erklärung ihres
Leidens; vielmehr suchte man Zuflucht in einer religiösen Deutung der Symptome.

Am 1. Juli 1975 sprach Alt einen ersten Exorzismus (einen sogenannten Exorzismus
probativus) über sie, worauf sie nach Aussage der Beobachter mit dem Zerreißen
des Rosenkranzes reagiert haben soll. Etwa zu dieser Zeit zog sich Michel
erstmals in das Haus ihrer Eltern zurück, da sie durch die Anfälle und ihren
zwischenzeitlich eingetretenen Gewichtsverlust für die Fortsetzung des Studiums
zunächst zu geschwächt war. Auf Bitten Alts stimmte der Würzburger Bischof Josef
Stangl erstmals einem kleinen Exorzismus zu, der am 3. August 1975 durchgeführt
wurde. Ab diesem Zeitpunkt verschlechterte sich der Geisteszustand Michels
rapide: Sie fand kaum Schlaf, litt unter starkem Bewegungsdrang, schrie und
tobte, begann zu fasten, aß jedoch Insekten und trank Urin. Alt habe zu diesem
Zeitpunkt nach eigenem Bekunden eine Einweisung in eine Nervenklinik angeraten,
was für Michel und deren Eltern inakzeptabel gewesen sei. Vor allem die Eltern
befürchteten, dass ihr dadurch die Karriere als Lehrerin verschlossen werde.

Anfang September 1975 besuchte Rodewyk Michel und erstellte ein Gutachten für
Stangl, in dem er die Abhaltung des großen Exorzismus empfahl. Als Exorzist
wurde Pater Arnold Renz bestimmt, der zustimmte. Er war zu dieser Zeit Pfarrer
in Schippach (Gemeinde Elsenfeld) und Ordensmann der Salvatorianer. Renz hatte
damals in Kirchenkreisen eine gewisse Bekanntheit erlangt, da er sich intensiv
für die Seligsprechung der in Schippach gestorbenen „Seherin“ Barbara Weigand
einsetzte.

Am 16. September 1975 ordnete Stangl schließlich den großen Exorzismus nach dem
Rituale Romanum an. Während Exorzismen im Allgemeinen als Schutz vor dem Bösen
dienen sollen, ist der große Exorzismus als Ritus für die Teufelsaustreibung an
Besessenen vorgesehen. Insgesamt wurden ab dem ersten großen Exorzismus am 24.
September 1975 bis zum Tod Michels Anfang Juli 1976 an ihr 67 exorzistische
Sitzungen nach dem großen Ritus vorgenommen, wobei Renz ab der zweiten Sitzung
ein Tonbandgerät mitlaufen ließ. Aus den Tonbandaufzeichnungen geht hervor, dass
Michel mit stark veränderter Stimme sprach und immer wieder spontane Schreie
ausstieß. Sie benutzte grob unflätige Ausdrücke, welche die Exorzisten Dämonen
zuschrieben. Die Exorzisten gaben an, die Besessenheit Michels durch den Dämon
Luzifer sowie die „menschlichen Dämonen“ Judas, Nero, Kain, Hitler und
Fleischmann festgestellt zu haben. Bei Valentin Fleischmann handelt es sich um
einen gefallenen Priester. Er war von 1572 bis 1575 in der Gemeinde Ettleben
tätig und damit ein Vorgänger von Alt. Fleischmann soll vier Kinder gehabt haben
und Totschläger gewesen sein.

Als Grund für die Besessenheit gab Renz an, Michel habe durch einen Dämonen
mitgeteilt, dass sie an Sühnebesessenheit leide, um andere Menschen vor der
Hölle zu bewahren. Grund hierfür sei wiederum ein Fluch, den eine ehemalige
Nachbarin der Mutter Michels über Anneliese Michel bereits vor ihrer Geburt
ausgesprochen habe.

In den Phasen, in denen Michel ihr Studium fortsetzte, pendelte sie zwischen
Würzburg und Klingenberg, um Studium und Austreibungen weitgehend nebeneinander
betreiben zu können. Dies gelang ihr ohne größere Aufmerksamkeit zu erregen, da
der Kreis der in den Exorzismus eingeweihten Personen bewusst sehr klein
gehalten wurde. Dies geschah, weil Michel und ihre Familie Renz so verstanden
hatten, dass Bischof Stangl angeordnet habe, dass keinerlei Informationen über
den Exorzismus an Dritte weitergegeben werden dürften. Es ging bei Michel so
weit, dass sie ihre Anfälle weitgehend auf Zeiten beschränkte, in denen nur
Eingeweihte anwesend waren, und so der Kreis des Vertrauens gewahrt bleiben
konnte.

Mit Beginn der Fastenzeit am 3. März 1976 (Aschermittwoch) stellte Michel die
Nahrungsaufnahme gänzlich ein. Sie behauptete, Stimmen hätten ihr das Essen
verboten. Der geistige und körperliche Zustand verschlechterte sich ab diesem
Zeitpunkt dramatisch. Zudem marterte sie sich, indem sie zum Beispiel
stundenlang kniete oder den Kopf auf den Boden schlug. Ab Mitte April 1976
konnte Michel das Bett in Würzburg nicht mehr verlassen. Um sie gleichwohl
abzuschirmen, kam ihre älteste Schwester in das Wohnheim. Befreundete
Kommilitoninnen aus einer Rosenkranzgebetsgruppe berichteten aus dieser Zeit,
dass die Schwester unter Hinweis auf anderweitige ärztliche Betreuung das
Herbeirufen eines Arztes verhindert habe. Eingeweihte Freundinnen wurden
ebenfalls auf das vermeintliche Verschwiegenheitsgebot des Bischofs
eingeschworen.

Ab Mai war ein Verbleib Michels in Würzburg nicht mehr tragbar. Alt holte sie ab
und brachte sie zunächst in seine Gemeinde nach Ettleben und dann in das
elterliche Haus nach Klingenberg. Ab diesem Zeitpunkt steigerte sie nach Aussage
von Alt und Renz ihre körperliche Verausgabung abermals: 500 bis 600 Kniebeugen
am Tag, Umsichschlagen, Beißen, Kratzen und Selbstverletzungen waren nun die
tägliche Regel. Michel brachte sich in dieser Zeit nach den Aussagen der
Anwesenden auf vielfältige Weise schwere Verwundungen bei. So versuchte sie zum
Beispiel Löcher in die Wand zu beißen, wobei sie sich einen Zahn abbrach.

In den letzten Wochen ihres Lebens wurde Michel zeitweise ans Bett gefesselt, um
weitere Verletzungen zu verhindern. In dieser Zeit bis zu ihrem Tod glaubte sie,
die Wundmale von Jesus Christus an sich zu erkennen. So hatte Michel wunde Füße,
weil sie zu jener Zeit zu kleine Schuhe trug, wenn sie im Haus umherlief.
Außerdem wies der Körper offene Druckgeschwüre über den Knien auf, die auf lang
andauerndes Knien zurückzuführen waren. Michel war der Überzeugung, dass ihr
„der Gnadenakt der Stigmata“ auch an den Händen zuteil wurde, diese jedoch nicht
sichtbar seien: Der Heiland habe diese auf ihre Bitten nicht aufbrechen lassen,
damit sie ihre Examensarbeit fertigstellen könne. Aller Wahrscheinlichkeit nach
beruhten sämtliche sichtbaren Verletzungen auf Selbstgeißelungen oder
unkontrollierten Handlungen während spontaner Anfälle. Die Verletzungen sind auf
vielen Fotos dokumentiert.

Am 30. Juni 1976 wurde letztmals der Exorzismus an Michel durchgeführt. Sie
starb am 1. Juli 1976 an den Folgen des schlechten Ernährungszustands und der
hochgradigen Abmagerung. Bei der noch am Todestag durchgeführten Obduktion wurde
zudem eine Lungenentzündung festgestellt, die ihren Zustand in der Endphase
weiter verschlechtert hatte. Eine pathologische Veränderung im
Schläfenlappenbereich ließ sich nicht feststellen, allerdings ist dies kein
Beleg dafür, dass sie keine Epilepsie hatte. Bei ihrem Tod wog sie nur noch
31 kg bei einer Körpergröße von 1,66 m.

Das Ermittlungsverfahren wegen der ungeklärten Todesursache Michels wurde von
der Staatsanwaltschaft beim Landgericht Aschaffenburg noch an ihrem Sterbetag
eröffnet. Anlass hierfür war ein Anruf von Alt unmittelbar bei den
Ermittlungsbehörden. Dabei teilte er mit, dass eine junge Frau verstorben ist,
die seit einigen Monaten exorziert wurde. Daraufhin wurde auf
staatsanwaltschaftliche Anordnung noch am gleichen Tag eine Obduktion der Leiche
durchgeführt.

Die von der Staatsanwaltschaft mit den Ermittlungen betraute Kriminalpolizei
erstreckte die kriminalistischen Untersuchungen wegen des Verdachts der
fahrlässigen Tötung auf die Eltern Michels sowie auf Alt, Renz und Stangl.
Später wurde das Verfahren auch auf Rodewyk ausgedehnt.

Das Ermittlungsverfahren gegen Stangl und Rodewyk wurde von Seiten der
Staatsanwaltschaft im Juli 1977 mit der Begründung eingestellt, dass beide
keinen wirklichen Kontakt zum Opfer gehabt und damit keine genaue Kenntnis von
seinem Gesundheitszustand hätten haben können, was eine Strafbarkeit
ausschließe.

In zeitlichem, nicht jedoch sachlichem Zusammenhang mit dem gerichtlichen
Verfahren erfolgte am 25. Februar 1978 eine Exhumierung der Verstorbenen auf dem
Friedhof von Klingenberg. Zur Begründung des Schritts gaben die Eltern Michels
an, dass der Leichnam aus dem zur Bestattung verwendeten hölzernen Kindersarg in
einen mit Zink ausgeschlagenen Eichensarg umgebettet werden solle. Im
Hintergrund stand vermutlich auch die Behauptung einer Laienschwester, Anneliese
Michel sei ihr erschienen und habe angekündigt, dass ihr Körper unverwest sei,
wodurch die übernatürliche Natur des Geschehens belegt werde. Bei der Öffnung
des Sargs in der Leichenhalle des Friedhofs waren der Bürgermeister von
Klingenberg, der Leiter des Bestattungsinstituts und dessen Helfer, ein
Vertreter des Landratsamtes sowie zwei Polizisten anwesend. Von den Angeklagten
war niemand bei der Öffnung des Sarges dabei. Renz behauptete hierzu, von
Polizisten am Betreten der Leichenhalle gehindert worden zu sein. Die anderen
Beteiligten bezeugten indes, dass er nur ein paar Schritte auf die Leichenhalle
zugegangen, dann jedoch freiwillig umgekehrt sei. Weiter bestätigten sie eine
dem Zeitrahmen entsprechende Verwesung. Alt hielt sich zwar in der Nähe des
Friedhofs auf, bezweifelte aber von Anfang an den Wahrheitsgehalt der Visionen
der Allgäuer Ordensfrau. Bei der visionären Laienschwester handelte es sich um
die Leiterin eines Kinderheims im Allgäu. Nachdem sich Renz von seiner
ehemaligen Pfarrstelle zurückziehen musste, war er eine Weile in diesem
Kinderheim einquartiert. Über einen Zusammenhang kann man nur spekulieren;
dieser wurde jedenfalls damals nicht öffentlich thematisiert.

Nachdem die Anklageschrift im Juli 1977 bei Gericht eingegangen war, begann das
Verfahren gegen die vier Angeklagten am 30. März 1978 vor dem Landgericht
Aschaffenburg, das als Aschaffenburger Exorzismus-Prozess weltweit bekannt wurde
und eine große mediale Aufmerksamkeit erregte. So stellten zahlreiche
ausländische Medien Gesuche für Drehgenehmigungen. Auch der Vatikan beobachtete
das Verfahren aufmerksam: Der Apostolische Nuntius in Deutschland befürchtete
durch den Prozess einen Verstoß gegen den im Reichskonkordat gesicherten Schutz
des Beichtgeheimnisses, da die Staatsanwaltschaft von Renz und Alt die Tonbänder
der Exorzismen als auch den umfangreichen Schriftwechsel mit Bischof Stangl
erhalten hatte.

Der auf Antrag der Staatsanwaltschaft vom Gericht bestellte Gutachter der
Nervenklinik der Universität Würzburg stellte fest, dass Michel an einem
epileptischen Anfallsleiden gelitten habe. Durch die medikamentöse Behandlung
habe sich die Krankheit eine andere Ausdrucksform gesucht und sei zu einer
paranoiden Psychose geworden. Dies werde auch durch die Tonbänder der
Exorzismussitzungen bestätigt. Es sei eine Erfahrungstatsache, dass
Epilepsiepatienten häufig übertriebene oder krankhafte religiöse Einstellungen
sowie depressive und paranoide Phasen aufweisen können. Die ab April 1976
auftretende Verschlechterung des Gesundheitszustandes sei auf Autosuggestion
infolge von endgültigem Kontrollverlust zurückzuführen. Weitere Ursachen dieses
schweren, komplexen Krankheitsbildes lagen nach Ansicht des Gutachters in einer
nicht diagnostizierten, extremen Form der Magersucht, die schließlich zum Tode
durch Verhungern geführt habe.

Der Tod Michels hätte nach Feststellung des Gutachters durch rechtzeitige
Hinzuziehung eines Arztes, später durch medikamentöse und psychotherapeutische
Behandlung, zuletzt durch die Einleitung einer Zwangsernährung, die spätestens
ab April 1976 erforderlich war, verhindert werden können. Zu diesem Zeitpunkt
wäre auch eine Einweisung nach dem Bayerischen Verwahrungsgesetz möglich
gewesen, da sich Michel im höchsten Maße selbst gefährdet habe und aufgrund
ihrer Geisteskrankheit nicht mehr in der Lage gewesen sei, eine für ihr
Überleben so weit reichende und notwendige Entscheidung zu treffen.

Auf Antrag der Verteidiger der beiden Geistlichen wurden durch das Gericht zwei
weitere Gutachter von der Psychiatrie der Universität Ulm, darunter Eberhard
Lungershausen, bestellt, die im Wesentlichen zu denselben Ergebnissen kamen.
Lediglich hinsichtlich der Diagnose eines Hirnschadens widersprachen sie dem
Erstgutachter. Darüber hinaus vermuteten die beiden Autoren des zweiten
Gutachtens eine verkannte, nicht behandelte schwere Schizophrenie als eine
Komponente der Krankheit.

Auch hinsichtlich der Angeklagten fand eine Begutachtung statt. Dabei stellte
der Erstgutachter fest, dass bei allen vier Angeklagten eine stark ausgeprägte
Religiosität vorliege, die zu der subjektiven Wahrnehmung geführt habe, dass
Michel nur durch göttliche Hilfe zu retten gewesen sei. Die angeklagten Priester
hätten dabei aufgrund ihres religiösen Glaubens gehandelt; dieser sei auf dem
Boden naiver – um nicht zu sagen primitiver – religiöser Überzeugungen
entstanden.

Die Zweitgutachter gelangten zu dem Ergebnis, dass die Schlüsse des
Erstgutachters auch in Hinblick auf die Angeklagten korrekt seien. Zudem
diagnostizierten sie bei Renz eine Gehirnverkalkung. Hinsichtlich Alt erklärten
sie, dass dieser als psychisch abnorm zu bezeichnen sei. Dies wurde dergestalt
konkretisiert, dass bei ihm die Möglichkeit einer Psychose des schizophrenen
Formenkreises naheliege, ohne dass sich jedoch aus dem Befund der Begutachtung
eine beweisende Symptomatik ableiten ließe.

Die Eltern Michels beriefen sich zu ihrer Verteidigung darauf, dass sie das
Schicksal und das Leben ihrer Tochter der Kirche und den handelnden Priestern
anvertraut hätten. Renz wiederum schob die Verantwortung auf die Eltern. Die
ärztliche Betreuung und die Ernährung sei nicht Aufgabe eines Exorzisten. Die
Eltern hätten alles Erforderliche veranlassen müssen. Sämtliche Angeklagten
verwiesen zudem darauf, dass ihnen Rodewyk versichert habe, dass noch niemand
während eines Exorzismus gestorben sei.

Als Verteidiger bedienten sich die Eheleute Michel unter anderem des
Rechtsanwalts Erich Schmidt-Leichner, der in den 1960er-Jahren mediale
Bekanntheit durch seine Tätigkeit als Wahlverteidiger in bundesdeutschen
Kriegsverbrecherprozessen erlangt hatte.

Schlussendlich beantragte die Staatsanwaltschaft am 19. April 1978 die
Bestrafung der Angeklagten wegen „fahrlässiger Tötung durch Unterlassung“. Die
Geistlichen sollten eine Geldstrafe in Höhe von jeweils 120 Tagessätzen
erhalten; für die Eltern wurde kein Strafmaß gefordert, da sie am Verlust der
Tochter schon schwer genug zu tragen hätten. Die Verteidiger der Angeklagten
beantragten alle deren Freispruch.

Das Gericht ging über den Antrag der Staatsanwaltschaft weit hinaus und
verurteilte sowohl die Eltern als auch Renz und Alt am 21. April 1978 jeweils zu
sechsmonatigen Haftstrafen, die auf drei Jahre zur Bewährung ausgesetzt wurden.
Das Gericht warf den Angeklagten vor, sie hätten für medizinische Hilfe sorgen
und einen Arzt hinzuziehen müssen. Zugunsten der Angeklagten sah das Gericht
eine erhebliche Verminderung der Einsichtsfähigkeit, da diese „unumstößlich an
die personale Existenz des Teufels glaubten“, was im Sinne von § 21 StGB zu
einer verminderten Schuldfähigkeit führe. Zur Frage einer Besessenheit Michels
äußerte sich das Gericht in der schriftlichen Urteilsfassung nicht. Lediglich in
der mündlichen Begründung des Urteils soll das Gericht gesagt haben: „Anneliese
Michel war nicht besessen. Sie war seit dem 1. Mai 1976 geisteskrank.“

In juristischen Fachkreisen traf das Urteil überwiegend auf Zustimmung.
Vereinzelte kritische Stimmen bemängelten, dass das Gericht mit der Entscheidung
in unzulässiger Weise Glaubensfragen beurteilt habe. So nahm zum Beispiel der
Amtsrichter und Autor Harald Grochtmann Anstoß daran, dass in der Entscheidung
der Teufelsglaube zu einer verminderten Schuldfähigkeit führte. Man könne
schlecht allen Christen, die der Glaubenslehre ihrer jeweiligen Kirche ganz
folgten, unterstellen, dass sie deswegen möglicherweise vermindert schuldfähig
seien.

Alle vier Angeklagten legten zunächst Rechtsmittel gegen die Entscheidung ein,
nahmen die Revisionsanträge dann aber zurück, weshalb das Urteil rechtskräftig
wurde. Nach Ansicht der Beteiligten sei das Urteil über die Sache einzig Gottes
Angelegenheit, weltliche Gerichte seien nicht zuständig. Tatsächlich haben sich
zumindest die Geistlichen bei ihrer Entscheidung auch von rechtlichen Erwägungen
leiten lassen: Nach einer Bewertung durch die Diözese Würzburg soll eine
Revision ohne Aussicht auf Erfolg gewesen sein.

Durch die Feststellungen im gerichtlichen Verfahren bedingt, überwiegen
naturwissenschaftlich-medizinische Deutungen. Nach den Aussagen aller
behandelnden Ärzte machten die – je nach Zählung – fünf bis sechs dokumentierten
großen epileptischen Anfälle zwischen 1968 und 1972 die Diagnose einer Epilepsie
erforderlich, die unter anderem bei insgesamt neun neurologischen Untersuchungen
seit 1969 Bestätigung fand. Auch die gerichtlich bestellten Gutachter kamen
unter Berücksichtigung der Behandlungsakten der behandelnden Ärzte sowie der
Tonaufzeichnungen der Exorzismen ebenso zu dem Ergebnis, dass Michel
zweifelsfrei an Epilepsie gelitten hat. Bei Erkrankungen dieser Art könnten
jedoch nicht selten sehr betonte, übertriebene und krankhaft religiöse
Einstellungen auftreten, über die Michel schließlich im Sommer 1975 die
Kontrolle verloren habe. In der Folge habe sich bei Michel eine schwere
psychogene Psychose entwickelt.

Zusammengefasst lautet die medizinische Diagnose der Ereignisse:
„Paranoid-halluzinatorische Psychose bei Epilepsie auf dem Hintergrund
besonderer psychosozialer Faktoren, wobei eine psychogene Identifizierung
krankhafter Art mit der Rolle einer Besessenen gegeben war.“

Der evangelische Theologe und Kulturwissenschaftler Uwe Wolff, der sich intensiv
mit der Kulturgeschichte von Engeln und der Dämonologie beschäftigt, schließt
sich den gerichtlichen Gutachtern weitgehend an. Sein Interesse gilt aber
weniger der wissenschaftlich-medizinischen Erklärung als der Frage: Warum ist
Anneliese Michel krank geworden? Als Antwort bietet er die streng katholische
Erziehung Michels an, die väterlich-autoritär gewesen sei, vor allem aber auch
moralisch überfordernd und angstbesetzt. Im Gegensatz zur Mehrheit ihrer
Generation habe sie sich nicht einfach von ihrer Erziehung durch Übertretung und
Provokation befreien können. Nur eine Rolle habe in der Welt ihres Heimatortes
überhaupt die Möglichkeit zur Befreiung geboten: die der Besessenen. Als
Besessene konnte sie alles Katholische, ihre Eltern und die sie umgebende Kultur
beschimpfen, ohne dafür mit Bestrafung rechnen zu müssen. Die extrem
traditionalistischen Aussagen während der Exorzismen, so zum Beispiel gegen die
Handkommunion, erklärt Wolff als suggestiv hervorgerufen durch Alt und Renz.

Gleichzeitig gibt Wolff noch eine zweite Erklärung, die der ersten in gewisser
Weise gegenläufig ist. Demnach sei es gerade ihre tiefe Verwurzelung in der
katholischen Frömmigkeit gewesen, die Michels Misstrauen gegen die Hilfe der
Ärzte hervorgerufen habe. Denn keiner der Ärzte sei in der Lage gewesen, ihr
eine Sinndeutung ihres Leidens zu geben. Ganz anders die Religion; hier habe sie
ihr Leid als stellvertretendes Sühneleiden verstehen können, durch das anderen
Menschen das Fegefeuer verkürzt oder gar die Hölle erspart bliebe. Andererseits
habe ihr die katholische Kirche den immer wieder bedachten Selbstmord verboten –
dieser hätte als Todsünde die Sühnedeutung gerade zerstört. Folglich sei als
letzte Möglichkeit nur der Tod aufgrund des schon bestehenden Leidens geblieben.
Daher habe sie sich ab Ostern 1976 allmählich zu Tode gehungert.

Andere Autoren sehen eine gestörte Vater-Tochter-Beziehung als Ursprung
unterdrückter Aggressionen, welche die Ereignisse ausgelöst hätten. Die zunächst
unterdrückten Impulse hätten sich im Laufe der Entwicklung verselbstständigt und
zu bösen Geistern umdefiniert.

Der Theologe und Lehrstuhlinhaber der Katholischen Fakultät der Universität
Freiburg, Herbert Haag, sieht zudem bei Michel eine Beziehung zwischen ihr als
Besessener und dem Exorzisten entsprechend einem psychologischen Regelkreis.
Renz habe mit seinen Beschwörungen auf die Erwartungen Michels reagiert, wodurch
deren körperliche und seelische Belastungen derart weiter stiegen, dass ihre
innere Widerstandskraft brach und sie sich ihre für sie unverständliche
Erkrankung nur noch in einem religiösen Wahn erklären konnte.

Joseph Kardinal Höffner, damals Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz und
damit höchster Vertreter der Katholischen Kirche Deutschlands, behauptete am 28.
April 1978 in der Presseerklärung zum Fall Klingenberg die grundsätzliche
Möglichkeit einer dämonischen Besessenheit. Hierzu berief er sich auf die
ununterbrochene Glaubenslehre der Kirche über die von Gott geschaffenen
unsichtbaren Wesen, die Engel genannt werden. Einige hätten sich in freier
Entscheidung gegen Gott als den Urheber alles Guten gewandt und seien dadurch
aus sich böse geworden. Solcherlei böse Geister, auch Dämonen genannt,
versuchten in vielen Formen, einen unheilvollen Einfluss auf die Welt und die
Menschen auszuüben, wobei eine mögliche Ausprägung die Besessenheit sei.

In einer Erklärung der Bischofskonferenz aus dem Jahr 2005 erkannte die
katholische Kirche an, dass die Todesursache Michels indirekt im Großen
Exorzismus selbst liege. Zur Frage ihrer möglichen Besessenheit wurde jedoch
keine Stellung bezogen.

Die US-amerikanische Anthropologin Felicitas Goodman versuchte die Geschehnisse
auf der Grundlage ihrer selbst entwickelten kulturanthropologischen
Vorstellungen zu erklären. Demnach gebe es in allen Religionen das sogenannte
Phänomen eines „religiösen Ausnahmezustandes“, der sowohl positiv als auch
negativ auftreten könne. Dieser Ausnahmezustand sei im Menschen prinzipiell
angelegt, wobei verschiedene Menschen unterschiedlich begabt für das Erreichen
dieses Zustands seien. Werde der Ausnahmezustand positiv erfahren, so wirke er
sich im Lustzentrum des Gehirns aus, andernfalls erreiche er das Strafzentrum.
Besonderes Zeichen des religiösen Ausnahmezustandes sei ein Sprechen in einer
bestimmten, immer wiederkehrenden Vokalisation, das heißt in bestimmten Rhythmen
und Melodien. Diese Vokalisation sei bei Mitschnitten der Exorzismen
nachweisbar.

Nach Goodman gibt es in allen Religionen auch Heilmittel für den Fall, dass der
Ausnahmezustand negativ erfahren wird. Die katholische Kirche habe dafür den
seit Jahrhunderten verfeinerten großen Exorzismus. Der beim Exorzismus
verursachte heftige psychische Schock diene dazu, das Gehirn des Betroffenen
anzuleiten, den Ausnahmezustand vom Straf- ins Lustzentrum umzulenken. Genau
dies sei auch bei Michel geschehen: Am 31. Oktober 1975 seien alle Dämonen
ausgefahren, nachdem sie schon zuvor immer wieder Visionen und Auditionen der
Muttergottes, verschiedener anderer Heiliger und Engel sowie angeblich von
Christus selbst hatte.

Fatal habe sich aber die Medikation ausgewirkt. Von Anfang an hätten die
neurochemisch wirkenden Mittel das Gehirn beruhigt und damit die gewünschte
Hirnreaktion auf den Exorzismus behindert und letztlich dazu geführt, dass die
Dämonen nur wenige Augenblicke nach der Austreibung zurückgekommen seien. Von
diesem Augenblick an hätten die Medikamente bestimmend gewirkt. Die zuvor
namentlich bekannten Dämonen seien immer weniger zu Wort gekommen und nach dem
29. Februar 1976 ganz verstummt. Auch die positiven Stimmen hätten nach
Karfreitag 1976 nichts mehr von sich hören lassen. Nachdem ihr das Schlucken
unmöglich geworden war, konnte Michel schließlich auch das Medikament Tegretal
(Wirkstoff Carbamazepin) nicht mehr einnehmen. Nun stellten sich nach Goodmans
These die Entzugserscheinungen des Medikaments ein, die sich nach ihrer
Auffassung in auffälliger Weise mit den Symptomen Michels decken. Schließlich
sei sie an einer durch Tegretal verursachten Schädigung der roten Blutkörperchen
gestorben.

Goodmans These wird von Anhängern kultisch-religiöser Deutungsversuche
regelmäßig als Beleg einer teuflischen Besessenheit ins Feld geführt, obwohl
ihre Arbeit auf breiter Basis als unwissenschaftlich und nicht nachvollziehbar
bezeichnet wird.

Die Aussagen Michels im Rahmen der Exorzismen lassen unter anderem eine Nähe zum
Programm der Gruppe um den französischen Erzbischof und Gründer der
Pius-Bruderschaft Marcel Lefebvre erkennen. Die Bruderschaft steht unter anderem
den Reformen des Zweiten Vatikanischen Konzils ablehnend gegenüber. Renz wurde
eine Nähe zu dieser Gruppierung nachgesagt, teilweise galt er gar als ein
hundertprozentiger Anhänger. So gab er in einem Brief an Stangl zu, dass er in
seiner Gemeindekirche in zwei Fällen vergeblich versucht hat, die Mundkommunion
gegen den Willen der Gottesdienstbesucher durchzuführen. Die Region um
Klingenberg gilt als von Anhängern der Pius-Bruderschaft unterwandert, in
Miltenberg nutzten sie den alten Bahnhof als Verkündigungsort.

Nach Behauptung von Renz sowie Michels Eltern habe die Jungfrau Maria die
Dämonen dazu gezwungen, Michel Botschaften in den Mund zu legen, die die Welt
unbedingt erfahren müsse. Durch die suggestive Fragetechnik von Renz im Rahmen
der Exorzismen kam der Verdacht auf, dass er Michel Worte förmlich in den Mund
gelegt habe, um diese später als religiöse Wahrheiten zu verbreiten. So hat Renz
zum Beispiel im Exorzismus vom 23. Januar 1976 durch Michel den Teufel über
Lefebvre sowie den damaligen reformorientierten Theologie-Professor Hans Küng
sprechen lassen:

Viele Inhalte der Aussagen der Dämonen richten sich gegen die Neuerungen des
Zweiten Vatikanischen Konzils, so zum Beispiel die Handkommunion, die
Abschaffung der Kommunionsbänke, den Volksaltar und andere. Aber auch politische
Themen wie die Reform des Abtreibungsrechts sind Gegenstand der Äußerungen. Da
Renz von Anfang an beabsichtigte, die Tonaufnahmen zu veröffentlichen, liegt die
Vermutung nahe, dass Michel von den beteiligten Priestern lediglich als
Demonstrationsobjekt für die Existenz des Teufels und zur Verbreitung
religionspolitischer Botschaften missbraucht wurde. Selbst innerhalb der
Würzburger Diözesanleitung ging man davon aus, dass eine konzilfeindliche
Strömung mit dem Besessenheitswahn sympathisiere und den Teufel jedem an die
Wand male'.

Als Anneliese Michel noch lebte, war der Kreis der ihr nahestehenden und in den
Exorzismus eingeweihten Personen von ihrer dämonischen Besessenheit überzeugt.
Dazu zählten insbesondere ihre Familie, die Geistlichen Alt, Renz und Rodewyk
sowie die Wallfahrtsleiterin.

Von einer Schwester Michels weiß man, dass sie sich nach deren Tod einer
weltlich-psychologischen Deutung anschloss. Es ist nichts darüber bekannt, dass
einer der anderen Beteiligten seine Meinung zu den Vorkommnissen nach dem Tod
Michels geändert hat.

Alt rechtfertigte sein Verhalten noch Jahrzehnte nach dem Geschehen. So schrieb
er zehn Jahre nach dem Tod Michels: „Ich kann nicht sagen, Dämonen sind Gebilde
einer überreizten Phantasie! Ich kann nicht sagen, Hölle gibt es nicht. Ich kann
nicht sagen, Klingenberg ist abgehakt; Anneliese Michel war geisteskrank!“
Dreißig Jahre nach den Ereignissen schrieb er: „Der Auftrag lautet: Treibt die
Dämonen aus (Mt 10,8 EU)! … wenn wir es nicht tun, was geschieht dann mit der
Kirche und der Welt?“

Der Missbrauchsbeauftragte des Bistums Würzburg Klaus Laubenthal schilderte in
seinem Jahresbericht 2015/2016 den Vorwurf des sexuellen Missbrauchs einer Frau
durch Arnold Renz. Auch gegenüber Ernst Alt wurden entsprechende Vorwürfe
erhoben. Nach Ansicht Laubenthals sollten künftige Forschungen zum Fall Michel
auch den Aspekt des sexuellen Missbrauchs in Erwägung ziehen.

Unter dem Druck der nicht nachlassenden öffentlichen Diskussion entschied sich
die Deutsche Bischofskonferenz 1979 zur Einberufung einer multidisziplinär
zusammengesetzten Arbeitsgruppe zur Klärung grundsätzlicher Fragen im Kontext
von Besessenheit und Exorzismus. In die Kommission wurden ganz bewusst neben
Theologen auch Psychologen berufen; den Vorsitz hatte Prälat Josef Homeyer. Die
Arbeitsgruppe empfahl die Überarbeitung der herkömmlichen
Besessenheitskriterien, die Ablehnung der imperativen Exorzismusform und die
Garantie ärztlicher und psychiatrischer Begutachtung und Hilfe vor und während
des Rituals. Die Ergebnisse der Kommission veranlassten die Deutsche
Bischofskonferenz 1984 zu einem Gesuch bei der vatikanischen
Gottesdienstkongregation, den Exorzismus als Liturgie zur Befreiung vom Bösen
umzugestalten. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe fanden nur in Details Eingang in
die überarbeitete Fassung des Exorzismusritus von 1999. So führt die Neufassung
des Exorzismusrituals weiterhin den Begriff Exorzismus statt Liturgie zur
Befreiung vom Bösen im Titel. Allerdings ist mit dem neuen Ritus ein Exorzismus
abzubrechen, wenn der Betroffene die Hinzuziehung eines Arztes ablehnt.

Die öffentliche Diskussion über die Rolle der katholischen Kirche im Rahmen der
Ereignisse führte dazu, dass es in Deutschland nur noch wenige genehmigte
Exorzismen gab und gibt. Letzte verlässliche Zahlen aus dem Jahr 2008 bestätigen
lediglich einzelne offizielle Austreibungen in den Diözesen Augsburg und
Paderborn. Allerdings ist von einer hohen Dunkelziffer an ungenehmigten
Austreibungen auszugehen.

In Teilen von konservativ-religiösen Kreisen genießt Michel das Ansehen einer
Heiligen. So wird vielfach über Pilgerreisen von ganzen Reisebusgruppen aus
vielen Ländern Europas an das Grab Michels berichtet. In der Literatur gibt es
Beschreibungen davon noch für das Jahr 2009. Bei einer Mahnwache für
Exorzismusopfer 2010 fanden sich indes nur drei Teilnehmer zusammen.

Zu Ehren Annelieses ließ ihr Vater nach ihrem Tod auf seinem Privatgrundstück in
unmittelbarer Nähe des Friedhofs eine kleine Kapelle bauen und weihen. Dort
empfingen die Eltern zu ihren Lebzeiten Pilger. Nach dem Tod von Michels Mutter
im Jahr 2012 wurde die Kapelle geschlossen. In der Kapelle von San Damiano soll
ein Bild Anneliese Michels hängen.

Auch in den Medien finden die Ereignisse regelmäßig wiederkehrende Resonanz. So
erreichte im Juni 2013 der Fall erneut Aufmerksamkeit, als ein Gebäude auf dem
Gelände neben dem ehemaligen Sägewerk der Familie Michel ausbrannte. Medien
brachten das Feuer zunächst mit Satanisten in Verbindung. Tatsächlich wurden die
Brände von einem geltungssüchtigen Feuerwehrmann gelegt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Joachim_L%C3%B6w

Joachim „Jogi“ Löw (* 3. Februar 1960 in Schönau im Schwarzwald, Landkreis
Lörrach) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger
Fußballtrainer. Als Spieler war er in den 1980er-Jahren vor allem mehrmals für
den SC Freiburg in der 2. Bundesliga und zeitweise für andere süddeutsche
Vereine auch in der Bundesliga aktiv. Mit insgesamt 83 Treffern ist der frühere
Stürmer Rekordtorschütze der Freiburger.

Über den vorigen Posten des Co-Trainers begann Löw 1996 seine Trainerlaufbahn
beim VfB Stuttgart, seiner bedeutendsten Station im Vereinsfußball, und
erreichte dort den DFB-Pokalsieg 1997 sowie ein Europapokalfinale 1998. Nachdem
er weitere Vereinsmannschaften in der Türkei, Deutschland und Österreich
trainiert und 2002 mit dem FC Tirol Innsbruck die Österreichische Meisterschaft
gewonnen hatte, wurde er 2004 Co-Trainer der deutschen Nationalmannschaft unter
Jürgen Klinsmann und 2006 dessen Nachfolger als Bundestrainer. Nach mehreren
guten Platzierungen in den Turnieren der Vorjahre führte er die Mannschaft 2014
zum Gewinn der Fußball-Weltmeisterschaft und erhielt dafür die Auszeichnung zum
FIFA Trainer des Jahres.

Löw ist der älteste von vier Söhnen eines selbstständigen Ofensetzers. Er
verbrachte Kindheit und Jugend in seinem Geburtsort Schönau im badischen
Schwarzwald. Nach der Grundschule besuchte er in Schönau das Gymnasium, das er
im Juni 1977 mit der mittleren Reife verließ. Danach schloss er eine Ausbildung
zum Groß- und Außenhandelskaufmann ab. Zur selben Zeit war er Ministrant und
spielte Fußball für den TuS Schönau 1896 und später für den FC Schönau, wo schon
früh sein Talent erkannt wurde. Der nächste Schritt auf dem Weg zur
Fußballprofikarriere war der Wechsel zu den Sportfreunden Eintracht Freiburg.

Löws Profikarriere begann 1978 beim SC Freiburg, der gerade in die 2.
Fußball-Bundesliga aufgestiegen war. Zwei Jahre später, zur Saison 1980/81,
wechselte er in die Bundesliga zum VfB Stuttgart, wo er jedoch kein Stammspieler
wurde. Der Stürmer kam lediglich auf vier Spiele; dabei schoss er kein Tor. Nach
nur einer Saison wechselte Löw zu Eintracht Frankfurt. Dort erzielte er in 24
Bundesliga-Spielen fünf Tore.

Im Juni 1982 nahm Löw ein Angebot des Zweitligisten SC Freiburg an, sodass er
nun wieder bei seinem ersten Profiverein spielte. Der SC Freiburg hatte mit
Werner Olk gerade einen neuen Trainer bekommen, der ebenso wie Löw zwei
Spielzeiten in Freiburg tätig war. 1982/83 traf er achtmal und absolvierte alle
34 Spiele. Im zweiten Jahr spielte Löw die beste Saison in seiner Karriere: Ihm
gelangen in 31 Spielen 17 Tore in der Zweiten Bundesliga.

Nach dieser Saison wechselte Löw im Sommer 1984 zum Karlsruher SC, der in der 1.
Bundesliga spielte. Wie schon bei seinen Stationen in Stuttgart und Frankfurt am
Main konnte er sich dort aber nicht richtig durchsetzen. Er schoss nur zwei Tore
bei seinen 24 Spielen; häufig wurde er nur eingewechselt. Nach dieser Spielzeit
kehrte Löw erneut zum SC Freiburg zurück und spielte dort vier Jahre lang in der
2. Liga. Von 1985 bis 1989 absolvierte Löw 116 Spiele und erzielte dabei 38
Treffer. In den ersten beiden Spielzeiten wurde er jeweils in 37 Spielen
eingesetzt, wo ihm 12 beziehungsweise 17 Tore gelangen, danach wurden seine
Einsatzzeiten geringer und er schoss nur noch sieben beziehungsweise zwei Tore.
Anschließend spielte Löw von 1989 bis 1992 in der Schweiz beim FC Schaffhausen
und danach zwei Jahre beim FC Winterthur.

In 52 Bundesligaspielen erzielte er sieben Tore, hinzu kamen 252 Einsätze und 81
Tore in der 2. Bundesliga, die er für den SC Freiburg schoss, ferner noch zwei
Tore in 11 DFB-Pokalspielen für den SC Freiburg. Damit ist er bis heute dessen
Rekordtorschütze. Außerdem kam Löw auf vier Einsätze bei der
U-21-Nationalmannschaft.

Am 27. September 2010 wurde Löw zum sechsten Ehrenspielführer des SC Freiburg
ernannt. Im Zuge der Berichterstattung um den ehemaligen Sportmediziner der
Universität Freiburg, Armin Klümper, erklärte Löw am 21. März 2015, dass er als
Patient bei Sportverletzungen in der Praxis des durch Doping bekannt gewordenen
Klümper verkehrte. Wissentliches eigenes Doping bestritt Löw.

Als Trainer betreute Löw 1994 in der Schweiz die D-Jugend des FC Winterthur, bei
dem er zur gleichen Zeit als Spieler in der Nationalliga B angestellt war. Nach
seinem Wechsel zum drittklassigen FC Frauenfeld wurde Löw im Jahre 1994
Spielertrainer.

Während seiner Zeit als Spielertrainer in Frauenfeld begann Löw 1994 eine
Ausbildung als Fußballtrainer. Diese Ausbildung schloss er zunächst nicht ab.
Grund dafür war ein Angebot von Rolf Fringer, der 1995 neuer Trainer des VfB
Stuttgart geworden war und Joachim Löw als Co-Trainer haben wollte und bekam.
Der Verein erreichte in der Saison 1995/96 mit Platz zehn nicht die erhoffte
Teilnahme am UEFA-Pokal und Trainer Fringer nahm das Angebot an, Schweizer
Nationaltrainer zu werden. Sein Nachfolger in Stuttgart wurde sein
Assistenztrainer Löw – zunächst nur interimistisch – am 14. August 1996, vier
Tage vor Beginn der neuen Saison. Nach sechs ungeschlagenen Spielen in Folge zu
Beginn der Saison 1996/97 wurde Löw vom damaligen VfB-Präsidenten Gerhard
Mayer-Vorfelder am 21. September 1996 vom Interims- zum Cheftrainer befördert.
Sein erstes Spiel als Cheftrainer verlor Löw jedoch gegen den Außenseiter
Fortuna Düsseldorf.

Mit dem so genannten Magischen Dreieck um Krassimir Balakow, Giovane Élber und
Fredi Bobic gewann der VfB Stuttgart mit Trainer Löw in der Saison 1996/97 durch
einen 2:0-Sieg im Finale gegen Energie Cottbus den DFB-Pokal. Ein Jahr später
stand der VfB im Finale des Europapokals der Pokalsieger, das er in Stockholm
mit 0:1 gegen den FC Chelsea verlor. Neben dem Einzug ins Finale erreichte Löw
mit dem VfB erneut den vierten Platz in der Bundesliga und damit die
Qualifikation zum UEFA-Pokal. Trotzdem wurde Löw von Mayer-Vorfelder entlassen
und durch Winfried Schäfer ersetzt.

Löw wechselte am 1. Juli 1998 zur türkischen Fußballmannschaft Fenerbahçe
Istanbul. Entstanden ist der Transfer durch seinen heutigen Berater und Manager
Harun Arslan. Nachdem er mit der Mannschaft den dritten Platz erreicht hatte,
endete das Engagement am 29. Mai 1999 nach einer Saison. Löw war in der
Spielzeit neben Meistertrainer Fatih Terim von Galatasaray Istanbul der einzige
Trainer, der nicht vorzeitig entlassen worden war.

Anschließend trainierte Löw den deutschen Zweitligisten Karlsruher SC. Nach elf
Jahren Zugehörigkeit zur Bundesliga war der Verein 1998 zum wiederholten Male
abgestiegen. Mit dem Ziel des Wiederaufstiegs übernahm Löw am 25. Oktober 1999
das Traineramt von Rainer Ulrich. Nachdem Karlsruhe unter Löw jedoch nur eines
von 18 Spielen hatte gewinnen können, wurde er noch vor Saisonende entlassen;
der Verein stieg ab.

Im Frühjahr 2000 erwarb Joachim Löw bei einem Sonderlehrgang des DFB die
Fußball-Lehrerlizenz. Nach einem halben Jahr Pause wurde Löw am 20. Dezember
2000 beim abstiegsbedrohten türkischen Erstligisten Adanaspor eingestellt. Da
der mit Löw erhoffte Aufwärtstrend sich nicht einstellte und der Verein eine
sehr unruhige Zeit durchlebte, trat Löw nach dem 22. Spieltag von seinem Amt
zurück. Die Mannschaft wurde von Löws Assistenten Kemal Yıldırım und von Ahmet
Ziya Yüce weiter trainiert und stieg zum Saisonende als Tabellenletzter von der
Süper Lig ab.

Am 10. Oktober 2001 wurde Löw nach einem halben Jahr Arbeitslosigkeit vom FC
Tirol Innsbruck als Trainer angestellt. Die erfolgreiche Arbeit seines
Vorgängers Kurt Jara (Meister 2000 und 2001) setzte Löw fort. Obwohl die Spieler
für sechs Monate kein Gehalt erhalten hatten, gewann er mit dem FC Tirol
Innsbruck im Jahr 2002 den dritten Meistertitel in Folge. Im selben Jahr meldete
der FC Tirol jedoch Konkurs an und löste sich nach Entzug der Bundesligalizenz
auf. Damit war Löws Anstellung in Innsbruck am 18. Juni 2002 beendet.

Nach einem weiteren Jahr Arbeitslosigkeit wurde Löw am 4. Juni 2003 Trainer des
FK Austria Wien. Nach einer 0:2-Niederlage gegen Tabellenschlusslicht FC Kärnten
wurde er im März 2004 beurlaubt, obwohl die Austria Tabellenführer war. Die
Mannschaft wurde dann mit einem Punkt Rückstand österreichischer Vizemeister der
Saison 2003/2004.

Nach der Fußball-Europameisterschaft 2004 trat Rudi Völler als Teamchef der
deutschen Nationalmannschaft zurück. Ab Juli 2004 bestand das Führungstrio der
deutschen Nationalmannschaft aus Oliver Bierhoff als Teammanager, Jürgen
Klinsmann als Bundestrainer und Joachim Löw als Co-Trainer. Klinsmann und Löw
hatten an der Sporthochschule des Fußball-Verbandes Mittelrhein in Hennef den
Trainerlehrgang absolviert. Beim Confederations Cup 2005 sowie bei der
Weltmeisterschaft 2006 erreichte die Mannschaft den dritten Platz.

Am 12. Juli 2006 wurde Löw als neuer Trainer der DFB-Auswahl vorgestellt. Dieser
Platz wurde frei, nachdem Klinsmann sich entschieden hatte, seinen am 31. Juli
2006 auslaufenden Vertrag nicht zu verlängern. Löw erhielt zunächst einen
Vertrag über zwei Jahre. Als sportliches Ziel nannte er den Gewinn der EM 2008
und erklärte seine Absicht, die von Klinsmann und ihm vertretene Linie in der
sportlichen Leitung fortzuführen. Er ist der dritte Trainer der
Nationalmannschaft (nach Otto Nerz und Erich Ribbeck), der kein
A-Nationalspieler war.

Sein Debüt gab er am 16. August 2006 mit einem 3:0 gegen Schweden. Auch die drei
folgenden Spiele gewann die Nationalmannschaft ohne Gegentor, so dass er der
erste Bundestrainer ist, der mit vier Siegen ohne Gegentor begann. Beim fünften
Sieg im EM-Qualifikationsspiel in der Slowakei (4:1) kassierte die deutsche
Mannschaft unter Löw erstmals ein Gegentor. Mit fünf Siegen zu Beginn ist Löw
der Trainer mit dem erfolgreichsten Start. Das sechste Spiel gegen Zypern (1:1)
am 15. November war das erste Spiel, in dem die von ihm geführte Mannschaft
wenig überzeugte. Am 7. Februar 2007 folgte ein 3:1 im Freundschaftsspiel gegen
die Schweiz, am 24. März ein 2:1-Sieg gegen die Tschechische Republik im
Spitzenspiel der deutschen EURO-Qualifikation.

Die erste Niederlage in der für Löw als Bundestrainer gab es am 28. März 2007 in
einem Testspiel gegen Dänemark mit 0:1. Er setzte dabei insgesamt sechs Neulinge
ein, darunter mit Patrick Helmes (damals 1. FC Köln) auch einen
Zweitligaspieler. Am 22. August 2007 gelang dem von vielen Verletzungen
geschwächten Team Löws ein 2:1-Auswärtssieg gegen England, womit sie die erste
Mannschaft war, die England im neuen Wembley-Stadion besiegte.

Nach bereits vorzeitig feststehender EM-Qualifikation nach dem 0:0 in Irland
verlor die ersatzgeschwächte deutsche Nationalmannschaft am 17. Oktober 2007 in
der Münchener Allianz Arena nach einem schwachen Spiel 0:3 gegen die
tschechische Fußballnationalmannschaft, die sich durch diesen Sieg ebenfalls
vorzeitig für die Europameisterschaft 2008 in Österreich und der Schweiz
qualifizierte. Es war Löws erste Pflichtspiel-Niederlage als Bundestrainer.

Unter Löw erreichte die deutsche Mannschaft bei der Europameisterschaft 2008
nach zwölf Jahren erstmals wieder die K.-o.-Runde. Im letzten Vorrundenspiel der
Gruppe B musste Deutschland mindestens ein Unentschieden gegen Gastgeber
Österreich erreichen, das seinerseits einen Sieg brauchte, um sich für die
folgende Runde zu qualifizieren. Das Spiel endete 1:0 für Deutschland.

Für die folgende Begegnung im Viertelfinale gegen Portugal wurde Löw von der
Kontroll- und Disziplinar-Kommission der Europäischen Fußball-Union gesperrt.
Deutschland gewann das Spiel mit 3:2, mit dem gleichen Ergebnis auch das
Halbfinalspiel gegen die Türkei und traf im Finale auf Spanien. Dieses Spiel
gewann Spanien mit 1:0 und wurde damit Europameister.

In der Qualifikationsphase, Ende 2008, gab es in einem Testspiel eine
1:2-Niederlage gegen England und 2009 verlor die deutsche Mannschaft auch ihr
erstes Spiel mit 0:1 gegen Norwegen. Im Verlauf einer umstrittenen Asienreise
der Nationalmannschaft im unmittelbaren Anschluss an das Ende der
Bundesligasaison Ende Mai erzielte das Team von Löw ein 1:1 gegen China und ein
7:2 gegen die Vereinigten Arabischen Emirate. Die vier Spiele zu Beginn der
Saison 2009/10 wurden ohne Gegentor gewonnen, u.a. zweimal gegen den von Berti
Vogts trainierten WM-Qualifikationsgegner Aserbaidschan und den stärksten
Konkurrenten Russland. Mit dem abschließenden 1:1 gegen Finnland wurde die
Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft 2010 als Gruppensieger beendet.

Bei der Europameisterschaft 2012 war die deutsche Mannschaft in einer
sogenannten Todesgruppe mit Vizeweltmeister Niederlande, Portugal und Dänemark,
die ebenso wie Deutschland vor Turnierbeginn in den Top Ten der
FIFA-Weltrangliste platziert waren. Deutschland gewann alle drei Gruppenspiele,
was zuvor keiner deutschen Mannschaft bei einer EM-Vorrunde gelungen war. Im
Viertelfinale stellte die Mannschaft beim 4:2 gegen Griechenland mit dem 15.
Pflichtspielsieg in Folge einen neuen Weltrekord auf. Im Halbfinale verlor die
Mannschaft mit 1:2 gegen Italien. In verschiedenen deutschen Medien und auch von
diversen deutschen Ex-Spielern wurde Löw eine bedeutende Mitschuld am
Ausscheiden attestiert. Kicker-Chefreporter Karlheinz Wild befand:

In der Qualifikation für die Weltmeisterschaft 2014 erzielte die deutsche
Mannschaft unter Löw neun Siege und ein Remis und hatte am vorletzten Spieltag
die Teilnahme an der WM gesichert. Dabei erzielte die Mannschaft die meisten
Tore aller europäischen Mannschaften, allerdings musste sie auch die meisten
Gegentore aller direkt qualifizierten europäischen Mannschaften hinnehmen,
hauptsächlich sieben Tore in zwei Spielen gegen den Zweitplatzierten Schweden.
Die Vorbereitung zur Endrunde der WM war von einigen Verletzungen wichtiger
Stammspieler, u. a. Khedira, Lahm, Neuer, Schweinsteiger und Reus, der durch
eine Verletzung im letzten Testspiel ganz ausfiel sowie von einem Verkehrsunfall
mit zwei verletzten Zuschauern während des Trainingslagers im Südtiroler
Passeiertal geprägt.

Die Gruppenphase wurde mit Siegen über Portugal und USA sowie einem Remis gegen
Ghana als Gruppensieger abgeschlossen. Im letzten Gruppenspiel traf Löw auf
seinen Kollegen und Vorgänger Jürgen Klinsmann, der die US-amerikanische
Mannschaft trainierte. Über das Achtelfinale gegen Algerien, das erst in der
Verlängerung mit 2:1 bezwungen wurde, erreichte Löws Mannschaft das
Viertelfinale mit dem Gegner Frankreich und konnte sich hier mit 1:0
durchsetzen. Löw nahm in diesem Spiel einige taktische Veränderungen vor,
insbesondere kehrte Philipp Lahm auf die Position des rechten Außenverteidigers
zurück, was zuvor in der öffentlichen Diskussion gefordert worden war.
Standardsituationen, insbesondere Ecken und Freistöße, die früher in Training
und Spielgestaltung kaum eine Rolle spielten, wurden aufgewertet und trugen bei
dieser WM mehrfach zu Entscheidungen zugunsten der deutschen Mannschaft bei.
Letzteres wird vor allem der Beratung und dem Einfluss des DFB-Spielbeobachters
Urs Siegenthaler und des scheidenden Assistenztrainers Hansi Flick
zugeschrieben. Die deutsche Mannschaft gewann das Halbfinale gegen Brasilien mit
7:1 und wurde nach einem 1:0 nach Verlängerung im Finale gegen Argentinien
Weltmeister. Löw ist damit der erste deutsche Weltmeistertrainer, der selbst nie
für die Nationalmannschaft gespielt hat.

Neuer Trainerassistent von Joachim Löw ist seit Oktober 2014 Thomas Schneider.
Als neuen Kapitän der Nationalmannschaft ernannte Löw Bastian Schweinsteiger.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 traf Deutschland in der Gruppenphase
auf die Ukraine, Polen und Nordirland. Mit zwei Siegen und einem Unentschieden
(gegen Polen) zog Deutschland ins Achtelfinale ein, in dem es die Slowakei
besiegte. Im Viertelfinale bezwang die deutsche Mannschaft nach einem
Unentschieden durch Elfmeterschießen erstmals Italien in einem Pflichtspiel und
traf im Halbfinale auf Gastgeber Frankreich. Dieses Spiel verlor sie mit 0:2.
Auch bei seiner dritten EM drang Löw zumindest bis in die Runde der besten Vier
vor, womit er insgesamt 17 EM-Spiele als Trainer hatte, mehr als jeder andere
Coach. Auch seine insgesamt fünf Halbfinalteilnahmen bei Welt- und
Europameisterschaften stellen einen Rekord dar.

Seit 2006 erfolgten die Vertragsabschlüsse zwischen Löw und seinem Team sowie
dem DFB in zweijährlichen Intervallen, jeweils bis zum Ende der EM- bzw.
WM-Turniere. Irritationen gab es 2010. Am 16. Dezember 2009 gab der DFB durch
den damaligen Präsidenten Theo Zwanziger bekannt, dass der Vertrag von Löw als
Bundestrainer per Handschlag bis nach der Europameisterschaft 2012 verlängert
worden sei. Im Februar 2010 erklärte Löw jedoch schriftlich, dass es einen
solchen Handschlagvertrag nicht gegeben habe. Hintergrund war ein Treffen von
Löw, Bierhoff und Theo Zwanziger in Frankfurt, bei dem die Verlängerung des
Vertrages besprochen werden sollte. Die angestrebte Vertragsverlängerung wurde
jedoch auf Eis gelegt und neue Verhandlungen für die Zeit nach der anstehenden
Weltmeisterschaft angekündigt. Zwanziger sprach von „wichtigen inhaltlichen
Differenzen“ zwischen Löw, Teammanager Oliver Bierhoff und dem Präsidium.

Angeblich hätten Löw und Bierhoff für die Vertragsverlängerung u. a. ein
Handgeld in Höhe eines Jahresgehaltes verlangt. Zudem habe Bierhoff ein
Vetorecht bei der Bundestrainerfrage gefordert. Löw war über die
Verhandlungsführung und die von ihm vermutete Indiskretion seitens des DFB
verärgert. So seien Themen an die Öffentlichkeit gelangt, die intern besprochen
worden seien. Sein Gehalt wird auf 2,7 Millionen bis vier Millionen Euro
geschätzt. Dazu hat Löw drei lukrative Werbeverträge (Nivea, TUI und Deutsche
Vermögensberatung).

Löws Vertrag mit dem DFB läuft bis zur EM 2020, nachdem er zunächst bis zur WM
2018 verlängert hatte.

Am 17. Oktober 2014 wurde die Heimspielstätte des FC Schönau 08, in seinem
Heimatort Schönau im Schwarzwald, von Buchenbrandstadion in Jogi-Löw-Stadion
umbenannt. Zudem ernannte ihn sein Heimatort als sechsten Einwohner der
Geschichte zum Ehrenbürger.

Am 23. Januar 2015 wurde Joachim Löw in Baden-Baden mit dem Deutschen
Medienpreis ausgezeichnet. Die Laudatio hielt Kanzleramtsminister Peter
Altmaier.

Löw lebte ab 2008 in Wittnau und war regelmäßig als Gast im Heimatstadion des SC
Freiburg zu sehen. 1986 heiratete er seine Frau Daniela, mit der seit 1977
liiert war. Das Paar hat keine Kinder. Im August 2016 wurde die Trennung Löws
von seiner Frau bekannt, eine Scheidung sei nicht geplant. Löw verlagerte seinen
Wohnsitz nach Berlin. Joachim Löws Bruder Markus ist ebenfalls ein ehemaliger
Profifußballer.

Am 12. Februar 2017 war Löw Mitglied der 16. Bundesversammlung, die den
Bundespräsidenten wählt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Michael_Landon

Michael Landon; eigentlich Eugene Maurice Orowitz (* 31. Oktober 1936 in Forest
Hills, Queens, New York; † 1. Juli 1991 in Malibu) war ein US-amerikanischer
Schauspieler, Drehbuchautor, Fernsehregisseur und Fernsehproduzent. Weltberühmt
wurde er durch seine Rollen in Fernsehserien – in den 1960er Jahren als Little
Joe Cartwright in Bonanza und in den 1970/80er Jahren als Charles Ingalls in
Unsere kleine Farm.

Michael wurde als Sohn von Eli Maurice Orowitz und Peggy O’Neal Orowitz in
Forest Hills in Queens, einem Stadtteil von New York City, als Eugene Maurice
Orowitz geboren. Als er vier Jahre alt war, zog seine Familie nach Collingswood,
New Jersey. Seine Kindheit war gekennzeichnet durch ein schwieriges Verhältnis
seiner Eltern zueinander. In der High School brachte er gute Leistungen in
Leichtathletik und erwarb damit ein Stipendium für die University of Southern
California. Als er nach einer Armverletzung mit dem Sport nicht weitermachen
konnte, übernahm er zunächst im US-Fernsehen kleinere Rollen. Da er seinen Namen
für unpassend für einen Schauspieler hielt, änderte er ihn in Michael Landon –
einen Namen, den er im Telefonbuch von Los Angeles gefunden hatte.

Seine erste größere Rolle hatte Landon 1957 als Tony Rivers in dem Horrorfilm
Der Tod hat schwarze Krallen. Ab Sommer 1959 spielte er 14 Jahre lang in 428
Folgen der Fernsehserie Bonanza die Rolle des Little Joe. Nach dem plötzlichen
Tod seines Freundes und Schauspielkollegen Dan Blocker (Hoss Cartwright) im Mai
1972 wurde Bonanza im Januar 1973 eingestellt. In den späten Staffeln dieser
Serie schrieb Landon bereits einige Drehbücher. In einigen Folgen führte er auch
Regie.

Ab Herbst 1974 spielte er die Hauptrolle als Familienvater Charles Ingalls in
der sehr frei an die autobiografische Buchreihe von Laura Ingalls Wilder
angelehnten Fernsehserie Unsere kleine Farm. Als Darsteller, Produzent,
Drehbuchautor und Regisseur war Landon vom Beginn bis zum Ende im Herbst 1983
die treibende Kraft der Serie.

Ab Sommer 1984 spielte er in der Fernsehserie Ein Engel auf Erden, bis sein
Freund und zweiter Hauptdarsteller Victor French im Juni 1989 an Lungenkrebs
starb. French und Landon waren bereits in Bonanza und Unsere kleine Farm
miteinander aufgetreten. Die Idee zu Ein Engel auf Erden entstand, als eines von
Landons Kindern schwer erkrankte. Als gläubiger Mensch legte Landon das Gelübde
ab, im Falle der Heilung eine Serie zu drehen, die zeigen würde, wozu Gott in
der Lage sei.

Bei diesen von ihm entwickelten Serien arbeitete Landon mit NBC zusammen. Nach
dem Ende von Ein Engel auf Erden wechselte er nach fast 35 Jahren zu CBS, wo er
noch den Pilotfilm zu der geplanten Serie Us beendete, in dem er auch wieder als
Darsteller mitwirkte. Die Serie aber wurde anschließend nicht mehr verwirklicht,
der Pilotfilm war seine letzte Arbeit.

Michael Landon war dreimal verheiratet. Mit seiner ersten Frau Dodie
Levy-Fraser, die er 1956 heiratete, hatte er zwei adoptierte Söhne. Im Dezember
1962 wurde die Ehe geschieden. Am 12. Januar 1963 heiratete er Marjorie Lynn
Noe, die eine Tochter mit in die Ehe brachte. Von den vier gemeinsamen Kindern
arbeiten mittlerweile drei – Michael Landon jr., Christopher B. Landon und
Leslie Landon – wie ihr Vater ebenfalls in der Filmwirtschaft. Landons zweite
Ehe wurde im Dezember 1982 geschieden.

Im Februar 1983 heiratete er Cindy Clerico, die er bei den Dreharbeiten zu
Unsere kleine Farm kennengelernt hatte. Clerico ist die Mutter seiner zwei
weiteren Kinder. Im April 1991 wurde bei Landon Bauchspeicheldrüsenkrebs
diagnostiziert. Bei seinem letzten Fernsehauftritt am 9. Mai 1991 in der Tonight
Show von Johnny Carson gab er sich zuversichtlich, die Krankheit besiegen zu
können, doch der Krebs hatte bereits auf seine Leber übergegriffen.

Michael Landon starb am 1. Juli 1991 im Alter von 54 Jahren. Er wurde auf dem
Hillside Memorial Park Cemetery in Culver City beigesetzt.

Michael Landon hat einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame in der 1500 N.
Vine Street.



https://de.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6tz_George

Götz George (* 23. Juli 1938 in Berlin; bürgerlich Götz Karl August Schulz; †
19. Juni 2016 in Hamburg) war ein deutscher Schauspieler in Theater und Film.
Große Popularität erlangte er in Deutschland unter anderem in der Rolle des
Duisburger Kriminalkommissars Horst Schimanski in der Krimireihe Tatort, zu
deren beliebtestem Kommissar er in einer Emnid-Umfrage 2008 gewählt wurde.
Bereits als junger Schauspieler kam er durch Karl-May-Verfilmungen zu Ruhm. In
den 1960er Jahren war er ein Jugendidol und mehrmals Titelbild der
Jugendzeitschrift Bravo. In seiner späteren Karriere wurde er als
Charakterschauspieler sowohl in ernsten als auch in satirischen Rollen geschätzt
und mehrfach ausgezeichnet. Unter anderem stellte er in dem Fernsehfilm George
seinen eigenen Vater, den Schauspieler Heinrich George dar.

Götz George entstammte einer Schauspielerfamilie. Sein Vater Heinrich George war
ein berühmter Film- und Theaterstar seiner Zeit, auch seine Mutter Berta Drews
war eine bekannte Schauspielerin. Der Vater, der ihm den Vornamen in Anlehnung
an dessen Lieblingsrolle Götz von Berlichingen gab, starb 1946 in dem von der
Sowjetunion betriebenen Speziallager Sachsenhausen. Götz wuchs mit seinem
älteren Bruder Jan (* 1931) bei der Mutter in Berlin auf, besuchte in
Berlin-Lichterfelde die Berthold-Otto-Schule und später bis zur Mittleren Reife
das Lyceum Alpinum im schweizerischen Zuoz. Jan George wurde Fotograf,
Dokumentar- und Werbefilmer.

Sein Bühnendebüt hatte Götz George 1950 in William Saroyans Mein Herz ist im
Hochland am Berliner Hebbel-Theater. 1953 bekam der 15-jährige George neben Romy
Schneider seine erste kleine Filmrolle in Wenn der weiße Flieder wieder blüht.
Im selben Jahr spielte er erstmals, wie später noch oft, an der Seite seiner
Mutter Berta Drews in Shakespeares Richard III. Von 1955 bis 1958 studierte er
am Berliner UFA-Nachwuchsstudio bei Else Bongers. In dem DEFA-Film Alter Kahn
und junge Liebe stand er 1956 das erste Mal in einer Hauptrolle vor der Kamera.
Mit dem Film Jacqueline gelang George 1959 der Durchbruch bei Kritik und
Publikum. Für seine Rolle wurde er mit dem Preis der deutschen Filmkritik und
mit dem Deutschen Filmpreis (Bester Nachwuchsschauspieler) ausgezeichnet. Die
entscheidende schauspielerische Ausbildung erhielt er in der Zeit von 1958 bis
1963. Auf den Rat seiner Mutter hin spielte er am Deutschen Theater in Göttingen
unter der Leitung von Heinz Hilpert. Nach dessen Tod schloss er sich nie wieder
einem festen Ensemble an, er stand aber regelmäßig bei Tourneen oder Gastspielen
auf der Bühne.

In den 1960er Jahren spielte George in Filmen wie Kirmes und Herrenpartie. Einem
breiten Publikum wurde er durch Filme der Karl-May-Reihe bekannt. Er begann sie
1962 mit der Rolle des Farmersohns Fred Engel in Der Schatz im Silbersee und
erhielt im gleichen Jahr den Bambi als bester Nachwuchsschauspieler verliehen.
George absolvierte seine Stunts alle selbst, auch in seiner Hauptrolle als
Sheriff in Sie nannten ihn Gringo.

In den 1970er Jahren spielte er vornehmlich Theater und wirkte in
Fernsehproduktionen mit, darunter in vielen Folgen von Der Kommissar, Tatort,
Derrick und Der Alte. Hansgünther Heyme verpflichtete ihn 1972 an das Kölner
Schauspielhaus, wo er den Martin Luther in Dieter Fortes Martin Luther und
Thomas Münzer spielte. Erst 1977 besetzte man ihn für Aus einem deutschen Leben
wieder in einer Kinohauptrolle – als Franz Lang, eine Figur, die aus der
Biografie des Auschwitz-Kommandanten Rudolf Höß entwickelt wurde. 1988 stand er
erneut bei der DEFA in Der Bruch gemeinsam mit Rolf Hoppe und Otto Sander vor
der Kamera. Im Jahr 1978 spielte er in Die tätowierte Rose von Tennessee
Williams an der Seite von Sonja Ziemann. 1981 hatte er die Titelrolle in
Büchners Dantons Tod bei den Salzburger Festspielen. 1986/87 inszenierte George,
zusammen mit Eberhard Feik und Helmut Stauss, Gogols Revisor. Mit Tschechows
Platonov ging George 1990 letztmals auf Theater-Tournee.

Seinen größten Zuschauererfolg hatte George in den 1980er Jahren im Fernsehen:
mit den Schimanski-Tatortfolgen des WDR, die von 1981 bis 1991 zu sehen waren.
In dieser Rolle trat er 1990 auch in dem Fernseh-Kriminalfilm Unter Brüdern auf,
dem einzigen Crossover der bundesdeutschen Krimireihe Tatort und der
DDR-Krimireihe Polizeiruf 110.

In den 1990er Jahren spielte er in Der Sandmann den vermeintlichen Serienmörder
und Literaten Henry Kupfer. In Die Bubi-Scholz-Story stellte George den
gealterten, gebrochenen Boxer dar. In Der Totmacher war er der Serienmörder
Fritz Haarmann, was ihm unter anderem den Darstellerpreis der Filmfestspiele von
Venedig und den letzten von vier Deutschen Filmpreisen einbrachte. In Nichts als
die Wahrheit übernahm er – mit Hilfe einer Latexmaske optisch gealtert – die
Rolle des NS-Arztes und Massenmörders Josef Mengele. Komödiantisch angelegt
waren seine Rollen in mehreren Filmen von Helmut Dietl: als Hamburger Reporter
Hermann Willié in Schtonk!, als Regisseur Uhu Zigeuner in Rossini – oder die
mörderische Frage, wer mit wem schlief und als todkranker Bundeskanzler in
Zettl.

Anlässlich seines Todes bezeichnete Michael Hanfeld ihn in einem Nachruf als
schauspielerischen Tausendsassa:

George war von 1966 bis 1976 mit der Schauspielerin Loni von Friedl verheiratet.
Sie hatten sich 1962 bei ihrer Auszeichnung mit dem Bambi als beste
Nachwuchsschauspieler und -spielerin kennengelernt. Der Ehe entstammt die 1967
geborene Tochter Tanja George, die von 1991 bis 1995 bei einigen Kurzfilmen
Regie führte. Seit 1998 lebte der Schauspieler mit der Hamburger Journalistin
Marika Ullrich zusammen; das Paar heiratete 2014. Seit 1986 war er Mitglied des
TSV 1860 München.

Götz George besaß eine Villa in Berlin-Zehlendorf (Terrassenstraße) und hatte
eine Dachgeschosswohnung in Hamburg-St. Georg, weil Marika, seine langjährige
Partnerin und spätere Ehefrau, aus der Hansestadt stammt. Schließlich besaß er
auch im Nordosten Sardiniens ein Haus, das auf einem Hügel über dem Meer lag.

Götz George starb am 19. Juni 2016 im Alter von 77 Jahren in Hamburg. Er wurde
im engsten Familienkreis in seiner Geburtsstadt Berlin auf dem Friedhof
Zehlendorf wenige Meter neben der Grabstelle seines Vaters beigesetzt.

Ab 2010 engagierte sich Götz George für die Deutsche Krebshilfe sowie der
Bekämpfung von Krebskrankheiten und wirkte unentgeltlich an dem Benefiz-Projekt
„Rainer Wahnsinn“ mit. Außerdem nahm er an einer Kampagne des Weißen Rings teil.



https://de.wikipedia.org/wiki/Lochnagar-Krater

Der Lochnagar-Krater (engl. Lochnagar Crater oder Lochnagar Mine, frz. La Grande
Mine oder Mine de Boisselle) liegt südlich des Dorfes La Boisselle, im
Gemeindegebiet von Ovillers-la-Boisselle, im französischen Département Somme.
Britische Pioniereinheiten hatten in monatelanger Arbeit im Untertagebau eine
Serie von 19 Minen unter den deutschen Linien platziert und brachten diese am 1.
Juli 1916 um 7:28 Uhr, dem ersten Tag der Schlacht an der Somme, nahezu
gleichzeitig zur Explosion. Die größten dieser Sprengladungen waren die Hawthorn
Ridge-Mine bei Beaumont-Hamel sowie die Y Sap- und Lochnagar-Minen bei La
Boisselle. In einigen Berichten wurde behauptet, dass es sich bei der Detonation
der 19 Minen zu Beginn der Schlacht an der Somme um das lauteste von Menschen
produzierte Geräusch gehandelt habe und selbst in London noch zu hören gewesen
sei; Erde und Trümmer seien bis zu 1200 Meter in die Luft geschleudert worden.

Der Lochnagar-Krater wurde von den Briten in Anlehnung an ihre dahinter
befindlichen „Lochnagar Trenches“ benannt, die ihren Namen nach dem schottischen
Berg Lochnagar hatten. Von diesen aus war der Tunnel in einer Tiefe von ca. 16
Metern unter die deutsche Stellung „Schwabenhöhe“ gegraben worden. Die 185.
Tunnelling Company hatte am 11. November 1915 mit den Tunnelarbeiten begonnen.
Im März 1916 übernahm die 179. Tunnelling Company die Arbeiten und stellte den
Tunnel fertig. 26,8 Tonnen Ammonal-Sprengstoff wurde dabei in zwei Kammern, die
durch Y-förmige Gänge verbunden waren, eingebracht. Die Sprengung der
Lochnagar-Mine gilt als die bis dahin größte Explosion menschlicher
Kriegsführung.



https://de.wikipedia.org/wiki/Jupiter_(Planet)

Jupiter ist mit einem Äquatordurchmesser von rund 143.000 Kilometern der größte
Planet des Sonnensystems. Mit einer durchschnittlichen Entfernung von 778
Millionen Kilometern ist er von der Sonne aus gesehen der fünfte Planet. Er
läuft jenseits des Asteroidengürtels um die Sonne und hat keine sichtbare feste
Oberfläche. Aufgrund seiner chemischen Zusammensetzung zählt er zu den
Gasplaneten („Gasriesen“). Diese Gasriesen bilden im Sonnensystem die Gruppe der
äußeren Planeten; sie werden auch als jupiterähnliche (jovianische) Planeten
bezeichnet. In dieser Gruppe ist Jupiter der innerste Planet.

Jupiter ist das dritt- bis vierthellste Objekt des Nachthimmels (nach Mond und
Venus, abhängig von der Bahnkonstellation ist bisweilen auch der Mars heller).
Er ist nach dem römischen Hauptgott Jupiter benannt. In Babylonien galt er wegen
seines goldgelben Lichts als Königsstern (siehe auch Stern von Betlehem). Sein
astronomisches Symbol ist ♃.

Am besten ist Jupiter derzeit am Frühlingshimmel zu beobachten. In Opposition
zur Sonne und deshalb besonders gut sichtbar wird Jupiter das nächste Mal 2017
im April sein.

Jupiter läuft auf einer annähernd kreisförmigen Umlaufbahn mit einer
Exzentrizität von 0,0489 um die Sonne. Sein sonnennächster Punkt, das Perihel,
liegt bei 4,95 AE und sein sonnenfernster Punkt, das Aphel, bei 5,46 AE. Seine
Umlaufbahn ist mit 1,305° leicht gegen die Ekliptik geneigt. Für einen Umlauf um
die Sonne benötigt Jupiter 11 Jahre, 315 Tage und 3 Stunden.

Wegen seiner geringen Bahnneigung (1,3°) bewegt sich Jupiter immer nahe der
Ekliptik. Die fast genau 12-jährige Umlaufzeit bedeutet, dass er sich jedes Jahr
im Tierkreis um ein Sternbild weiterbewegt und seine beste Sichtbarkeit
(Opposition) jährlich um einen Monat später eintritt.

Jupiter hat eine wichtige Funktion im Sonnensystem. Da er 2,47-mal schwerer ist
als alle anderen Planeten zusammen, bildet er eine wesentliche Komponente des
Massengleichgewichtes im Sonnensystem. Jupiter und Saturn vereinen über 90
Prozent der Masse aller Planeten auf sich. Er stabilisiert durch seine Masse den
Asteroidengürtel. Ohne Jupiter würde statistisch gesehen alle 100.000 Jahre ein
Asteroid aus dem Asteroidengürtel die Erde treffen und Leben dadurch vermutlich
unmöglich machen. Die Existenz eines jupiterähnlichen Planeten in einem
Sonnensystem könnte darum Voraussetzung für Leben auf einem dem Stern näheren
Planeten sein; jedoch teilen nicht alle Astronomen diese Ansicht.

Des Weiteren befinden sich auf der Bahn des Jupiters Trojaner, die Jupiter auf
den Lagrange-Punkten L4 und L5 begleiten.

Jupiter ist im Sonnensystem der Planet, der sich am schnellsten um seine Achse
dreht. Seine Rotationsperiode beträgt knapp zehn Stunden, was aufgrund der
Fliehkräfte zu einer Abflachung des Jupiters an den Polen führt. Außerdem
rotiert Jupiter als Gasplanet nicht wie ein starrer Körper, sondern seine
(visuell beobachtbare) Oberfläche befindet sich in differentieller Rotation. Die
Äquatorregionen benötigen 9 h 50 min 30 s und die Polregionen 9 h 55 min 41 s.
Die Äquatorregionen werden als System I und die Polregionen als System II
bezeichnet. Seine Rotationsachse ist dabei nur sehr gering um 3,13° gegen die
Normale seiner Umlaufbahn um die Sonne geneigt. Jupiter hat somit im Gegensatz
zu anderen Planeten keine ausgeprägten Jahreszeiten. Die Präzessionsperiode der
Rotationsachse liegt Modellrechnungen zufolge in einer Größenordnung von
500.000 Jahren.

Jupiter ist der massereichste Planet im Sonnensystem. Er ist etwa 2,5-mal so
massereich wie alle anderen sieben Planeten zusammen. Als einziger Planet des
Sonnensystems liegt sein gemeinsamer Schwerpunkt mit der Sonne mit etwa
1,068 Sonnenradien leicht außerhalb der Sonne. Jupiters Masse entspricht
318 Erdmassen beziehungsweise dem 1048sten Teil der Sonnenmasse.

Jupiter ist nicht nur der schwerste, sondern mit einem Durchmesser von etwa
143.000 Kilometern auch der größte Planet des Sonnensystems. Sein Durchmesser
entspricht rund elfmal dem der Erde beziehungsweise einem Zehntel des
Sonnendurchmessers. Wie alle Gasriesen hat er mit 1,326 g/cm³ eine geringere
mittlere Dichte als erdähnliche Planeten.

Er weist eine relativ starke Abplattung auf. Der scheinbare Winkeldurchmesser
beträgt je nach Erdentfernung 32 bis 48″. In einer Wolkenschicht südlich des
Äquators befindet sich der größte Wirbelsturm des Sonnensystems, der Große Rote
Fleck (GRF), der schon vor 300 Jahren beobachtet werden konnte. Außerdem besitzt
Jupiter ein kleines Ringsystem und 67 bekannte Monde, von denen die vier
größten, die Galileischen Monde Ganymed, Kallisto, Europa und Io, auch mit
kleinen Fernrohren wahrgenommen werden können. Auch die bis zu fünf
Äquatorstreifen können mit einfachen Fernrohren beobachtet werden.

Jupiter besitzt fast die Maximalausdehnung eines „kalten“, aus Wasserstoff
bestehenden Körpers. Auch wenn er 10 mal mehr Masse hätte, wäre sein Volumen
ungefähr dasselbe, da sich dann das Gas vor allem stärker verdichtet. „Kalt“
bedeutet in diesem Zusammenhang, dass in dem Himmelskörper kein Wasserstoff zu
Helium fusioniert und ihn zu einem Stern aufheizt. Bei einer etwa 13-fachen
Masse Jupiters beginnt die Klasse der Braunen Zwerge. In Braunen Zwergen, die
eine Sonderstellung zwischen Planeten und Sternen einnehmen, finden bereits
erste Kernfusionsprozesse statt, aber noch kein Wasserstoffbrennen. Ab ungefähr
70 Jupitermassen beginnt das Wasserstoffbrennen und damit die Klasse der
kleinsten Sterne, der Roten Zwerge. Die Übergänge zwischen Sternen, Braunen
Zwergen und Planeten sind fließend.

Insgesamt ähnelt Jupiters Zusammensetzung der Gasscheibe, aus der sich vor etwa
4,5 Milliarden Jahren die Sonne entwickelt hat. Es lassen sich Ähnlichkeiten im
Aufbau zu Saturn erkennen, wobei Saturn einen geringeren Anteil an Helium hat.

Die Temperatur beträgt bei einem Druck der Gasschicht von 100 kPa (1 bar, dies
wird bei Gasplaneten allgemein als Nullniveau, d. h. „Oberfläche“, definiert)
165 K (−108 °C) und bei 10 kPa (0,1 bar) Druck 112 K (−161 °C). Das Nullniveau
liegt am Jupiteräquator durchschnittlich bei 71.492 km.

Jupiter hat keine feste Oberfläche und keine klar begrenzte Atmosphäre. Fast der
ganze Planet besteht aus Gasen, und die Gashülle geht ohne Phasenübergang mit
zunehmender Tiefe in überkritischen Zustand über. Er könnte über einen festen
Kern verfügen.

Von außen zeigt sich Jupiter in verschiedenfarbigen Bändern und Wirbeln von
Wolken, in Weiß-, Rot-, Orange-, Braun-, Gelb- und teilweise auch Blautönen. Die
Wolken (Aerosole) enthalten Kristalle aus gefrorenem Ammoniak sowie
möglicherweise Ammoniumhydrogensulfid und befinden sich in der Tropopause des
Gasriesen.

Die Bänder verlaufen auf verschiedenen Breitengraden in Ost-West-Richtung um den
Planeten. Die helleren Bänder werden Zonen genannt, die dunkleren Gürtel. Die
Zonen sind kühler als die Gürtel, dichter, und enthalten aufsteigende Gase. Man
nimmt an, dass ihre helle Farbe von Ammoniakeis stammt. Die Ursache für die
dunkle Färbung der Gürtel ist bislang unsicher, man nimmt aber an, dass sie
Phosphor, Schwefel und möglicherweise Kohlenwasserstoffe enthalten.

Die Zonen und Gürtel bewegen sich, bezogen auf das Jupiterinnere, dessen
Rotation man anhand seines Magnetfelds kennt, mit verschiedenen relativen
Strömungsgeschwindigkeiten („zonaler Fluss“) in Ost- und in Westrichtung. Sie
werden von Streifen mit hoher Windgeschwindigkeit begrenzt, die Jets genannt
werden. In Ostrichtung strömende Jets befinden sich an den Übergängen von Zonen
zu Gürteln (vom Äquator aus betrachtet), während westwärts gerichtete Jets an
den Übergängen von Gürteln zu Zonen zu finden sind. An den Jets entstehen
Turbulenzen und Wirbelstürme. In der Nähe der Pole Jupiters verschwindet der
„zonale Fluss“ und hier gibt es auch keine ausgeprägten Bandstrukturen.

Die Wolkendecke Jupiters ist etwa 50 km dick und besteht aus mindestens zwei
Schichten: einer dichten unteren Schicht und einer dünneren oberen. Es könnte
auch eine dünne Schicht von Wasserwolken unter der Ammoniakwolkenschicht geben,
da man Blitze in der Atmosphäre beobachtet. Die Blitze werden durch die
Polarität des Wassers verursacht, durch die sich elektrische Ladungen trennen
können. Diese elektrischen Entladungen auf dem Jupiter können tausend Mal
stärker sein als Blitze auf der Erde.

Jupiters Außenbereich enthält auch Schwefelwasserstoff sowie weitere Oxide und
Sulfide. Der Ammoniak kann in tiefer liegenden Schichten mit Schwefelwasserstoff
auch zu Rauchwolken aus Ammoniumsulfid reagieren.

Hauptbestandteile (in Stoffmenge bzw. Anzahl der Atome) des Außenbereichs sind
Wasserstoff (89,8 ± 2 Vol.-%) und Helium (10,2 ± 2 Vol.-%) sowie in geringerer
Menge Methan (0,3 ± 0,2 Vol.-%) und Ammoniak (260 ± 40 Vol.-ppm). Da ein
Heliumatom etwa die vierfache Masse eines Wasserstoffatoms besitzt, ist der
Massenanteil des Heliums entsprechend höher: Die Massenverteilung entspricht
daher etwa 75 % Wasserstoff, 24 % Helium und 1 % anderen Elementen. Des Weiteren
wurden Spuren von chemischen Verbindungen der Elemente Sauerstoff, Kohlenstoff,
Schwefel und vielen anderen Elementen gefunden, auch Edelgase wie z. B. Neon
wurden gefunden.

Da die Temperatur des Wasserstoffs des Planeten oberhalb der kritischen
Temperatur liegt, befindet dieser sich im überkritischen Zustand, so dass mit
zunehmender Tiefe zwar der Druck zunimmt, der Aggregatzustand sich jedoch nicht
ändert. Daher kann auch keine Oberfläche als Grenzfläche definiert werden.

In größerer Tiefe geht der Wasserstoff bei einem Druck jenseits von einigen
hundert Gigapascal in eine elektrisch leitfähige Phase über, die wegen der
Leitfähigkeit metallisch genannt wird. Es wird vermutet, dass Jupiter unterhalb
etwa eines Viertels seines Radius einen Gestein-Eis-Kern mit bis zu etwa
20 Erdmassen hat, der aus schweren Elementen besteht. Die Massenverteilung im
Inneren des Planeten entspricht etwa 71 % Wasserstoff, 24 % Helium und 5 %
anderen Elementen.

Außer den hellen und dunklen äquatorparallelen Wolkenbändern fällt an Jupiter
vor allem der Große Rote Fleck auf (GRF, oder englisch GRS für Great Red Spot).
Der Große Rote Fleck ist ein riesiger ovaler Antizyklon, der in seiner Länge in
Richtung der Rotation zwei Erddurchmesser groß ist. Er ist mit keiner festen
Oberfläche verbunden, liegt aber sehr stabil zwischen zwei Wolkenbändern um etwa
22° südlicher Breite.

Erstmals wurde der Große Rote Fleck 1664 von dem englischen Naturforscher Robert
Hooke beschrieben. Seitdem unterlag er nur leichten Veränderungen. Zum
Vergleich: Auf der Erde lösen sich Windwirbel in der Atmosphäre üblicherweise
innerhalb einiger Wochen wieder auf.

Aufgrund seiner Größe ist der Große Rote Fleck bereits in Amateurteleskopen
sichtbar. Seine markante Farbe ist zwar deutlich röter als die Umgebung, jedoch
ist es kein tiefes, leuchtendes Rot, sondern schwankt im Lauf der Jahre um ein
eher helles Orange. Für ein erfolgreiches Auffinden können sich Beobachter an
der durch ihn bedingten Einbuchtung am Südrand des dunklen südlichen
äquatorialen Gürtels orientieren; diese wird als Bucht des Großen Roten Flecks
(Red Spot Hollow) bezeichnet.

Welche chemischen Elemente für die rote Färbung verantwortlich sind, ist
unbekannt. Jedoch ist Ende 2009 der „südliche äquatoriale Gürtel“ verschwunden,
sodass der Große Rote Fleck jetzt noch besser sichtbar auf einem sehr breiten,
weißen Band liegt.

Seit 1930 und insbesondere zwischen 2012 und 2014 ist der Sturm kleiner und
kreisförmiger geworden. Beobachtungen mit dem Hubble-Weltraumteleskop im Mai
2014 zeigten die kleinste jemals gemessene Ausdehnung mit etwa 16.500 Kilometern
in Richtung der längeren Achse. Als Ursache werden von der NASA Wechselwirkungen
mit anderen kleineren Stürmen vermutet.

Jupiter unterliegt nach neuen Forschungsergebnissen einem 70-jährigen
Klimazyklus. In diesem Zeitraum kommt es zur Ausbildung etlicher Wirbelstürme –
Zyklone und Antizyklone, die nach gewisser Zeit wieder zerfallen. Zudem
verursacht das Abflauen der großen Stürme Temperaturunterschiede zwischen den
Polen und dem Äquator von bis zu zehn Kelvin, die sonst wegen der ständigen
Gasvermischung durch die Stürme verhindert werden.

Neben dem auffälligen roten Fleck ist seit längerem auch eine Struktur mit der
Bezeichnung weißes Oval (englisch oval BA) bekannt, deren Ausdehnung mit etwa
einem Erddurchmesser geringer als die des roten Flecks ist. Das weiße Oval hatte
sich ab 1998 aus drei seit den 1930er Jahren bekannten Stürmen entwickelt. Im
Jahre 2006 wurde durch Aufnahmen des Hubble-Weltraumteleskops ein Farbwechsel
hin zu Rot beobachtet, sodass möglicherweise in Zukunft dieser Struktur der Name
Zweiter Roter Fleck oder Kleiner Roter Fleck gegeben wird, auf Englisch red spot
junior. Neuere Messungen ermittelten in seinem Inneren Windgeschwindigkeiten bis
zu 600 km/h.

Im Mai 2008 wurde ein dritter roter Fleck entdeckt, von dem zuerst angenommen
wurde, dass er etwa im August mit dem Großen Roten Fleck zusammentreffen würde.
Der neue rote Fleck ging aus einem bisher weißlichen, ovalen Sturmgebiet hervor.
Die Änderung der Farbe deutet darauf hin, dass die Wolken in größere Höhen
steigen. In solch einer Höhe befindet sich auch die Wolkenobergrenze des Großen
Roten Flecks. Mitte Juli 2008 hat der größte Wirbelsturm des Jupiters, der Große
Rote Fleck, den dritten roten Fleck verschlungen, wie Beobachtungen mit dem
Weltraumteleskop Hubble zeigen.

Jupiter strahlt 335 (± 26) Petawatt mehr an Wärme ab als die 501 (± 25)
Petawatt, die er von der Sonne erhält. Beiträge zur Energiebilanz sind eine
langsame Abkühlung des festen Kerns um 1 K pro Jahrmillion und gravitative
Bindungsenergie durch Kontraktion der Hülle um etwa 3 cm pro Jahr. Letzteres ist
der sogenannte Kelvin-Helmholtz-Mechanismus. Womöglich trägt auch die
Entmischung von Wasserstoff und Helium bei.

Oberhalb des Großen Roten Flecks ist die Atmosphäre einige hundert Grad wärmer
als anderswo. Es wird vermutet, dass der Sturm Energie in Form von akustischer
Strahlung oder Schwerewellen abgibt, die in der Atmosphäre in Wärmeenergie
umgewandelt werden.

Jupiter besitzt das größte Magnetfeld aller Planeten des Sonnensystems. An der
Oberfläche beträgt die Stärke des Feldes äquatorial circa 400 Mikrotesla und an
den Polen zwischen 1040 und 1400 Mikrotesla. Es ist somit 10- bis 20-mal so
stark wie das Erdmagnetfeld (ca. 30 µT am Äquator und ca. 60 µT an den Polen)
und wesentlich größer. Der magnetische Nordpol des Jupiters liegt in der Nähe
seines geographischen Südpols. Die Achse des magnetischen Nordpols ist um circa
10° gegen die Rotationsachse geneigt. Die fiktive Achse zwischen dem
magnetischen Nordpol und dem magnetischen Südpol geht nicht direkt durch das
Zentrum des Planeten, sondern leicht daran vorbei, ähnlich wie es bei der Erde
der Fall ist.

Die genaue Entstehung des Magnetfeldes ist bei Jupiter noch ungeklärt, jedoch
gilt als gesichert, dass der metallische Wasserstoff sowie die schnelle
Rotationsperiode Jupiters eine entscheidende Rolle spielen.

Auf der sonnenzugewandten Seite erstreckt sich das Magnetfeld etwa 5 bis 7 Mio.
Kilometer weit in das Weltall. Auf der sonnenabgewandten Seite ragt es gut 700
Mio. Kilometer ins Weltall und reicht damit fast bis in die Saturnbahn. Der
Grund für diese Asymmetrie ist der Sonnenwind, der eine Stoßfront bildet.
Dadurch wird von der Sonne aus gesehen das Magnetfeld vor dem Planeten gestaucht
und dahinter gedehnt. Die ständige Wechselwirkung mit dem Sonnenwind führt dazu,
dass die genauen Ausmaße des Magnetfeldes stark schwanken können. Besonders
stark können etwaige Fluktuationen auf der sonnenzugewandten Seite sein. Bei
schwachem Sonnenwind kann das Magnetfeld dort bis zu 16 Mio. Kilometer weit ins
All reichen. Die Fluktuationen des Magnetfeldes wurden unter anderem von den
beiden Sonden Voyager 1 und 2 untersucht.

Den vom Magnetfeld eingenommenen Raum nennt man Magnetosphäre. Die Magnetosphäre
Jupiters ist so groß, dass sie (könnte man sie von der Erde aus sehen), die
fünffache Fläche des Vollmondes einnehmen würde. Abgesehen von der Magnetosphäre
der Sonne ist sie mit Abstand das größte Objekt im Sonnensystem.

Das starke Magnetfeld fängt beständig geladene Teilchen ein, sodass sich Ringe
und Scheiben aus geladenen Teilchen um Jupiter bilden. Diese geladenen Teilchen
stammen zum einen aus dem Sonnenwind – ein vergleichbarer Effekt findet sich auf
der Erde in Form des Van-Allen-Gürtels –, zum anderen – in größerer Menge – von
den Monden des Jupiters, besonders Io. So findet man beispielsweise einen Torus
aus geladenen Schwefel- und Sauerstoffatomen um die Umlaufbahn von Io herum
sowie um die Umlaufbahn von Europa, wobei die Herkunft der geladenen Teilchen
des Plasmas dieses Torus noch nicht geklärt ist.

Durch Fluktuationen im Magnetfeld entsteht ständig Strahlung, die von Jupiter
ausgeht. Diese so genannte Synchrotronstrahlung kann als Jupiter-Bursts auf
Kurzwelle (beispielsweise im Rahmen des Projekts Radio JOVE) oder im
Dezimeterwellenbereich gemessen werden und führt auch zur Wasserverdampfung auf
Europas Oberfläche.

Das Magnetfeld lässt sich grob in drei Teile einteilen: Der innere Bereich ist
ringförmig und erstreckt sich etwa 10 Jupiterradien weit. Innerhalb dieses
Teiles lassen sich unterschiedliche Regionen unterscheiden, die durch
verschiedene Elektronen- und Protonenkonzentrationen definiert sind. Der
mittlere Teil des Magnetfeldes erstreckt sich von 10 bis etwa 40 Jupiterradien.
Dieser Teil ist scheibenförmig abgeplattet. Die äußere Region des Magnetfeldes
ist vor allem durch die Wechselwirkung des Magnetfeldes mit dem Sonnenwind
geprägt, und ihre Form damit abhängig von dessen Stärke.

Jupiter hat ein sehr schwach ausgeprägtes Ringsystem, das schon seit der
Pioneer-11-Mission 1974 vermutet wurde und 1979 von Voyager 1 erstmals
fotografiert werden konnte. Als die Sonde am 5. März 1979 in den Jupiterschatten
eintauchte, waren die Ringe im Gegenlicht zu erkennen.

Lange Zeit blieb die Herkunft der Ringe unbekannt, und eine erdgebundene
Beobachtung erwies sich als außerordentlich schwierig, da die Ringe aus
Staubkörnchen bestehen, die zum Großteil nicht größer sind als die Partikel des
Rauches einer Zigarette. Hinzu kommt, dass die Staubteilchen nahezu schwarz und
daher kaum sichtbar sind: Sie haben eine Albedo von lediglich 5 %, verschlucken
also 95 % des auftreffenden, dort ohnehin schon schwachen Sonnenlichts.

Ein weiterer Grund für die geringen Ausmaße der Ringe ist die Tatsache, dass
sich die Ringe langsam spiralförmig auf Jupiter zu bewegen und in ferner Zukunft
schließlich von ihm aufgesaugt werden. Die spiralförmige Rotation hat
unterschiedliche Ursachen. Zum einen bewirkt das starke Magnetfeld Jupiters ein
elektrisches Aufladen der Staubteilchen. Diese stoßen mit anderen geladenen
Teilchen zusammen, die Jupiter zum Beispiel aus dem Sonnenwind einfängt, was
schließlich zu einer Abbremsung der Teilchen führt. Ein zweiter Effekt, der
ebenfalls eine Abbremsung der Staubpartikel bewirkt, ist die Absorption und
anschließende Remission von Licht. Dabei verlieren die Staubpartikel
Bahndrehimpuls. Diesen Effekt nennt man Poynting-Robertson-Effekt. Beide Effekte
zusammen bewirken, dass der Staub innerhalb eines Zeitraumes von etwa 100.000
Jahren aus den Ringen verschwindet.

Der Ursprung der Ringe konnte erst durch die Galileo-Mission geklärt werden. Der
feine Staub stammt wahrscheinlich von den kleinen felsigen Monden Jupiters. Die
Monde werden ständig von kleinen Meteoriten bombardiert. Durch die geringe
Schwerkraft der Monde wird ein Großteil des Auswurfs in die Jupiterumlaufbahn
geschleudert und füllt damit die Ringe ständig wieder auf.

Der Hauptring (Main Ring) zum Beispiel besteht aus dem Staub der Monde Adrastea
und Metis. Zwei weitere schwächere Ringe (Gossamer-Ringe) schließen sich nach
außen hin an. Das Material für diese Ringe stammt hauptsächlich von Thebe und
Amalthea. Außerdem konnte noch ein extrem dünner Ring in einer äußeren
Umlaufbahn entdeckt werden, der einen Durchmesser von über 640.000 km hat und
dessen Teilchen sich bis zu 20° außerhalb der Äquatorebene des Jupiters bewegen.
Dieser Ring umkreist Jupiter in gegenläufiger Richtung. Der Ursprung dieses
Ringes ist noch nicht geklärt. Es wird jedoch vermutet, dass er sich aus
interplanetarem Staub zusammensetzt.

Innerhalb des Hauptringes befindet sich ein Halo aus Staubkörnern, der sich in
einem Gebiet von 92.000 bis 122.500 km, gemessen vom Zentrum Jupiters,
erstreckt. Der Hauptring reicht von oberhalb der Halogrenze ab 130.000 km bis
etwa an die Umlaufbahn von Adrastea heran. Oberhalb der Umlaufbahn von Metis
nimmt die Stärke des Hauptrings merklich ab. Die Dicke des Hauptrings ist
geringer als 30 km.

Jupiter besitzt 67 bekannte Monde (Stand: 26. November 2012). Sie können in
mehrere Gruppen unterteilt werden:

Die Galileischen Monde Io, Europa, Ganymed und Kallisto mit Durchmessern
zwischen 3122 und 5262 km (Erddurchmesser 12.740 km) wurden 1610 unabhängig
voneinander durch Galileo Galilei und Simon Marius entdeckt. Alle anderen Monde,
mit Ausnahme der 1892 entdeckten Amalthea, wurden erst im 20. oder 21.
Jahrhundert gefunden. Die Galileischen Monde sind die größten Jupitermonde und
haben planetennahe, nur wenig geneigte Bahnen. Die erste mathematische
Berechnung der Bahnen der Jupitermonde wurde 1945 von Pedro Elias Zadunaisky in
seiner Dissertationsschrift bei Beppo Levi durchgeführt.

Neben den Galileischen Monden gibt es vier weitere Monde auf planetennahen und
nur wenig geneigten Bahnen: Metis, Adrastea, Amalthea und Thebe. Diese sind aber
mit Durchmessern von 20 bis 131 km wesentlich kleiner als die Galileischen
Monde. Man vermutet, dass diese acht inneren Monde gleichzeitig mit dem Jupiter
entstanden sind.

Die restlichen Monde sind kleine bis kleinste Objekte mit Radien zwischen 1 und
85 km und wurden vermutlich von Jupiter eingefangen. Sie tragen teilweise noch
Zahlencodes als vorläufige Namen, bis sie von der Internationalen Astronomischen
Union (IAU) endgültig benannt sind.

Vermutlich während der 1960er-Jahre geriet der Komet Shoemaker-Levy 9 unter die
Gravitationskräfte des Planeten und wurde in eine stark elliptische Umlaufbahn
(Exzentrizität > 0,99, Apojovium bis zu 0,33 AE) gezwungen. Im Juli 1992
passierte der Quasisatellit Jupiter innerhalb der Roche-Grenze und zerbrach in
21 Fragmente, die zwei Jahre später auf den Planeten stürzten.

Jupiter ist nachts von der Erde aus mit bloßem Auge gut sichtbar. An der
maximalen Helligkeit gemessen ist Jupiter – nach Sonne, Mond und Venus – das
vierthellste Objekt am Himmel, je nach Planetenkonstellation kann er zeitweise
sogar heller leuchten als die Venus. Daher wurde er bereits in der Antike
beobachtet.

1610 betrachtete Galileo Galilei Jupiter mit einem Fernrohr und entdeckte dabei
die vier größten Jupitermonde Ganymed, Kallisto, Io und Europa. Diese vier Monde
werden daher als Galileische Monde bezeichnet.

Jupiter wurde bereits von mehreren Raumsonden besucht, wobei einige Missionen
den Planeten als eine Art Sprungbrett nutzten, um mit Hilfe eines
Swing-by-Manövers am Jupiter zu ihren eigentlichen Zielen zu gelangen.

Pioneer 10 war die erste Raumsonde, die am 3. Dezember 1973 in einer Entfernung
von etwa 130.000 km am Jupiter vorbeiflog. Exakt ein Jahr später, am 3. Dezember
1974, folgte Pioneer 11, die bis auf etwa 43.000 km an die Wolkenobergrenze des
Planeten herankam. Die beiden Pioneer-Raumsonden lieferten wichtige Daten über
die Magnetosphäre des Jupiters und fertigten die ersten, noch relativ niedrig
aufgelösten Nahaufnahmen des Planeten an.

Voyager 1 flog im März 1979 durch das Jupiter-System, gefolgt von Voyager 2 im
Juli 1979. Die Voyager-Raumsonden lieferten neue Erkenntnisse über die
Galileischen Monde, konnten erstmals vulkanische Aktivitäten auf Io nachweisen
und entdeckten die Ringe des Jupiters. Auch fertigten sie die ersten
Nahaufnahmen der Planetenatmosphäre an.

Im Februar 1992 flog die Sonnensonde Ulysses in einer Entfernung von etwa
450.000 km (6,3 Jupiterradien) am Jupiter vorbei. Dabei wurde die Sonde aus der
Ekliptikebene geschleudert und trat in eine polare Sonnenumlaufbahn ein. Ulysses
untersuchte die Magnetosphäre des Jupiters, konnte jedoch keine Bilder des
Planeten liefern, da keine Kamera an Bord war.

Die erste Raumsonde, die Jupiter umkreiste, war die NASA-Sonde Galileo, die am
7. Dezember 1995 nach etwas mehr als sechs Jahren Flugzeit in einen Orbit um den
Planeten einschwenkte. Bereits auf dem Weg zum Jupiter konnte Galileo 1994
beobachten, wie der Komet Shoemaker-Levy 9 auf dem von der Sonde noch 238 Mio.
Kilometer entfernten Jupiter einschlug und Explosionen von der Größe der Erde in
der Atmosphäre des Planeten auslöste. Trotz der Distanz konnte Galileo Bilder
von den direkten Einschlägen aufnehmen, die auf der erdabgewandten Seite
stattfanden.

Die primäre Mission bei Jupiter war ursprünglich nur für 23 Monate bis Dezember
1997 geplant, wurde aber dann insgesamt dreimal verlängert, da Geräte und
Antrieb noch funktionsfähig waren und gute Ergebnisse erwarten ließen. Am 21.
September 2003 wurde Galileo schließlich in die Jupiteratmosphäre gelenkt, da
die Sonde wegen Treibstoffmangels und Ausfällen der Elektronik, bedingt durch
die von der Sonde während der letzten Jahre erhaltene hohe Strahlungsdosis,
später nicht mehr lenkbar gewesen wäre. Es bestand die Gefahr, dass Galileo auf
den Jupitermond Europa stürzen und ihn mit terrestrischen Bakterien
verunreinigen könnte. Dies hätte künftige Missionen zur Erforschung von
Lebensspuren auf den Jupitermonden erschwert.

Die Raumsonde Cassini-Huygens, die sich auf dem Weg zum Saturn befand, passierte
Ende 2000/Anfang 2001 das Jupiter-System und machte dabei zahlreiche Messungen
und Aufnahmen. Zeitgleich operierte Galileo im Jupiter-System, sodass es zum
ersten Mal möglich war, den Planeten und seine Magnetosphäre gleichzeitig mit
zwei Raumsonden zu untersuchen. Cassini flog am 30. Dezember 2000 in einer
Entfernung von etwa 10 Mio. Kilometern am Jupiter vorbei und lieferte unter
anderem einige der höchstaufgelösten Globalaufnahmen des Planeten.

Die am 19. Januar 2006 gestartete Raumsonde New Horizons, die danach Pluto
untersuchte, sammelte bei ihrem Vorbeiflug am Jupiter im Februar und März 2007
Daten über den Riesenplaneten. Die Raumsonde sollte Wolkenbewegungen auf Jupiter
beobachten, die Magnetosphäre des Planeten untersuchen sowie nach Polarlichtern
und Blitzen in Jupiters Atmosphäre Ausschau halten. Über die vier großen
Galileischen Monde konnten allerdings nur wenige wissenschaftliche Daten
gewonnen werden, da die Sonde diese in großer Entfernung passierte. New Horizons
erreichte die größte Annäherung an Jupiter am 28. Februar 2007 bei etwa 32
Jupiterradien Entfernung. Dies ist ungefähr ein Drittel des Abstands, in dem
Cassini-Huygens den Jupiter passierte.

Am 5. August 2011 startete die NASA-Sonde Juno zum Jupiter. Sie ist am 4. Juli
2016 in einen polaren Orbit um Jupiter eingeschwenkt, der sie bis 5000 Kilometer
an die Wolkenobergrenze führt, bei einer Umlaufzeit von elf Tagen pro Orbit. Die
Primärmission der Sonde soll etwa ein Jahr lang dauern und 33 solcher Orbits
beinhalten. Juno soll der Erforschung des Magnetfelds sowie der Atmosphäre
dienen, die Galileischen Monde wird die Sonde höchstens aus einer größeren
Entfernung beobachten können. Eine Besonderheit der Sonde ist ihre
Energieversorgung: Als erste Mission zu einem der äußeren Planeten wird sie
vollständig durch Solarenergie betrieben werden.

Nach der Entdeckung eines Wasserozeans auf dem Mond Europa stieg das Interesse
der Planetenforscher am detaillierten Studium der Eismonde des Jupiters. Für
diesen Zweck wurde bei der NASA die Mission Jupiter Icy Moons Orbiter (JIMO)
entworfen. Geplant war eine 2017 startende große Raumsonde, die einen
Atomreaktor als Energiequelle für ihre Ionentriebwerke und Instrumente nutzen
sollte. JIMO sollte die drei großen Eismonde des Jupiters – Kallisto, Ganymed
und Europa – nacheinander umkreisen und mit Hilfe eines starken Radars und
vieler anderer Instrumente untersuchen. Im Jahr 2005 wurde die Finanzierung von
JIMO aufgrund seiner Komplexität und vieler technischer Schwierigkeiten
gestoppt.

Für das Jahr 2020 haben NASA und ESA die gemeinsame Europa Jupiter System
Mission/Laplace vorgeschlagen, welche mindestens zwei Orbiter vorsieht, die
jeweils in einen Orbit um Europa und Ganymed eintreten sollen und das gesamte
Jupitersystem mit einem revolutionären Tiefgang erforschen sollen. Nachdem die
Verwirklichung des Projekts durch Budgetkürzungen bei der NASA infrage gestellt
wurde, entschied sich die ESA zur Durchführung einer selbstständig
durchgeführten Mission. Der JUpiter ICy moon Explorer soll im Juni 2022 mit
einer Ariane-5-ECA-Rakete starten, den Jupiter im Januar 2030 erreichen, in eine
Jupiterumlaufbahn und nach zwei Jahren und mehreren Vorbeiflügen an Europa und
Kallisto 2032 in eine Umlaufbahn um Ganymed eintreten.

Durch seine große Helligkeit war der Planet Jupiter schon im Altertum in der
ersten Hälfte des dritten Jahrtausends v. Chr. im Alten Ägypten unter
Hor-wepesch-taui bekannt; in Mesopotamien als Sag-me-gar; von den Babyloniern
später als mulbab-bar („Weißer Stern“) mit dem Gott Marduk identifiziert.

Jupiters Name, lateinisch Iū(p)piter, rührt von der urindogermanischen
Anrufeform (Vokativ) *d(i)i̯éu̯ ph₂tér (sprich: 'djé-u-pechtér') „Himmel,
Oberster!“ her, die die eigentliche lateinische Grundform (Nominativ) Diēspiter
(aus *d(i)i̯ḗu̯s ph₂tḗr) verdrängt hat. Die Übersetzung „Gottvater“ ist
anachronistisch. Der Ausdruck der Jovialität ist nicht lateinischen Ursprungs,
sondern entspringt italienisch gioviale „unter dem Einfluss von Jupiter“ (im
astrologischen Sinne, das heißt glücklich und frei) unter Mitwirkung von gioia
„Freude, Vergnügen“ und gelangte wohl über das Französische (jovial) ins
Deutsche.

In der Astrologie steht Jupiter unter anderem für Expansion, Glück, Religion und
Philosophie. Jupiter wird dem Element Feuer, dem Tierkreiszeichen Schütze (vor
der Entdeckung Neptuns auch Fische) und dem 9. Haus zugeordnet.



https://de.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9r%C3%B4me_Boateng

Jérôme Agyenim Boateng (* 3. September 1988 in Berlin) ist ein deutscher
Fußballspieler. Er steht seit 2011 beim FC Bayern München unter Vertrag und
spielt dort in der Innenverteidigung, seiner ursprünglichen Position. Zu Beginn
seiner Profikarriere wurde er aber auch häufig auf der rechten und linken
Abwehrseite eingesetzt. Zuvor war er für seinen Jugendverein Hertha BSC, den
Hamburger SV und in England für Manchester City aktiv gewesen.

2013 gewann er mit den Münchnern das große Triple aus deutscher Meisterschaft,
DFB-Pokal und der UEFA Champions League. Mit der deutschen Nationalmannschaft
wurde er 2014 in Brasilien Weltmeister.

Der gebürtige Berliner Jérôme Boateng wuchs bei seiner deutschen Mutter, die als
Flugbegleiterin bei British Airways und später beim Bodenpersonal der Lufthansa
angestellt war, in Berlin-Charlottenburg auf. Sein ghanaischer Vater aus dem
Clan der Aduana der Akan-Ethnie, Prince Boateng, trennte sich von der Mutter,
als sein Sohn fünf Jahre alt war. Boateng hat eine jüngere Schwester, Avelina,
die 2002/03 in den vier Episoden von Comedy Kids auftrat, und (über den
gemeinsamen Vater) zwei ältere Halbbrüder: Kevin-Prince und George Boateng
(nicht identisch mit dem gleichnamigen Niederländer), die ebenfalls Fußball
spielen. Kevin-Prince spielt als Profi bei UD Las Palmas in Spanien, George als
Amateur bei Hertha 06 in der Landesliga Berlin.

Boateng besuchte die Poelchau-Oberschule im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf,
eine sportbetonte Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe. Er beendete die Schule
nach der zehnten Klasse mit einem Hauptschulabschluss, um sich mehr seiner
Karriere als Profifußballspieler widmen zu können.

Boateng spielte mit ungefähr sechs Jahren im Hof mit seinem Vater das erste Mal
Fußball und trat erst mit zehn Jahren bei Tennis Borussia Berlin ein. 2002
wechselte er im Alter von 13 Jahren in die Nachwuchsabteilung des Lokalrivalen
Hertha BSC. Bei der Hertha durchlief er alle weiteren Altersklassen und gewann
2005 mit der U-17 die deutsche B-Jugend-Meisterschaft. Mit der U-19 des Vereins
stand er zweimal in der Endrunde um die deutsche A-Jugend-Meisterschaft,
scheiterte aber beide Male im Halbfinale.

In seinem zweiten U-19-Jahr gehörte er bereits dem Kader der U-23 an und spielte
in der Saison 2005/06 neunmal in der Regionalliga Nord. Im Jahr darauf stand er
dann fest im U-23-Aufgebot, wurde aber in der Winterpause auch in den Kader der
ersten Mannschaft geholt.

Am 31. Januar 2007 (19. Spieltag) bestritt Boateng sein erstes Bundesligaspiel
für die Profimannschaft von Hertha BSC, als er bei der 0:5-Auswärtsniederlage
gegen Hannover 96 in der Startformation stand und die komplette Partie
durchspielte. In seiner Premierensaison wurde er insgesamt in zehn Ligaspielen
eingesetzt, darunter zweimal an der Seite seines Halbbruders Kevin-Prince.

Zur Saison 2007/08 verpflichtete ihn der Ligakonkurrent Hamburger SV. Seinen
ersten Einsatz hatte er am vierten Spieltag gleich in der Startaufstellung und
danach war er Stammspieler. Mit den Hanseaten schaffte er Platz 4 und damit die
Qualifikation für den UEFA-Pokal. In der darauffolgenden Spielzeit brauchte er
nach einem Muskelfaserriss zu Saisonbeginn einige Zeit, bis er wieder Anschluss
an die Stammmannschaft fand. In 21 Spielen half er jedoch mit, knapp die
UEFA-Pokal-Teilnahme zu verteidigen. Dazu kam das Team jeweils ins Halbfinale
des DFB-Pokals und des UEFA-Pokals, allerdings scheiterten sie dann in beiden
Wettbewerben an Werder Bremen.

In seinem dritten Jahr erreichte er erneut das UEFA-Pokal-Halbfinale, diesmal
scheiterte der HSV jedoch am FC Fulham. In diesem Wettbewerb schoss Boateng in
der Qualifikationsrunde und im Achtelfinale die ersten beiden Pflichtspieltore
seiner Profikarriere. In der Bundesliga gelang ihm kein Treffer, dafür bekam er
im Nordderby gegen Werder Bremen nach einer Notbremse seine erste Rote Karte.
Außerdem verpassten die Hamburger die Qualifikation für einen internationalen
Wettbewerb.

Nach drei Jahren in Hamburg wechselte Boateng zur Saison 2010/11 zum englischen
Erstligisten Manchester City, bei dem er einen Fünfjahresvertrag unterzeichnete.
Aufgrund einer Verletzung debütierte Boateng erst am 25. September 2010 (6.
Spieltag) für die „Citizens“, als er beim 1:0-Heimsieg über den FC Chelsea in
der 89. Spielminute für Dedryck Boyata eingewechselt wurde. Sein Startelfdebüt
folgte fünf Tage darauf beim 1:1 im Heimspiel in der Europa League gegen
Juventus Turin.

Er konnte sich jedoch nicht dauerhaft durchsetzen, zum Jahreswechsel wurde er
nur noch sporadisch eingesetzt und nach einer Knieverletzung war für ihn die
Saison auch noch vorzeitig beendet. So war er auch nicht in den entscheidenden
Spielen vertreten, als Manchester City den FA Cup gewann.

Zur Saison 2011/12 wechselte Boateng zum FC Bayern München. Er unterschrieb beim
deutschen Rekordmeister einen Vierjahresvertrag. Bei den Bayern war er sofort
Stammspieler und absolvierte 27 Saisonpartien, wobei er zwei Spiele nach seiner
zweiten Rotsperre aussetzen musste, als er im Auswärtsspiel bei Hannover 96 in
der 28. Minute des Feldes verwiesen worden war. Am Ende wurde er mit dem Verein
Vizemeister und stand im DFB-Pokalfinale, das allerdings mit einer Niederlage
endete. In der Champions League absolvierte er alle 15 Spiele des FCB von den
beiden Qualifikationsspielen bis zum Finale über die volle Spielzeit. Das
Finale, das in der heimischen Allianz Arena stattfand, wurde im Elfmeterschießen
verloren.

In der Folgesaison kam Boateng auf 26 Einsätze. Am 9. März 2013 (25. Spieltag)
entschied er mit seinem ersten Bundesligator zum 3:2 in der 86. Minute die
Begegnung gegen Fortuna Düsseldorf. Vier Spieltage später folgte sein zweiter
Bundesligatreffer. Am 28. Spieltag sicherte sich Boateng mit dem FC Bayern so
früh wie noch nie die deutsche Meisterschaft. In der Champions League sah
Boateng am letzten Gruppenspieltag die rote Karte und wurde für das Achtelfinale
gesperrt. Im Viertelfinale kam er wieder zum Einsatz und bestritt auch die
siegreichen Halbfinalpartien gegen den FC Barcelona über die volle Spieldauer.
Am 25. Mai 2013 spielte Boateng 90 Minuten im Finale der UEFA Champions League
als Innenverteidiger gegen Borussia Dortmund und gewann mit den Bayern den Titel
nach einem 2:1-Sieg. Am 1. Juni 2013 vervollständigten die Bayern den Gewinn des
Triple mit einem 3:2-Sieg gegen den VfB Stuttgart im Pokalfinale. Auch hier kam
Boateng über 90 Minuten zum Einsatz.

Auch in der Saison 2013/14 blieb Boateng Stammspieler bei Bayern München. Mit 25
Saisoneinsätzen und einem Tor trug er dazu bei, dass Bayern den Vorjahresrekord
der frühesten deutschen Meisterschaft noch einmal verbesserte. Auch im DFB-Pokal
verteidigte die Mannschaft den Titel; im Endspiel kam Boateng gegen Borussia
Dortmund über 120 Minuten zum Einsatz. Einzig in der Champions League blieb
Bayern die Titelverteidigung verwehrt. Boateng kam hier zu neun Einsätzen,
schied mit der Mannschaft aber im Halbfinale gegen Real Madrid aus.

Die Saison 2014/15 brachte Boateng und Bayern die dritte Meisterschaft in Folge.
Er kam in 27 Spielen zum Einsatz und stellte am 8. November 2014 beim
4:0-Auswärtssieg gegen Eintracht Frankfurt mit seinem 50. Bundesligaspiel in
Folge ohne Niederlage einen neuen Bundesliga-Rekord auf, den bis dahin sein
Mannschaftskollege Franck Ribéry gehalten hatte. Diese Serie baute er bis zum
56. Spiel in Folge aus und verlor erstmals wieder am 30. Januar 2015 auswärts
gegen den VfL Wolfsburg. Beim 1:1 gegen Schalke 04 am 3. Februar 2015 erhielt er
in der 17. Spielminute seine fünfte rote Karte und wurde für drei
Bundesligaspiele, nach Einspruch seines Vereins verkürzt auf zwei Spiele,
gesperrt. Am 4. April 2015 bestritt Boateng beim 1:0-Auswärtssieg gegen Borussia
Dortmund sein 100. Bundesligaspiel für Bayern München. In der
Champions-League-Saison gelangen Boateng im Saisonverlauf drei Torerfolge. 2015
konnte die deutsche Meisterschaft verteidigt werden.

Am 22. Januar 2016 erlitt Boateng beim 2:1-Auswärtssieg gegen den HSV eine
Muskelverletzung an den Adduktoren und fiel für drei Monate aus. Am 18. April
2016 trainierte er erstmals wieder mit dem Team und am 30. April 2016 (32.
Spieltag) stand er beim 1:1 gegen Borussia Mönchengladbach erstmals wieder in
der Startelf und gab damit sein Comeback. Am Ende der Saison 2015/16 wurde er
mit dem FC Bayern zum vierten Mal in Folge Deutscher Meister. Dazu gewann er am
21. Mai 2016 gegen Borussia Dortmund nach 4:3 im Elfmeterschießen den DFB-Pokal.
Durch seine im EM-Halbfinale erlittene Verletzung fiel er zu Saisonbeginn
2016/17 zunächst aus. Am 17. September 2016 kam er beim 3:1-Heimsieg gegen FC
Ingolstadt 04 nach Einwechslung in der 83. Minute erstmals wieder zum Einsatz.

Jérôme Boateng spielte erstmals in der U-17 für eine deutsche Juniorenauswahl.
Er wurde im März 2005 in der Eliterunde in Deutschland um die Qualifikation zur
Junioren-Europameisterschaft eingesetzt, die aber nicht erreicht wurde. Danach
war er regelmäßig für die U-19-Nationalmannschaft im Einsatz, mit der er 2007
auch an der Junioren-Europameisterschaft in Österreich teilnahm. Im Halbfinale
schied man jedoch gegen die Auswahl Griechenlands aus. Am 12. Oktober 2007
debütierte Boateng in Tel Aviv beim 2:2 der U-21-Nationalmannschaft gegen
Israel. Er nahm vom 15. bis 29. Juni 2009 an der U-21-Europameisterschaft in
Schweden teil, bestritt alle Spiele über 90 Minuten und wurde unter
Bundestrainer Horst Hrubesch Europameister.

Am 3. Oktober 2009 wurde Boateng von Bundestrainer Joachim Löw erstmals für die
A-Nationalmannschaft nominiert. Am 10. Oktober 2009 debütierte er dort im
WM-Qualifikationsspiel in Moskau beim 1:0-Sieg gegen Russland. Seine Gelb-Rote
Karte in der 69. Spielminute bedeutete den ersten Platzverweis eines Debütanten
in der Geschichte der deutschen Fußballnationalmannschaft. Danach wurde er auch
zu den Vorbereitungsspielen für die Weltmeisterschaft eingeladen und stand dabei
dreimal in der Startaufstellung. Er stand schließlich im Kader für die
Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika. Nachdem er in den ersten beiden Spielen
nicht eingesetzt worden war, verdrängte er Holger Badstuber als Außenverteidiger
und gab sein WM-Debüt im dritten Gruppenspiel gegen Ghana, das Heimatland seines
Vaters. Dabei kam es zum Duell mit seinem Halbbruder Kevin-Prince. Boateng
absolvierte die vier weiteren Turnierspiele bis zum Spiel um den dritten Platz,
das man gegen Uruguay gewann.

Nach seinem Wechsel nach England spielte er dann allerdings nicht mehr oft für
Deutschland, in der Qualifikation für die EM 2012 in Polen und der Ukraine kam
er erst zu zwei Einsätzen, als er bereits bei Bayern München spielte. In der
EM-Vorbereitung setzte Löw wieder auf ihn und nahm ihn in das EM-Aufgebot auf.
Mit Philipp Lahm war er als Außenverteidigerduo gesetzt und absolvierte die
ersten beiden Spiele. Dann musste er allerdings wegen zwei gelben Karten aus den
zwei Spielen pausieren, kehrte aber im Viertelfinale wieder in die Stammelf
zurück und spielte die verbleibenden beiden Spiele bis zum Halbfinalaus gegen
Italien wieder auf seiner Stammposition.

Am 15. August 2012 beim Freundschaftsspiel gegen Argentinien gab er nach
Auswechslung von Sami Khedira sein Debüt als Kapitän der Nationalmannschaft.

Während der Qualifikation für die Weltmeisterschaft 2014 konnte sich Boateng in
der Stammelf der Nationalmannschaft etablieren. So bestritt er sieben der zehn
Spiele der erfolgreichen Qualifikation über die volle Spielzeit und wurde in den
WM-Kader berufen. Während der Weltmeisterschaft 2014 stand er bei allen Partien
in der Startelf und wurde nur im zweiten Gruppenspiel gegen Ghana ausgewechselt.
In der Gruppenphase als Außenverteidiger eingesetzt, wechselte Boateng zum
Achtelfinalspiel gegen Algerien zurück in die Innenverteidigung. In seinem 46.
Länderspiel gewann Boateng mit der deutschen Nationalmannschaft das Endspiel der
Weltmeisterschaft 2014 mit 1:0 gegen Argentinien. Seine Leistung mit 83 Prozent
gewonnener Zweikämpfe und einer Rettungstat auf der Linie in der 40. Minute trug
zum Finalsieg bei.

Bei der Europameisterschaft 2016 stand er in allen sechs Partien in der
Startelf. Sein erstes Länderspieltor erzielte er beim 3:0-Sieg im
Achtelfinalspiel gegen die Slowakei mit dem Treffer zum 1:0 in der achten
Minute; dies war das am schnellsten erzielte Tor einer deutschen
Auswahlmannschaft bei einer Europameisterschaft. Gegen Italien im Viertelfinale
verursachte er einen Handelfmeter. Der resultierende 1:1-Ausgleich war das erste
Gegentor der DFB-Elf im Turnier. Das Spiel ging ins Elfmeterschießen, in dem
Boateng seinen Elfmeter verwandelte und das Team schließlich gewann. Im
Halbfinale gegen Gastgeber Frankreich wurde er beim Stand von 0:1 verletzt
ausgewechselt; wenig später fiel das entscheidende 2:0 für den Gegner. Es war
das einzige Gegentor Deutschlands aus dem Spiel heraus. Nach dem Turnier wurde
er als einer von drei deutschen Spielern in die „Mannschaft des Turniers“
gewählt.

Jérôme und sein Halbbruder Kevin-Prince spielten beide gemeinsam in der höchsten
deutschen Spielklasse, der Bundesliga. Dadurch sind sie schon mehrmals
gegeneinander angetreten. Außerdem stießen sie 2010 und 2014 in Spielen ihrer
Nationalmannschaften aufeinander. Diese Duelle finden in den Medien und der
Öffentlichkeit besondere, internationale Aufmerksamkeit, wobei der Bruderkampf
seit 2010 zum Gegensatz zwischen Kain und Abel hochstilisiert wird. Zu Anfang
ihrer Fußballerkarrieren hatten die Brüder für Hertha BSC und die deutsche
U-21-Nationalmannschaft gemeinsam auf dem Platz gestanden.

Die Boateng-Brüder kündigten an, ihre Karriere eines Tages bei Hertha BSC
gemeinsam beenden zu wollen.

Boateng wird von Christian Nerlinger über die SAM Sports – Starwatch Artist
Management GmbH betreut.

Nebenberuflich ist Boateng Brillendesigner für das Hamburger Unternehmen
Edel-Optics.

Auf Boateng angesprochen, sagte der AfD-Politiker Alexander Gauland in einem
Hintergrundgespräch mit der FAZ: „Die Leute finden ihn als Fußballspieler gut.
Aber sie wollen einen Boateng nicht als Nachbarn haben“ Er löste damit eine
nationale Debatte über Fußballspieler mit Migrationshintergrund aus, in deren
Folge Boateng viel Zuspruch aus der Bevölkerung erhielt. Auch innerhalb der AfD
regte sich Widerspruch.



https://de.wikipedia.org/wiki/Pogrom_von_Kielce

Im Pogrom von Kielce wurden am 4. Juli 1946 in Kielce über 40 polnische Juden
ermordet und weitere 80 wurden verletzt, nachdem ein Gerücht über die Entführung
eines christlichen Jungen verbreitet worden war. Unter den Opfern befanden sich
auch zwei nichtjüdische Polen, die den Angegriffenen zu Hilfe geeilt waren.

Der Pogrom gilt als der bekannteste Übergriff auf jüdische Personen nach dem
Ende des Zweiten Weltkriegs und hatte eine jüdische Emigrationswelle aus Polen
zur Folge. Die Rolle der staatlichen Stellen bei diesem Pogrom ist bis zum
heutigen Tage nicht geklärt.

Als die deutschen Truppen am 4. September 1939 in Kielce einmarschierten, lebten
rund 25.000 Juden in der Stadt. Ab März 1941 wurden sie von den Deutschen in das
Ghetto Kielce gesperrt und danach in Konzentrationslager deportiert, oder
konnten fliehen. Im August 1944 lebten in Kielce keine Juden mehr. Nach
Kriegsende kehrten nach und nach etwa zweihundert Juden nach Kielce zurück.
Einige von ihnen waren Überlebende der Konzentrationslager, andere hatten sich
verstecken können oder waren ins Innere der Sowjetunion geflohen.

Am 4. Juli 1946 kam es zu anti-jüdischen Protesten vor einem Haus im Zentrum der
Stadt, in dem das jüdische Komitee untergebracht war und mehrere Juden wohnten.
Auslöser dafür waren Gerüchte über eine angeblich von Juden begangene
Kindesentführung, die auf jahrhundertelang propagierte Ritualmordlegenden des
christlichen Antijudaismus Bezug nahmen. Angehörige der Miliz betraten unter
Waffengewalt das Gebäude. Als die Bewohner auf die Straße flüchteten, wurden sie
vom polnischen Mob angegriffen.

Die Mehrheit der etwa 300.000 polnischen Juden, die die deutsche Besatzungszeit
überlebt hatten, verstand das Pogrom als unmissverständliches Zeichen, dass es
für sie in Polen keine sichere Zukunft gab.

In den nachfolgenden Monaten verließen im Rahmen der Fluchthilfe-Bewegung Bricha
mehrere zehntausend Juden das Land. Die Überlebenden des Pogroms flohen zum Teil
nach Westdeutschland in die Amerikanische Besatzungszone, wo sie als so genannte
Displaced Persons (DPs) vorübergehend Aufnahme in DP-Lagern fanden. Die Zahl
jüdischer Displaced Persons stieg in der Amerikanischen Besatzungszone von
36.000 im Januar 1946 auf 141.000 im Oktober 1946; im Sommer 1947 lebten mehr
als 180.000 Juden (darunter etwa 80 % aus Polen) in rund 70 Lagern.

Bei der deutschen Bevölkerung, die unter Nahrungsmangel und Kälte litt, rief die
bevorzugte Versorgung und Unterbringung der „ostjüdischen Gruppen“ Missgunst und
Vorurteile hervor. Die Ergebnisse einer Umfrage, die das Landeskirchenamt Kassel
im Oktober 1946 in 25 Kirchenkreisen machte, zeugen von fehlender Wahrnehmung
ostjüdischer Verfolgung und deutscher Verantwortlichkeit, von Stilisierung der
eigenen Opferrolle und vielfach von ungebrochenen antisemitischen Vorurteilen.

Neun Personen wurden wegen ihrer Teilnahme am Pogrom zum Tode verurteilt und
exekutiert, drei zu Gefängnisstrafen verurteilt. Die kommunistische Propaganda
bezichtigte zunächst antikommunistische Gruppierungen der Anzettelung des
Pogroms, später waren in der Volksrepublik Polen unabhängige Publikationen über
die Hintergründe des Verbrechens von 1946 nicht erlaubt. Andererseits
formulierten die antikommunistischen Regimegegner die bis heute häufig gestellte
aber bisher nicht bewiesene These, dass die kommunistischen Sicherheitsorgane
die Ausschreitungen ausgelöst hätten, um aus der geplanten Provokation
politisches Kapital zu schlagen, insbesondere um die Weltöffentlichkeit von der
Fälschung des am 30. Juni 1946 in Polen durchgeführten Referendums abzulenken.

Die Gewerkschaft Solidarność forderte nach 1980 eine Dokumentation und eine
Debatte über die antisemitisch motivierten Mordtaten der ersten Nachkriegsjahre.
Erst mit der politischen Wende von 1989/90 setzte diese Debatte ein. Zum 50.
Jahrestag 1996 gedachte Staatspräsident Aleksander Kwaśniewski der Opfer;
allerdings fuhr er nicht nach Kielce, weil es im Stadtrat Widerstand gegen eine
Gedenkfeier gegeben hatte. Dies tat erst sein Nachfolger Lech Kaczyński, 2006
sprach er am Ort des Verbrechens von einer „Schande für Polen“.

Das Institut für Nationales Gedenken (IPN), dessen staatsanwaltliche Abteilung
2000 neue Ermittlungen aufgenommen hatte, stellte diese nach vier Jahren ein,
weil weder die Hintergründe des Massenmordes hätten aufgeklärt noch lebende
Täter ermittelt werden können. Der Verdacht einer gezielten Provokation wurde
jedoch insbesondere in Kreisen der Solidarność thematisiert.

Die Ereignisse wurden im Film Von Hölle zu Hölle (1996) thematisiert, einer
deutsch-weißrussischen Koproduktion, an der Artur Brauner als Produzent und
(neben Oleg Danilov) Drehbuchautor beteiligt war.



https://de.wikipedia.org/wiki/EU-Austritt_des_Vereinigten_K%C3%B6nigreichs

Bei einem Referendum am 23. Juni 2016 stimmten die Wähler des Vereinigten
Königreichs mehrheitlich mit 51,89 % für den Austritt des Vereinigten
Königreichs aus der Europäischen Union („Brexit“).

Der eigentliche Austrittsprozess muss gemäß Art. 50 des Vertrags über die
Europäische Union durch die Mitteilung der britischen Regierung an den
Europäischen Rat rechtlich wirksam in die Wege geleitet werden. Im Juli 2016
wurde David Davis zum Minister für den Austritt aus der Europäischen Union
ernannt. Im Oktober 2016 gab die britische Premierministerin Theresa May
bekannt, dass der Austrittsvorgang bis Ende März 2017 in Gang gesetzt werden
soll, sodass nach der vertraglich vorgesehenen zweijährigen Verhandlungsperiode
mit dem Austritt für März 2019 zu rechnen ist. Im Januar 2017 stellte May in
einer Grundsatzrede einen Zwölf-Punkte-Plan vor, der einen „harten Brexit“
vorsieht, keine EU-Teilmitgliedschaft oder assoziierte Mitgliedschaft.
Großbritannien soll aus dem europäischen Binnenmarkt, der Zollunion und dem
Europäischen Gerichtshof ausscheiden. Über das Ergebnis der
Austrittsverhandlungen soll im britischen Parlament abgestimmt werden.

Das Vereinigte Königreich trat 1973 der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
(EWG, Vorläufer der EU) bei, und die Volksabstimmung 1975 bestätigte diesen
Schritt mit einer Mehrheit von 67 %. Historische Meinungsumfragen 1973–2015
zeigten zumeist deutliche Mehrheiten der Briten für einen Verbleib in der EWG
oder EU. In den 1970ern und 1980ern wurde der Austritt Britanniens aus der EWG
hauptsächlich von Politikern der Labour Party und von den Gewerkschaften
gefordert, wohingegen seit den 1990ern der Austritt aus der EU hauptsächlich von
einigen Politikern der Konservativen und der neu gegründeten UKIP gefordert
wurde.

Der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union wird in
Deutschland, Großbritannien und zahlreichen anderen Ländern in Kurzform mit dem
Kunst- und Kofferwort Brexit bezeichnet – eine Verschmelzung von British und
exit (deutsch Austritt). Das Wort wurde erstmals im Juni 2012 im Economist
verwendet, damals noch in der Variante Brixit. Es wurde in Analogie zum Begriff
„Grexit“ geprägt, der sich allerdings auf das Szenario eines Austritts
Griechenlands aus dem Euro-Währungsraum und nicht aus der EU bezieht. „Brexit“
wurde mittlerweile in den Wortschatz des Duden mit der Einordnung des Gebrauchs
als Politikjargon aufgenommen. Brexit-Fürsprecher wurden und werden gelegentlich
Brexiteers oder Leavers genannt, Brexit-Gegner Bremoaners oder Remainers.

Umfragen seit dem EWG-Beitritt 1973 bis Ende 2015 zeigten überwiegend Zustimmung
zur EWG- bzw. EU-Mitgliedschaft. Auch in der Volksabstimmung 1975 sprachen sich
67 % der britischen Wähler für die Mitgliedschaft aus. Eine hervorstechende
Ausnahme war das Jahr 1980, das erste Amtsjahr von Premierministerin Margaret
Thatcher, in dem die höchste je gemessene Ablehnung mit 65 % (contra EWG) zu
26 % (pro EWG) ermittelt wurde. Nachdem Thatcher 1984 einen Rabatt der
britischen Beitragszahlungen ausgehandelt hatte, behielten die EWG-Befürworter
in den Umfragen stets die Oberhand, mit Ausnahme des Jahres 2000, als
Premierminister Tony Blair zeitweilig eine engere EU-Anbindung inklusive
Einführung des Euros befürwortete, und um 2011, als sich die Einwanderung ins
Vereinigte Königreich immer stärker bemerkbar machte. Noch im Dezember 2015 gab
es laut Comres eine klare Mehrheit für den EU-Verbleib, allerdings würde das
Wahlverhalten stark vom Ergebnis der EU-Reformverhandlungen abhängen,
insbesondere in Bezug auf die Themen „Benachteiligung Britanniens durch die
Eurozonenländer“ und „Einwanderung“. Im Einzelnen sind folgende Ereignisse von
Bedeutung.

Das Vereinigte Königreich gehörte nicht zu den Unterzeichnern der Römischen
Verträge, mit denen die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) 1957 gegründet
wurde, und war 1960 Mitbegründer der konkurrierenden Europäischen
Freihandelsassoziation EFTA. Dennoch beantragte das Vereinigte Königreich sowohl
1963 als auch 1967 die Mitgliedschaft in der EWG. Diese Beitrittsanträge
scheiterten am Veto des damaligen französischen Präsidenten Charles de Gaulle,
der einwandte: „Eine Anzahl Aspekte der Wirtschaft Britanniens, von
Arbeitspraktiken bis hin zur Landwirtschaft, machen Britannien unverträglich mit
Europa.“ Nach dem Rücktritt de Gaulles stellte das Vereinigte Königreich einen
Antrag zum Beitritt im Jahr 1973.

Das Vereinigte Königreich trat der EWG am 1. Januar 1973 unter der konservativen
Regierung von Edward Heath bei. In der Volksabstimmung 1975 sprachen sich bei
64 % Wahlbeteiligung 67 % der britischen Wähler für die Mitgliedschaft aus.
Während die Konservativen und ihre neue Vorsitzende Margaret Thatcher
überwiegend pro-europäisch eingestellt waren, gab es die prominentesten
EWG-Kritiker in den 1970er- und Anfang der 1980er-Jahre aus den Reihen der
Labour-Partei, insbesondere aus dem linken Parteiflügel.

Dies änderte sich als führende kontinentaleuropäische Politiker – namentlich der
EWG-Kommissionspräsident Jacques Delors, der französische Präsident François
Mitterrand und der deutsche Bundeskanzler Helmut Kohl – darauf hinarbeiteten,
einen Weg zur politischen Union der europäischen Staaten zu schaffen. Am 20.
September 1988 hielt Thatcher in Brügge eine viel beachtete Rede, in der sie
sich für ein Europa von unabhängigen, souveränen Staaten aussprach und die
Vorstellung eines europäischen Bundesstaats nach dem Muster der Vereinigten
Staaten von Amerika ablehnte. Zugleich kritisierte sie deutlich die gegenwärtige
EWG-Politik, insbesondere die gemeinsame Agrarpolitik, als „schwerfällig,
ineffizient und in krasser Weise kostspielig“ (unwieldy, inefficient and grossly
expensive) und forderte entsprechende Reformen im marktwirtschaftlichen Sinne.

Das Vereinigte Königreich trat im Oktober 1990 dem Europäischen Währungssystem
(EWS) bei und verpflichtete sich damit, den Kurs des britischen Pfunds an
gewisse europäische Währungen zu koppeln, darunter die D-Mark. Einen Monat
später wurde Thatcher intern gestürzt und John Major übernahm das Amt des
Premierministers.

Der neue Premierminister Major ließ am 7. Februar 1992 den Vertrag von
Maastricht unterzeichnen. Mit dem Vertrag wurde die Europäische Union (EU) als
übergeordneter Verbund für die Europäischen Gemeinschaften, für die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik und für die Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz
und Inneres gegründet. In dem Vertrag verpflichteten sich die
Unterzeichnerstaaten, spätestens bis zum 1. Januar 1999 eine gemeinsame Währung,
den späteren Euro, einzuführen. Zwei Mitgliedstaaten – das Vereinigte Königreich
und Dänemark – unterzeichneten den Vertrag jedoch nur mit einer sogenannten
Opt-out-Klausel, die es ihnen erlaubte, selbst über den Beitritt zur
Währungsunion zu entscheiden. Das Vereinigte Königreich unterschrieb ebenfalls
nicht das sogenannte Sozialprotokoll, das dem Vertragswerk angehängt war und
Bestimmungen zu arbeitsrechtlichen Mindestnormen enthielt.

Die Unterhauswahl 1992 wurde wieder von den Konservativen unter John Major
gewonnen, allerdings mit einer nur dünnen Mehrheit im Unterhaus. Innerhalb der
Konservativen Partei war der Vertrag von Maastricht unpopulär. Eine Fraktion von
„Maastricht-Rebellen“ setzte den Premierminister unter Druck. Major konnte die
Ratifizierung des Maastricht-Vertrages 1993 nur unter Androhung seines
Rücktritts mit Ansetzung von Neuwahlen (die die Konservativen wahrscheinlich
haushoch verloren hätten) durchsetzen.

Am 16. September 1992, auch bekannt als Schwarzer Mittwoch, zwangen massive
Spekulationen gegen das britische Pfund (Pfundkrise), betrieben vor allem vom
Finanzinvestor George Soros, das Pfund aus dem Europäischen Währungssystem. Es
folgte am nächsten Tag die italienische Lira. Die Kosten der erfolglosen
Stützungskäufe der Bank of England bezifferten sich auf mehrere Milliarden
Pfund. Es folgte eine Wirtschaftskrise mit hoher Arbeitslosigkeit bis 10 %.
Langfristig litt das Vertrauen der Wählerschaft in die wirtschaftspolitische
Kompetenz der Konservativen Partei sowie der Glaube an ein europäisches
Währungsprojekt.

Infolgedessen kam in den 1990er-Jahren erstmals die Idee eines Referendums über
einen EU-Austritt des Vereinigten Königreichs auf. 1994 gründete der Milliardär
James Goldsmith die Referendum Party, die aber keinen Wahlkreis gewinnen konnte
und sich kurz nach dem Tod ihres Gründers 1997 wieder auflöste. Die 1991
gegründete europaskeptische Partei UK Independence Party (UKIP) erlangte
stattdessen eine größere Bedeutung. Sieger der Unterhauswahl wurde 1997 mit
großer Mehrheit die oppositionelle Labour-Partei unter Tony Blair, der ein
Referendum zum Euro-Beitritt versprach. Der von Blair eingesetzte Schatzkanzler
Gordon Brown widersetzte sich allerdings einem Beitritt zur neuen Währung.

Blairs Nachfolger war 2007 bis 2010 sein bisheriger Schatzkanzler Gordon Brown.
Er unterschrieb im Dezember 2007 den Lissabonvertrag, allerdings nicht im Rahmen
der offiziellen Zeremonie, sondern einige Stunden später, da er im fraglichen
Augenblick „einen Termin mit Vertretern von Ausschüssen“ hatte. Artikel 50 des
Vertrags regelt erstmals den Austritt eines Mitgliedstaates.

Seit der Unterhauswahl 2010 amtierte David Cameron (Konservative) als
Premierminister, zunächst 2010 bis 2015 in einer Koalition mit den
Liberaldemokraten und seit der Unterhauswahl 2015 in Alleinregierung der
Konservativen. Cameron war gemäßigt pro-europäisch eingestellt, aber er sah sich
einer immer stärker werdenden Opposition durch UKIP ausgesetzt. Ihr
Stimmenanteil stieg kontinuierlich bei jeder Wahl.

Als EU-Skeptiker in der Konservativen Partei die Idee eines
EU-Mitgliedschaftsreferendums wiederbelebten, wies Cameron dieses Anliegen in
einer Rede am 29. Juni 2012 noch zurück, erklärte aber im Telegraph schon am
nächsten Tag, er wolle in Bezug auf die EU „das Beste für das Vereinigte
Königreich“ erreichen. Dafür ziehe er unter Umständen auch ein Referendum in
Betracht, wenn die Zeit dafür reif sei (when the time is right).

Am 23. Januar 2013 kündigte Cameron schließlich an, im Fall seiner Wiederwahl im
Mai 2015 werde er spätestens im Jahr 2017 ein Referendum im Vereinigten
Königreich über den weiteren Verbleib des Landes in der EU abhalten lassen.
Zuvor wolle er mit seinen europäischen Partnern verhandeln, um eine Reform der
EU insbesondere in Bezug auf Einwanderung und staatliche Souveränität zu
erreichen. Oppositionsführer Ed Miliband warf dem Premierminister am selben Tag
in der Parlamentsdebatte vor, das Referendum als Reaktion auf steigende
Umfragewerte der EU-kritischen UKIP vorzuschlagen. Nach den Ankündigungen
Camerons stieg der Zuspruch zur EU in den Umfragen bis etwa Mitte 2015 an (siehe
Grafik unten).

Bei der Europawahl 2014 zeigte sich die zunehmend EU-skeptische Grundstimmung im
Land deutlich – mit 27,5 % wurde UKIP stärkste Kraft. Bei der Unterhauswahl 2015
gewann UKIP fast vier Millionen Stimmen (12,6 %), die jedoch bedingt durch das
Wahlsystem in nur einen von 650 Parlamentssitzen mündeten. UKIP bezieht ihre
Anhänger vor allem (aber nicht nur) aus dem Wählerpotential der Konservativen
Partei.

Das von David Cameron nach der Parlamentswahl eingebrachte Gesetz über ein
EU-Referendum wurde im Dezember 2015 verabschiedet. In Artikel 1 wurde der
Wortlaut der Abstimmungsfrage festgelegt: „Soll das Vereinigte Königreich ein
Mitglied der Europäischen Union bleiben oder die Europäische Union verlassen?“
Die Antwortmöglichkeiten waren „Mitglied der Europäischen Union bleiben“ und
„Die Europäische Union verlassen“.

Ende Januar 2016 begann die Schlussphase der Verhandlungen zwischen dem
Vereinigten Königreich und der EU. Die wichtigsten Forderungen David Camerons
gegenüber der EU betrafen vier Punkte:

Es war absehbar, dass das Abstimmungsverhalten beim Referendum vom Ergebnis der
EU-Reformverhandlungen abhängen würde, insbesondere bei den Themen
„Benachteiligung Großbritanniens durch die Eurozonenländer“ und „Einwanderung“.
Beim abschließenden Gipfeltreffen am 18. und 19. Februar in Brüssel kam eine
Einigung zustande. Die zentrale Reformforderung zur Begrenzung der Einwanderung
wurde so gelöst, dass jedes EU-Land einen „Einwanderungsnotstand“ bei der
EU-Kommission beantragen dürfe; wenn die Kommission entscheiden sollte, dass ein
solcher Notstand vorliege, dürfe das betroffene EU-Land vier Jahre lang
reduzierte Sozialleistungen an neu ankommende EU-Ausländer zahlen.

Am 20. Februar gab Cameron in London den 23. Juni 2016 als Termin für das
Referendum bekannt.

Den Gegnern der britischen EU-Mitgliedschaft gingen die Reformen nicht weit
genug. Am nächsten Tag, den 21. Februar, erklärte Londons früherer Bürgermeister
Boris Johnson, Mitglied der Konservativen Partei, dass er sich der Kampagne für
den EU-Austritt anschließe, nachdem er zwei Tage zuvor eindringlich für die EU
plädiert hatte. Unter anderem als Parole auf seinem Kampagnenbus verbreitete er
die umstrittene Behauptung, die EU koste das Königreich jede Woche 350 Millionen
Pfund, die man besser in den britischen Gesundheitsdienst investieren würde.
Tatsächlich betrug laut Guardian die geschätzte Überweisungssumme 248 Millionen
Pfund pro Woche. Auch betonten Johnson und seine Mitstreiter, die Einwanderung
müsse nach australischem Vorbild unter Kontrolle gebracht werden. Die Vertreter
der Remain-Kampagne (zum Beispiel Cameron und sein Schatzkanzler Osborne) wiesen
auf die Wichtigkeit des Binnenmarktes für die britische Wirtschaft hin. Der
Einwanderungskompromiss mit der EU wurde von der Remain-Kampagne hingegen kaum
als Argument vorgebracht.

Zu den sachlichen Fragen über wirtschaftlichen und politischen Nutzen der
EU-Mitgliedschaft für das Vereinigte Königreich gesellte sich ein jahrelanger,
europaweiter Aufschwung rechtspopulistischer Tendenzen sowie eine
Anti-Establishment-Stimmung. Der Gegensatz zwischen „liberalen
Internationalisten“ und „autoritären Nationalisten“ steht im Verdacht, die
Wahlentscheidung sowohl der Brexiteers wie der EU-Befürworter stärker
beeinflusst zu haben als sachliche Nutzenabwägungen.

In den meisten Umfragen seit Mitte 2014 hatten sich die Wähler mehrheitlich für
den Verbleib ihres Landes in der EU ausgesprochen (siehe Grafik rechts). In den
letzten Monaten vor dem Referendum am 23. Juni 2016 zeigten sich die Lager von
Brexit-Befürwortern und Brexit-Gegnern in Umfragen annähernd gleich stark. Die
Organisation NatCen Social Research veröffentlichte die Mittelwerte aus jeweils
sechs aktuellen Umfragen als Poll of Polls auf ihrer Website. Seit Oktober 2015
lagen die Brexit-Gegner stets mit wenigen Prozentpunkten vorn, nur am 12. Mai
2016 und zwischen dem 12. Juni und dem 17. Juni 2016 führten die
Brexit-Befürworter mit knapper Mehrheit.

Am 16. Juni 2016 wurde die Labour-Abgeordnete Jo Cox ermordet. Der Attentäter,
ein psychisch gestörter 52-jähriger Mann, rief bei der Tat „Britain first!“. Cox
war für ethnische Diversität in ihrem Wahlkreis, für die EU-Mitgliedschaft und
insbesondere für die Aufnahme von mehr Flüchtlingen eingetreten. Beide Lager
unterbrachen ihre Kampagnen für drei Tage und setzen sie am 19. Juni fort. Am
20. Juni fand im Parlament eine Gedenksitzung für Jo Cox statt.

Nach dem Mord an Jo Cox schien sich die Stimmung laut den Umfragen wieder
zugunsten der Brexit-Gegner zu ändern. Sechs Umfragen in der letzten Woche vor
dem Referendum (im Zeitraum 16. bis 22. Juni) ergaben im Durchschnitt einen
Vorsprung der Brexit-Gegner von 52 % zu 48 %. Am Tag vor dem Referendum
schätzten die Buchmacher der Wettbüros die Wahrscheinlichkeit für einen Brexit
auf etwa 25 Prozent. Der Ausgang des Referendums am 23. Juni kam daher für viele
überraschend.

Beim EU-Mitgliedschaftsreferendum am 23. Juni 2016 betrug die Wahlbeteiligung
72,2 %, insgesamt 33.551.983 Wahlberechtigte gaben ihre Stimme ab. 51,9 % von
ihnen stimmten für den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU und
48,1 % für den Verbleib.

Als das Ergebnis des Referendums bekannt wurde, erhielt eine im Internet
durchgeführte Petition Zuspruch, die eine Wiederholung des Referendums fordert
für den Fall, dass die Wahlbeteiligung geringer ist als 75 % und keine der
beiden Abstimmungsoptionen 60 % Zustimmung erreicht hat. Beide Bedingungen
treffen zu. Die Petition war schon am 25. Mai gestartet worden, mehr als vier
Wochen vor dem Referendum. Bis zum 10. Juli gaben mehr als vier Millionen
Internet-User der Petition ihre Stimme. Wegen der sehr hohen Zahl von
Unterschriften fand am 5. September eine parlamentarische Debatte in Westminster
Hall statt, die über drei Stunden dauerte, aber folgenlos blieb. Schon am 9.
Juli hatte das Außenministerium mitgeteilt, dass die Regierung das Anliegen der
Petition ablehne; das Ergebnis des Referendums vom 23. Juni müsse respektiert
und umgesetzt werden.

Am Morgen des 24. Juni 2016 wurde das Ergebnis des Referendums bekannt gegeben.
Am selben Vormittag kündigte David Cameron seinen Rücktritt bis zum Oktober 2016
an. Bei dieser Presseansprache sagte Cameron, er werde dem Europäischen Rat am
28. Juni 2016 in Brüssel noch die Entscheidung des britischen Volkes erläutern.
Den Austrittsantrag Großbritanniens nach Artikel 50 des EU-Vertrags sowie die
Austrittsverhandlungen werde er aber seinem Nachfolger überlassen.

Der EU-Kommissar für Finanzstabilität, Finanzdienstleistungen und
Kapitalmarktunion Lord Jonathan Hill erklärte am 25. Juni seinen Rücktritt.

Nigel Farage trat am 4. Juli 2016 als Parteichef von UKIP zurück. Er erklärte,
dass er mit dem Austritt Großbritanniens sein politisches Ziel erreicht habe. Zu
den Austrittsverhandlungen werde er aber gelegentlich im EU-Parlament Stellung
nehmen.

Dem Vorsitzenden der Labour Party, Jeremy Corbyn, wurde von Parteimitgliedern
vorgeworfen, sich nur halbherzig für die „Remain“-Kampagne eingesetzt zu haben.
Beispielsweise hatte er am 11. Juni 2016 in einem entspannten Interview mit der
BBC erklärt, dass seine Zustimmung zur EU bei 70 % oder etwas höher liege. Die
Unterhaus-Abgeordneten von Labour sprachen ihm am 28. Juni mit 172 zu 40 Stimmen
das Misstrauen aus, allerdings kann nur ein Parteitag über die Ablösung
befinden. Mehrere Mitglieder des Schattenkabinetts traten zurück. Die
Labour-Parteibasis bestätigte am 24. September Jeremy Corbyn als Parteiführer
mit einem Stimmenanteil von knapp 62 % bei einer Wahlbeteiligung von knapp 78 %.

Nach der Ankündigung des Rücktritts von David Cameron begann die parteiinterne
Bewerbung um seine Nachfolge als Parteivorsitzender und Premierminister. Boris
Johnson galt zunächst als aussichtsreicher Anwärter, erklärte aber am 30. Juni,
dass er nicht kandidieren wolle, nachdem sein bisheriger Mitstreiter Michael
Gove heftige Kritik an ihm geübt hatte. Nach ersten Ausscheidungsrunden war eine
Stichwahl zwischen Theresa May und Andrea Leadsom für September 2016 geplant.
Leadsom zog aber schon am 11. Juli ihre Kandidatur zurück. May wurde am selben
Tag zur Parteivorsitzenden ernannt.

Am 13. Juli trat Theresa May ihr Amt als Premierministerin an. Sie besetzte 15
von 18 Ministerposten neu (siehe Kabinett May) und band sowohl
Brexit-Befürworter als auch bisherige Brexit-Gegner in ihr Kabinett ein.
Prominente EU-Skeptiker erhielten wichtige Kabinettsposten: Boris Johnson
(Außenminister), David Davis (Minister für das Verlassen der Europäischen Union)
und Liam Fox (Minister für internationalen Handel). Am 20. Juli teilte May dem
EU-Ratspräsidenten Donald Tusk mit, Großbritannien verzichte auf die
turnusmäßige EU-Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2017.

Die schottische Ministerpräsidentin Nicola Sturgeon sagte nach der Bekanntgabe
des Ergebnisses, dass ein erneutes Referendum in Schottland über den Verbleib im
Vereinigten Königreich „sehr wahrscheinlich“ sei. Das in Schottland erzielte
Ergebnis von circa 60 % pro EU-Verbleib zeige, dass das schottische Volk seine
Zukunft als Teil der Europäischen Union sehe. Am 25. Juni begann die Regierung
Schottlands mit den Vorbereitungsarbeiten für ein mögliches zweites
Unabhängigkeitsreferendum. Allerdings stehen Abstimmungen zur Frage der
schottischen Unabhängigkeit unter dem Vorbehalt der Legislative des Vereinigten
Königreichs. Die Gesetzmäßigkeit einer einseitigen Unabhängigkeitserklärung
Schottlands war bereits beim Referendum 2014 umstritten. Damals ermächtigte das
Parlament in London die schottische Regierung ausnahmsweise zur Durchführung
eines solchen Referendums. Am 20. Oktober 2016 publizierte die schottische
Regierung einen Gesetzentwurf für ein zweites Unabhängigkeitsreferendum, dies
bedeutet aber noch nicht, dass ein solches Referendum auch abgehalten wird. Am
13. März 2017 kündigte Nicola Sturgeon einen Gesetzentwurf für ein zweites
Unabhängigkeitsreferendum im schottischen Parlament an. Der Entwurf soll mit der
britischen Regierung abgestimmt werden. Bei einem Erfolg soll das Referendum
Ende 2018 oder 2019 stattfinden.

Angela Merkel stellte am 28. Juni im Bundestag fest, man komme nicht um das
britische Votum herum und müsse realistische Verhandlungen führen, bei denen es
für die austrittswilligen Briten keine „Rosinenpickerei“ geben dürfe.
Jean-Claude Juncker äußerte sich in seiner Ansprache vor dem Europäischen
Parlament am 28. Juni ähnlich. Er dankte David Cameron für erworbene europäische
Verdienste und griff den anwesenden EU-Parlamentarier Nigel Farage, einen
prominenten Vertreter der britischen „Leave“-Kampagne, mit der Frage an: „Warum
sind Sie hier?“ Bei der Sitzung am folgenden Tage waren nur noch 27 Länder
vertreten; die schottische Regierungschefin machte einen Höflichkeitsbesuch. Man
vertagte sich ohne konkrete Beschlüsse bis zum September.

Das Referendum-Ergebnis stärkte in der Debatte um tiefere Europäische
Integration deren Gegner. Angesichts des britischen Wählerwillens überwog
Ablehnung einer vertieften Integration. Historiker Oliver Zimmer empfahl den
„Rückbau der EU“. Mit Blick auf das Referendum verwahrte sich Jeroen
Dijsselbloem, Präsident der Euro-Gruppe, vor „neuen gewagten Schritten für
weitere Integration“. Demgegenüber hatten sich schon vorher Jean-Claude Juncker,
Martin Schulz und Wolfgang Schäuble für eine vertiefte Zusammenarbeit
ausgesprochen.

Am Rande der ersten EU-Konferenz ohne Großbritannien am 17. September 2016 in
Bratislava drohte der slowakische Premierminister Robert Fico im Namen der
Visegrad-Staaten (Polen, Ungarn, Tschechien, Slowakei) mit einem Veto jeglichen
Abkommens zwischen der EU und Britannien, wenn nicht alle der über 1 Million
ausgewanderten Osteuropäer in Britannien als gleichwertige Bürger anerkannt
werden. Zuvor hatten Fico und die Chefs der Visegradstaaten gegen die Aufnahme
von Migranten aus Deutschland protestiert.

Der französische Präsident François Hollande und Kommissionspräsident Juncker
befürworteten im Oktober 2016 „Härte“ in den Brexitverhandlungen, es müsse eine
„Drohung, ein Risiko, einen Preis“ geben, um Nachahmer in der verbleibenden EU
abzuschrecken und so „das Ende der EU“ zu verhindern. Maltas Premierminister
Joseph Muscat sagte am 5. Oktober 2016, die 27 verbleibenden EU-Staaten würden
eine Einheitsfront bilden und das Vereinigte Königreich solle erwarten, von ihr
genauso behandelt zu werden wie Griechenland (nach dem griechischen Referendum
2015 gegen die Sparpolitik).

In Deutschland hatte der CDU-Außenexperte Norbert Röttgen für eine neuartige
Wirtschaftspartnerschaft der Europäischen Union mit Großbritannien nach dem
Brexit geworben. Auch Markus Kerber, Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes
der Deutschen Industrie (BDI), sprach sich gegen „Strafaktionen“ aus.
Demgegenüber wies Angela Merkel in einer Ansprache vor dem BDI darauf hin, dass
die Verteidigung der Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU Vorrang vor deutschen
Industrieinteressen hätte. Angela Merkel deutete Mitte November 2016 einen
Kompromiss in der Einwanderungsfrage bei den Brexitverhandlungen an, wonach
EU-Staaten ihre Sozialsysteme schützen müssten. Bereits im Oktober hatte
Arbeitsministerin Andrea Nahles einseitig die Einwanderung von EU-Ausländern in
das deutsche Sozialsystem erschwert, analog zum gescheiterten
EU-Einwanderungskompromiss mit David Cameron.

Das britische Pfund und der Euro notierten im Laufe des ersten Tages nach dem
Referendum gegenüber dem Dollar vorübergehend bis zu 11 % beziehungsweise 3,5 %
schwächer. Neben Dollar, Yen und Schweizer Franken verzeichnete Gold hohe
Zugewinne. Die Aktienindizes fielen, z. B. Frankfurt minus 10 %, Tokio minus
8 %, London minus 5 % und New York minus 2 %. Die Aktienmärkte erholten sich
überwiegend bis Ende Juni 2016.

Am 25. Juni und erneut am 7. Juli sank der bilaterale Wechselkurs des Pfunds
(GBP) zum US-Dollar auf den schwächsten Wert seit 1985, damit verstärkte sich
die schon über ein Jahr andauernde Talfahrt der Währung. Im Zeitraum Mai 2015
bis Mai 2016 hatte das GBP gegen den Euro fast 8 % an Wert eingebüßt. Kurz vor
dem Referendum tauschten viele Briten ihre GBP-Guthaben in Währungen um, die als
sichere Häfen gelten.

Der Tourismussektor des Vereinigten Königreichs dürfte von einem schwächeren GBP
ebenso profitieren wie britische Unternehmen, die hauptsächlich für den Export
produzieren, denn für z. B. mit Euro oder US-Dollar zahlende Käufer werden in
GBP ausgepreiste Waren billiger. Alle auf den Export ausgerichteten britischen
Unternehmen müssen durch einen höheren Absatz allerdings steigende
Herstellungskosten ausgleichen, sofern sie ausländische Halbfabrikate oder
Investitionsgüter gegen Fremdwährung beziehen.

Im Bereich der Verbrauchsgüter trifft die Verteuerung der Einfuhren die
postindustrielle Gesellschaft Großbritanniens voraussichtlich hart. Importiert
werden in diesem Bereich z. B. Nahrungsmittel oder Pkw. Zuvor hatten britische
Hersteller Marktanteile an ausländische Konkurrenten verloren, auch aufgrund
ihrer zu hohen Produktionskosten. Ein schwächeres GBP könnte bei entsprechender
Wirtschaftspolitik zu einem Comeback der britischen Industrie führen.

Großbritannien hat seit vielen Jahren ein sehr großes Handelsbilanzdefizit;
dieses wird durch eine Nettoneuverschuldung Großbritanniens bei ausländischen
Gläubigern finanziert. Ein schwächerer GBP-Wechselkurs erschwert die Rückzahlung
ausländischer Kredite, impliziert auch die Chance, das Handelsbilanzdefizit
dauerhaft zu verringern.

Am 27. Juni 2016 stuften zwei wichtige Ratingagenturen die Kreditwürdigkeit des
Vereinigten Königreichs herab: Standard & Poor’s (S&P) senkte seine Bewertungen
auf „AA“, Fitch Ratings nahm seine Einstufung für Großbritannien von „AA+“ auf
„AA“ zurück. Moody’s hatte bereits am 24. Juni 2016 den Ausblick von „stabil“
auf „negativ“ korrigiert. Die Europäische Union verlor bei S&P ihre Topnote und
wurde auf „AA“ zurückgestuft.

Mit der Begründung, dass in Folge des Votums für einen Austritt aus der EU die
kurz- und mittelfristige Entwicklung der Konjunktur eingetrübt sei, senkte die
Bank of England Anfang August 2016 den Leitzins von 0,5 % auf 0,25 % und
kündigte den Verkauf von 60 Milliarden Pfund gegen Wertpapiere an, um den
Pfundkurs zu drücken. Als der Pfundkurs bis Oktober 2016 7-jährige Tiefstkurse
gegenüber dem Euro und 35-jährige Tiefstkurse gegenüber dem US-Dollar erreichte,
kritisierte die Regierung von Theresa May diese Geldpolitik der Bank of England.
Der Gouverneur der Bank, Mark Carney, wies jedoch auf seine verfassungsmäßige
Unabhängigkeit hin und bestand darauf, weiterhin den Pfundkurs niedrig zu
halten, im Interesse der britischen Wirtschaft, auch unter Inkaufnahme einer
höheren Inflation, die insbesondere Lebensmittel betreffen würde.

Im Oktober 2016 warnte Standard & Poor’s davor, dass das Pfund seinen Status als
Reservewährung zum ersten Mal seit dem frühen 18. Jahrhundert verlieren könne,
dies könne eintreten, wenn der Anteil des Pfunds an den Währungsportfolios der
Zentralbanken unter 3 % falle. Ende 2015 lag er bei 4,9 %.

„Offene Rechnungen“ sind fester Bestandteil des EU-Haushalts. Das ergibt sich
aus seiner Zusammensetzung: Der erste Teil der Haushaltsgelder (aufgebracht von
den EU-Nettozahlern) fließt jedes Jahr sofort an die Empfänger; der zweite Teil
erst ein Jahr oder mehrere Jahre, nachdem er verbindlich beschlossen wurde.
Dieser zweite Teil umfasst mehr als ein Drittel der Gesamtausgaben, namentlich
die EU-Strukturprogramme und die Forschungsprogramme.

Großbritannien hat sowohl Förderungszusagen der EU als auch
Zahlungsverpflichtungen für seinen Anteil an den Zahlungsermächtigungen.

Am 13. August 2016 teilte die britische Regierung mit, sie wolle von der EU
mitfinanzierte Projekte in Großbritannien nicht stoppen, sondern die
Finanzierungslücke aus eigenen Mitteln decken, sofern die Finanzierungszusage
vor den Autumn Statements 2016 (gewöhnlich im November) erfolgt ist.

Der eigentliche Austrittsprozess wird gemäß Art. 50 des Vertrags über die
Europäische Union durch die Mitteilung der britischen Regierung an den
Europäischen Rat rechtlich wirksam in die Wege geleitet. Er sieht vor, dass nach
der Absichtserklärung eines Staates über seinen EU-Austritt ein Abkommen über
die Einzelheiten des Austritts ausgehandelt wird, das auch die künftigen
Beziehungen dieses Staates zur Union berücksichtigt. Das Abkommen wird vom
Europäischen Rat im Namen der Union mit qualifizierter Mehrheit nach Zustimmung
des Europäischen Parlaments beschlossen. Sollte keine Mehrheit zustandekommen,
muss der austrittswillige Staat die Gemeinschaft auf dem Weg des „ungeregelten
Austritts“ verlassen. Es besteht die Möglichkeit einer Frist-Verlängerung durch
den Europäischen Rat, die aber einstimmig gefällt werden muss. Ein Staat, der
aus der Union ausgetreten ist und erneut Mitglied werden möchte, kann dies nach
dem Verfahren des Art. 49 des EU-Vertrags beantragen.

Theresa May nannte das erste Quartal des Jahres 2017 als Zeitraum für den
formellen Antrag zum Austritt aus der EU und betonte wiederholt, dass zuerst die
Austrittsverhandlungen sorgfältig vorbereitet und innerhalb des Vereinigten
Königreichs abgestimmt werden. Im Rahmen des konservativen Parteitags in
Birmingham verwies Theresa May am 2. Oktober 2016 auf die Queen's Speech 2017
als Startpunkt des Austrittsprozesses. Diese Rede wird die Queen voraussichtlich
im April oder Mai 2017 halten. Am 19. Oktober 2016 deutete die Premierministerin
im Parlament an, die Austrittsverhandlungen könnten „zwei Jahre oder länger“
dauern, womit ein Austritt nicht vor März 2019 stattfände.

Premierministerin May ernannte am 13. Juli 2016 David Davis zum Minister für den
Austritt aus der Europäischen Union.

Der Europäische Rat (also die EU-Staatschefs) formuliert die Verhandlungsziele,
die von der Europäischen Kommission ausgeführt werden. Dem Verhandlungsergebnis
muss das Europaparlament zustimmen. Für die Ausgestaltung der zukünftigen
Beziehungen zwischen der EU und Britannien wurde bereits am 25. Juni 2016 Didier
Seeuws als EU-Unterhändler im Namen des Europäischen Rats ernannt. Präsident
Juncker ernannte am 27. Juli Michel Barnier als Chefunterhändler der
Europäischen Kommission für die Vorbereitung und Durchführung der
Austrittsverhandlungen mit dem Vereinigten Königreich. Am 8. September 2016
wurde Guy Verhofstadt als Unterhändler des Europaparlaments ernannt.

Ob die britische Regierung ohne Zustimmung des Parlaments der EU den Austritt
nach Artikel 50 formell mitteilen kann, galt als unsicher. Es lagen bereits
Anfang August 2016 sieben Klagen gegen die britische Regierung vor, um eine
Zustimmungspflicht des Parlaments einzufordern. Exemplarisch nahm der Oberste
Gerichtshof die Klage der Londoner Fondsmanagerin Gina Miller an, die Anhörung
erfolgte im Oktober 2016.

Gegenüber dem Gericht bestätigten die Regierung und ihre Anwälte am 18. Oktober,
dass das Parlament „sehr wahrscheinlich“ das Recht haben werde, ein eventuell
ausgehandeltes EU-Brexit-Abkommen zu ratifizieren oder abzulehnen (the view
within government is that it is very likely that this treaty will be subject to
ratification process in the usual way). Nach dieser Ansicht hätte das Parlaments
lediglich die Wahl gehabt, ob das Vereinigte Königreich mit oder ohne Abkommen
aus der EU austreten werde. Die Intention der Klägerin war jedoch, durch eine
Parlamentsentscheidung pro Verbleib das Wählervotum des Referendums pro Austritt
zu negieren und den „Brexit“ zu verhindern. Dies wusste auch die Regierung, denn
die weit überwiegende Mehrheit der Parlamentsabgeordneten hatte sich vor dem
EU-Austritts-Referendum für einen Verbleib in der EU ausgesprochen. Bei einer
expliziten Abstimmung über diese Frage hätte die Regierung schon bei wenigen
Abweichlern aus der eigenen Partei die Mehrheit im Parlament verlieren und eine
Abstimmungsniederlage erleiden können. Die daraufhin möglicherweise
erforderlichen Neuwahlen wollte die Regierung vermeiden.

Die britische Regierung von Premierministerin Theresa May blieb gegenüber dem
Gericht und der Öffentlichkeit auf ihrem Standpunkt, dass eine explizite
Parlamentsabstimmung über den Austritt nach Artikel 50 nicht notwendig sei. Am
3. November 2016 entschied der High Court of Justice, dass die britische
Regierung nicht ohne Zustimmung des britischen Parlaments den EU-Austritt nach
Artikel 50 des Vertrags von Lissabon in Gang setzen dürfe, und die Regierung
kündigte an, Rechtsmittel gegen das Urteil einzulegen.

Einige prominente Politiker der Regierungspartei, darunter Ex-Minister Oliver
Letwin und Solicitor General („Haupt-Anwalt“) Edward Garnier, sprachen sich am
19. November 2016 gegen die Revision aus. Sie räumten dem Antrag wenig Chancen
ein und befürworteten eine Parlamentsabstimmung über den Austritt. Am 24. Januar
2017 wies das Oberste Gericht mit einer Mehrheit von 8 zu 3 Richtern den
Revisionsantrag der Regierung zurück. Zur Begründung erklärte das Gericht, dass
durch den geplanten EU-Austritt geltendes (EU-)Recht im Vereinigten Königreich
ungültig gemacht werde, und dies bedürfe eines Act of Parliaments, d. h. eines
Parlamentsbeschlusses. Die Zustimmung der Regionalparlamente Schottlands,
Nordirlands und Wales' sei aber nicht erforderlich.

Am 1. Februar 2017 stimmte das Unterhaus mit großer Mehrheit für das Gesetz zum
Artikel 50, das die Regierung ermächtigte, das Austrittsverfahren nach Artikel
50 einzuleiten. 498 Abgeordnete stimmten dafür und 114 dagegen. Von den
politischen Parteien stimmten die SNP (50 Abgeordnete), Plaid Cymru (3), SDLP
(3) und die Liberal Democrats (8) geschlossen gegen das Gesetz. Vor der
Abstimmung hatte die Labour-Parteiführung unter Jeremy Corbyn mit strengen
Instruktionen versucht, die Fraktion möglichst geschlossen für eine Zustimmung
zu mobilisieren. Trotzdem stimmten von den 232 Labour-Abgeordneten 47 gegen das
Gesetz. Als einziger von 320 konservativen Abgeordneten stimmte Kenneth Clarke
dagegen. Am 1. März 2017 stimmte eine Mehrheit der Mitglieder im House of Lords
für einen Änderungsantrag, der die Regierung dazu verpflichtet, die Rechte von
EU-Bürgern in Großbritannien trotz Brexit zu garantieren. Damit schickten sie
den Entwurf des Brexit-Gesetzes zurück ins Unterhaus. Dieses verweigerte am
13. März 2017 dem Änderungsantrag die Zustimmung, was das House of Lords noch am
gleichen Tage akzeptierte.

Nach Theresa Mays Plänen soll im Herbst 2017 ein Great repeal bill (Großes
Aufhebungsgesetz) dem Parlament vorgelegt werden, das dann voraussichtlich im
Unterhaus mit den Stimmen der konservativen Mehrheit als Great Repeal Act
verabschiedet wird. Es wird mit Widerstand im Oberhaus (House of Lords)
gerechnet, das aber nur aufschiebende Wirkung hat. Durch dieses Gesetz werden
alle bestehenden EU-Gesetze in britisches Recht überführt, der European
Communities Act 1972 rückgängig gemacht und die Hoheit des Europäischen
Gerichtshofes über britisches Recht beendet. Das Gesetz findet erst beim
Austritt des Vereinigten Königreiches Anwendung, also voraussichtlich 2019. Der
erklärte Sinn des Gesetzes ist es, dass zu keinem Zeitpunkt Rechtsunsicherheit
herrscht. Das Verfahren gleicht der Repeal Bill, mit der 1983 die Labour-Partei
den geplanten Austritt Großbritanniens aus der damaligen EWG in die Wege leiten
wollte.

Im November 2016 schlug Premierministerin Theresa May den EU-Staaten vor, die
Aufenthaltsrechte der 3,3 Millionen EU-Migranten in Britannien sowie die
Aufenthaltsrechte der 1,2 Millionen britischen Migranten in Kontinentaleuropa
gegenseitig zu garantieren, um diese Frage von den Brexitverhandlungen
auszuklammern. Trotz anfänglicher Zustimmung einer Mehrzahl der EU-Staaten wurde
Mays Vorschlag vom EU-Ratspräsidenten Tusk und Bundeskanzlerin Merkel blockiert.

Im Januar 2017 stellte May in einer Grundsatzrede einen Zwölf-Punkte-Plan vor,
der einen „harten Brexit“ vorsieht, keine EU-Teilmitgliedschaft oder assoziierte
Mitgliedschaft. Großbritannien soll aus dem europäischen Binnenmarkt, der
Zollunion und dem Europäischen Gerichtshof ausscheiden. Über das Ergebnis der
Austrittsverhandlungen soll im britischen Parlament abgestimmt werden.

Nach Meinung der britischen Regierung zieht ein Austritt aus der EU automatisch
den Austritt aus dem EWR nach sich, weil Großbritannien nur über die EU auch
Mitglied im EWR ist. Diese Ansicht ist unter Juristen umstritten. Am 3. Februar
2017 wies der Oberste Gerichtshof eine Klage zurück, die das Parlament zu einer
getrennten Abstimmung über einen Austritt aus dem EWR verpflichten wollte.

Die jährlichen Berichte des Europäischen Rechnungshofs werfen im Vereinigten
Königreich (UK) regelmäßig die Frage auf, ob die Vorteile der EU-Mitgliedschaft
des UK die Nachteile überwiegen. Es gibt dazu Untersuchungen und Betrachtungen
zum Beispiel des Centre for European Reform und des European Policy Centre.

Mit dem Brexit entfiele Britanniens Verpflichtung als gegenwärtig zweitgrößter
Nettozahler zur Finanzierung des Haushalts der Europäischen Union (2015:
Deutschland 14,3 Milliarden Euro, Vereinigtes Königreich 11,5 Milliarden Euro,
Frankreich 5,5 Milliarden).

Dennoch haben unabhängige Experten errechnet, dass ein EU-Austritt bis 2020 „ein
schwarzes Loch von 40 Milliarden Pfund“ in die Staatskasse reißen würde.

Die Londoner City ist führend im Devisenhandel und der weltweit größte
Umschlagplatz für den Euro. Dieses wird ermöglicht durch das EU-weite rechtlich
vereinbarte „Passporting“ von Finanzprodukten. Sollte diese Vereinbarung im
Rahmen des Brexits erlöschen, verlöre das britische Finanzgewerbe bis zu 35.000
seiner 1 Million Arbeitsplätze und der Staat verlöre 5 Milliarden Pfund jährlich
an Steuereinnahmen. Durch indirekte Auswirkungen könnten sich diese Zahlen laut
Financial Times vom 4. Oktober 2016 auf 71.000 Arbeitsplätze und 10 Milliarden
Pfund erhöhen. Das entspricht ca. 2 % der jährlichen britischen Steuereinnahmen.

Finanzierung der Forschung: Für britische Universitäten ist ungewiss, wie stark
die EU ihren finanziellen Beitrag zur Unterstützung der Forschungsaktivitäten
einschränkt, wenn das Land nicht mehr Unionsmitglied ist. 16 % der Finanzierung
der Forschung trägt Stand 2016 die europäische Staatengemeinschaft.

Vorteile: Besonders umstritten ist unter britischen Arbeitgebern die
EU-Arbeitszeitrichtlinie. Bei einem Brexit könnte man sich dieser
Sozialgesetzgebung entledigen, die laut Handelskammerverband die britischen
Unternehmen jährlich 1,8 Milliarden Pfund kostet.

Der Banker Gerard Lyons untersuchte im Auftrag des ehemaligen Londoner
Bürgermeisters Boris Johnson Szenarien für einen Austritt und einen Verbleib des
Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union. Er kam im Sommer 2014 zu dem
Schluss, dass ein Brexit die Wirtschaftsleistung des Vereinigten Königreichs
unter Umständen bedeutend erhöhen könne. Dies wäre insbesondere dann der Fall,
falls das Königreich eine erfolgreiche eigene Handelspolitik betreibe.

Nachteile: Falls das Vereinigte Königreich mit einer eigenen Handelspolitik
allerdings scheitere, könne ein Austritt für die Wirtschaftsleistung des Landes
ungünstiger sein als ein Verbleib, so Gerard Lyons. Nach Schätzungen der
liberalen Denkfabrik Open Europe im Jahr 2015 könnte das Wachstum des
Bruttoinlandsprodukts des Vereinigten Königreichs im Falle eines Brexits auf
weniger als 1,5 % im Jahr 2018 zurückgehen und es wäre dann dem Risiko
ausgesetzt, einen neuen Marktzugang zum Binnenmarkt der EU aushandeln zu müssen.
Das schließt die Finanzdienstleistungsbranche der City of London mit ein, deren
Unternehmen die europaweit gültige Betriebserlaubnis nach heutigem Recht durch
den EU-Austritt des Landes verlieren. Im besten Fall würde ein Brexit die
jährliche Wirtschaftsleistung des Landes bis 2030 um 1,6 % steigern, im
schlimmsten Fall aber um 2,2 % drücken. Open Europe prognostizierte außerdem
fallende Vermögenspreise und summierte den Wohlstandsverlust auf 56 Milliarden
Pfund im Jahr. Auch die Einflussnahme der britischen Regierung auf
internationale wirtschaftspolitische Vereinbarungen größerer Akteure, wie WTO
oder G7, würde ohne EU-Rückhalt sinken.

Die Hoffnungen der Brexit-Befürworter auf günstigere Handelsverträge, die
Großbritannien nach dem Austritt souverän aushandeln müsste, dämpfte der
amtierende US-Präsident Barack Obama am 22. April 2016: „Unser Hauptinteresse
(Anmerkung: das der USA) gilt dem großen Block, der EU. Wenn Großbritannien
alleine wäre, stünde es in der Schlange ganz hinten.“ Mit Blick auf die
Brexit-Abstimmung warnte Obama an gleicher Stelle vor negativen Konsequenzen
eines Austritts für den stark auf Exporte in die EU ausgerichteten britischen
Außenhandel.

Vorteile: Als EU-Mitglied muss das Vereinigte Königreich niedrig qualifizierten
Arbeitskräften mit so genannter Unionsbürgerschaft die freie Wahl von Arbeits-
beziehungsweise Wohnort garantieren, während es unerwünschte, meist niedrig
qualifizierte Ausländer ohne Unionsbürgerschaft durch ein Punktesystem
aussortiert. Im Falle eines Brexits wird die Freizügigkeit der Staatsangehörigen
von EU-Mitgliedsländern gestoppt und gering qualifizierte Briten hätten bessere
Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Zudem könnte das Lohnniveau steigen.

Nachteile: Auf Verlangen britischer Euroskeptiker hatte David Cameron die EU
bereits im Vorfeld des Referendums mit Forderungen nach weiterer Deregulierung
des Arbeitsmarkts konfrontiert. Durch den anvisierten Brexit sind britische
Arbeitgeber nun gezwungen, so der Spiegel, die ökonomischen Kosten des Austritts
durch den Abbau von Arbeitnehmerrechten zu kompensieren. Neben dem Wegfall von
sozialer Sicherheit ist einhelligen Prognosen zu Folge auch der Verlust
hochwertiger Arbeitsplätze eine negative Folge für britische Arbeitnehmer.

Bis zum Jahr 2004 gab es nur eine geringe Migration von jährlich circa 10.000
Personen mit EU-Staatsangehörigkeit in das Vereinigte Königreich. Als die
Staatengemeinschaft im Rahmen der Erweiterung 2004 die Länder Estland, Lettland,
Litauen, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn sowie Malta und Zypern
aufnahm, begrenzten die meisten älteren Mitglieder wie Deutschland oder
Österreich durch arbeitsrechtliche Bestimmungen den Zustrom von Arbeitskräften
aus den Beitrittsstaaten. In Deutschland lag die Arbeitslosenquote in den Jahren
2004 und 2005 bei 11 %. Im Vereinigten Königreich lag die Arbeitslosenquote im
selben Zeitraum nur bei etwa 5 % und in einigen Branchen war die Nachfrage nach
Arbeitskräften hoch. Die Regierung unter Tony Blair verzichtete in Übereinkunft
mit Vertretern aus der britischen Wirtschaft auf Beschränkungen für Arbeitnehmer
aus den neuen EU-Staaten. Es kam zum sprunghaften Anstieg der Immigration aus
diesen Ländern, insbesondere wanderten polnische und litauische Staatsangehörige
ein. Zwischen 1998 und 2008 stieg die Zahl der im Vereinigten Königreich
lebenden Polen von 100.000 auf 600.000 Personen. Dieser Trend setzte sich fort.
Im Juni 2016 arbeiteten laut Time 2,1 Millionen Menschen aus anderen
europäischen Ländern im Vereinigten Königreich.

Die weltweite Finanzkrise ab 2007 mit folgendem Anstieg der Arbeitslosigkeit
rückte die Konkurrenz der Einwanderer auf dem Arbeitsmarkt spürbar ins
Bewusstsein der Briten und verstärkte in Teilen der inländischen Bevölkerung das
Gefühl der Überfremdung: Die Assimilation der bereits im Land ansässigen
Minderheiten wurde als unzureichend empfunden, dazu kam die Angst vor einer
Islamisierung der Gesellschaft. Die massive Immigration wurde mitverantwortlich
gemacht für die Verknappungen auf dem Wohnungsmarkt und Engpässe im National
Health Service (NHS). Die britischen Behörden versorgten die eintreffenden
Einwanderer nicht ausreichend mit Wohnraum. Die entstehenden wilden
Migrantencamps wurden in Brexit-freundlichen Teilen der Presse an prominenter
Stelle vorgeführt, besonders berühmt wurde 2015 der Manchester Jungle.

Die Immigration wurde zu einem Hauptthema in der politischen Auseinandersetzung
vor dem EU-Mitgliedschaftsreferendum 2016. Die Brexit-Befürworter
argumentierten, dass Großbritannien die Kontrolle über seine Grenzen
zurückgewinnen müsse („Taking back control of our borders“), um die Immigration
einzudämmen. Die Erwartung, durch den Austritt aus der EU sei die Kontrolle über
die Zuwanderung wiederzugewinnen, könnte sich jedoch als trügerisch erweisen.
Das Vereinigte Königreich muss nach dem EU-Austritt für den Zugang zum
gemeinsamen Markt der EU verschiedene Gegenleistungen erbringen, zu denen die
Gewährung der Freizügigkeit von Arbeitnehmern gehören könnte. Außerdem wird die
gemeinsame Bekämpfung illegaler Migration erschwert, wenn durch den EU-Austritt
die Grenze zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich zur EU-Außengrenze
wird.

Nur Irland hat mit dem Vereinigten Königreich eine Staatsgrenze, und zwar zu
Nordirland. Außerdem besitzt Spanien eine gemeinsame Grenze mit dem Britischen
Überseegebiet Gibraltar. Irland und Nordirland bzw. das Vereinigte Königreich
haben seit den 1920er Jahren eine Common Travel Area weitgehend ohne
Grenzkontrollen. Nach Aussagen Theresa Mays und Enda Kennys soll das so bleiben.

Um nach dem Brexit illegale Migration über die offene nordirische Grenze ins
Vereinigte Königreich zu unterbinden, hat die irische Regierung im Oktober 2016
einem britischen Plan zugestimmt, wonach der britische Grenzschutz auf Irland
gewissermaßen ausgeweitet wird, d. h., irische Grenzschützer verhindern die
illegale Einreise an irischen Häfen und Flughäfen.

In der Referendumskampagne hatte Premierminister David Cameron die
Grenzkontrollen mit Frankreich problematisiert, indem er das Fortbestehen des
Le-Touquet-Abkommens von 2003 im Falle eines Brexits als gefährdet ansah. Gemäß
diesem Abkommen gibt es Grenzkontrollen an beiden Enden des
Eurostars/Kanaltunnels (britische Beamte in Calais und französische Beamte in
London und Folkestone). Das Abkommen ist jedoch ein völkerrechtlicher Vertrag
und damit nicht Gegenstand des Rechts der Europäischen Union.

Mit einem Brexit verliert die EU ihre zweitgrößte Volkswirtschaft, das Land mit
der drittgrößten Bevölkerung und die Finanzhauptstadt der Welt. Mit dem Brexit
entfiele der gegenwärtig zweitgrößte Nettozahler zur Finanzierung des Haushalts
der Europäischen Union (2015: Deutschland 14,3 Milliarden Euro, Vereinigtes
Königreich 11,5 Milliarden Euro, Frankreich 5,5 Milliarden). So führt der
Austritt Großbritanniens zu einer Mehrbelastung der verbleibenden
EU-Nettozahler; für Deutschland zum Beispiel betrügen die zusätzlichen
jährlichen EU-Beiträge jeweils 4,5 Milliarden Euro für 2019 und 2020. Außerdem
entfiele das Vereinigte Königreich als wichtiger Anteilseigner der Europäischen
Investitionsbank (EIB), in der nur EU-Mitgliedsstaaten vertreten sind. Der
Anteil von Großbritannien beträgt 16 Prozent oder 3,4 Milliarden Euro.

Nach dem Vertrag von Lissabon (2009) sind bei Beschlussfassungen mit sogenannter
qualifizierter Mehrheit mindestens vier Mitglieder des Rates zur Bildung einer
Sperrminorität erforderlich. Diese Regelung wurde getroffen, um die
Vorherrschaft der drei bevölkerungsreichsten Staaten (Deutschland, Frankreich,
Großbritannien) zu unterbinden. Nach einem Brexit der traditionell
wirtschaftsliberalen Briten verlören Deutschland und die „nordeuropäischen
Gleichgesinnten“ (Niederländer, Balten und Skandinavier) diese Sperrminorität
und könnten fortan von den anderen EU-Staaten in Fragen der
EU-Haushaltsdisziplin oder der Einrichtung einer Bankenunion mit EU-weiter
Einlagensicherung überstimmt werden.

Mit einem Brexit verliert die EU ihr militärisch und sicherheitspolitisch
zweitstärkstes Mitglied sowie das neben Frankreich einzige weitere Mitglied, das
Atommacht und ständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist.

Kurz nach dem Referendum veröffentlichte der Deutsche Bundestag eine Analyse zur
Auswirkung eines Brexits auf die EU und insbesondere auf die politische und
wirtschaftliche Stellung Deutschlands. Demnach ist Britannien nach den USA und
Frankreich der drittwichtigste Exportmarkt für deutsche Produkte. Insgesamt
exportiert Deutschland Waren und Dienstleistungen im Wert von jährlich etwa 120
Milliarden Euro nach Großbritannien, was etwa acht Prozent des deutschen Exports
entspricht, wobei Deutschland gegenüber Großbritannien einen Handelsüberschuss
von 36,3 Milliarden Euro (2014) erzielt. Im Falle eines „harten Brexits“
unterläge der deutsch-britische Handel WTO-Zöllen, und davon wäre besonders der
deutsche Autoexport betroffen, wo ein Zoll von knapp 10 Prozent zu zahlen wäre.
Insgesamt hängen in Deutschland 750.000 Arbeitsplätze am Export nach Britannien,
während auf britischer Seite 3 Millionen Arbeitsplätze am Export in die EU
hängen. Die Studie betont aber, Vorhersagen zu möglichen ökonomischen
Auswirkungen eines Brexits unterlägen einem hohen Maß an Unsicherheit.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Weltmeisterschaft_2014

Die Endrunde der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 der Männer (englisch FIFA World
Cup, portugiesisch Copa do Mundo FIFA) war die 20. Austragung des bedeutendsten
Turniers für Fußball-Nationalmannschaften und fand vom 12. Juni bis zum 13. Juli
2014 zum zweiten Mal – nach 1950 – in Brasilien statt.

Weltmeister wurde zum vierten Mal Deutschland, das im Endspiel Argentinien
besiegte und nun am Konföderationen-Pokal 2017 teilnehmen wird. Mit dem Sieg der
deutschen Nationalmannschaft ging der WM-Titel zum dritten Mal in Folge an eine
europäische Mannschaft; zum ersten Mal gewann eine europäische Mannschaft auf
dem amerikanischen Doppelkontinent. Gastgeber Brasilien verlor im Halbfinale
hoch gegen die deutsche Mannschaft und belegte nach dem „kleinen Finale“ gegen
die Niederlande den vierten Platz. Titelverteidiger Spanien schied bereits nach
der Gruppenphase aus. Die Schweiz schied im Achtelfinale aus; Österreich
scheiterte bereits in der Qualifikation.

Mit 171 Toren wurde bei dieser WM der Torrekord bei Endrunden mit 32
Mannschaften aus dem Jahr 1998 eingestellt. Die meisten Tore erzielte
Deutschland (18).

Die südamerikanische Fußball-Konföderation CONMEBOL hatte sich auf Brasilien als
einzigen Bewerber um die WM 2014 verständigt, u. a. weil in diesem Jahr der
brasilianische Fußballverband Confederação Brasileira de Futebol (CBF) sein
100-jähriges Bestehen feierte. Zwar erklärte im Dezember 2006 zunächst auch
Kolumbien seine Absicht, eine Bewerbung abzugeben, zog sie aber am 11. April
2007 zurück.

Brasilien übergab schließlich am 13. April 2007 in der FIFA-Zentrale in Zürich
als einziger Kandidat die so genannte Bewerbungsvereinbarung. Am 31. Juli 2007
wurde fristgerecht das vollständige, 900-seitige Kandidaturdossier vom
Präsidenten der CBF, Ricardo Teixeira, an Sepp Blatter übergeben, das alle
notwendigen Regierungsgarantien umfasste. Damit erhielt Brasilien den Zuschlag
jedoch nicht automatisch. Das weitere Verfahren sah nun eine Prüfung der
Kandidatur durch die FIFA vor, die auch einen Inspektionsbesuch in Brasilien im
August 2007 beinhaltete. Dabei wurden fünf der 18 möglichen Spielorte besucht,
in Rio de Janeiro präsentierten sich zudem die übrigen möglichen
Austragungsorte. Nach der Abschlusspräsentation des brasilianischen
Fußballverbandes am 29. Oktober wurde Brasilien am 30. Oktober 2007 in Zürich
endgültig als Gastgeber durch das FIFA-Exekutivkomitee bestätigt. Das letzte
große Fußballturnier in Brasilien vor der Vergabe war die Copa América 1989. Mit
dem Zuschlag für die WM wurde Brasilien auch Austragungsland des als
Generalprobe für das WM-Turnier geltenden Konföderationen-Pokals 2013.

Am 31. Mai 2009 gab die FIFA die zwölf Städte bekannt, die aus insgesamt 17
Bewerbern für die Austragung der Spiele der Fußball-Weltmeisterschaft 2014
ausgewählt wurden. Das Eröffnungsspiel fand in São Paulo statt, das Finale wurde
in Rio de Janeiro ausgetragen. Nicht berücksichtigt wurden die Kandidaturen der
Städte Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia und Rio Branco.

Die folgenden Angaben zur Kapazität beziehen sich auf die Angaben der FIFA, die
durch die strengeren Auflagen bei einer WM unter der maximalen Kapazität der
Stadien liegen können.

Die Verteilung der Startplätze wurde auf der Sitzung des FIFA-Exekutivkomitees
am 2. und 3. März 2011 in Zürich festgelegt. Die Auslosung der
Qualifikationsgruppen erfolgte am 30. Juli 2011 in Rio de Janeiro.

Zwei der Teilnehmer wurden in interkontinentalen Play-offs zwischen einem
Asienvertreter und einem Südamerikavertreter sowie zwischen Vertretern aus
Ozeanien und des CONCACAF bestimmt.

Die Auslosung der Gruppenphase der Endrunde fand am 6. Dezember 2013 um 17:00
Uhr (MEZ) in Costa do Sauípe statt. Die Organisationskommission hatte drei Tage
zuvor die Lostöpfe festgelegt. Als Köpfe der acht Gruppen wurden der Gastgeber
und die sieben Führenden der FIFA-Weltrangliste vom Oktober 2013 gesetzt. Sie
bildeten Lostopf 1, die Töpfe 2 bis 4 wurden nach regionalen Kriterien besetzt.

Topf 1 (gesetzte Mannschaften): Brasilien, Spanien, Deutschland, Argentinien,
Kolumbien, Belgien, Uruguay, Schweiz

Topf 2 (Afrika und Südamerika): Algerien, Elfenbeinküste, Ghana, Kamerun,
Nigeria, Chile, Ecuador

Topf 3 (Asien, Nord- und Mittelamerika): Australien, Iran, Japan, Südkorea,
Costa Rica, Honduras, Mexiko, USA

Topf 4 (Europa): Bosnien-Herzegowina, England, Frankreich, Griechenland, Italien
(per Los in Topf 2 verschoben), Kroatien, Niederlande, Portugal, Russland

Informationen zu den einzelnen WM-Gruppen und Mannschaften bei Klick auf den
jeweiligen Link.

In der Gruppenphase gab es acht Gruppen mit je vier Teilnehmern. Innerhalb der
Gruppen spielte jede Mannschaft gegen jede, also sechs Partien pro Gruppe. Der
Sieger jeder Begegnung erhielt drei Punkte, der Verlierer keinen, bei einem
Unentschieden erhielt jeder einen Punkt. Die Rangfolge wurde danach nach
folgenden Kriterien bestimmt:

Erster und zweiter jeder Gruppe waren für das Achtelfinale qualifiziert, die
anderen schieden aus. Achtel-, Viertel-, Halbfinale und Finale wurden im
K.-o.-System gespielt, d. h. der Verlierer der Partie schied aus dem Turnier
aus. (Ausnahme: Die Verlierer der Halbfinalspiele spielten noch um Platz 3.)
Stand ein Spiel nach 90 Minuten unentschieden, wurden 2 × 15 Minuten
Verlängerung gespielt. Stand danach noch kein Sieger fest, entschied ein
Elfmeterschießen die Partie.

Am 19. Februar 2013 gab die FIFA bekannt, bei der Endrunde 2014 in Brasilien
erstmals eine Torlinientechnologie einzusetzen. Die Entscheidung fiel auf die
kamerabasierte Torlinientechnologie GoalControl-4-D. Das in Deutschland
entwickelte System besteht aus sieben Hochgeschwindigkeitskameras pro Tor und
sendet, wenn ein Tor gefallen ist, ein Signal auf die Uhr des Schiedsrichters,
welche durch Vibration und optisches Signal anzeigt, ob ein Tor erzielt wurde.
Mit dieser Torlinientechnologie sollen die Schiedsrichter in der Entscheidung
unterstützt werden, ob der Ball die Torlinie vollständig überquert hat, damit
Fehlentscheidungen vermieden werden.

Die erste umstrittene Szene, bei der die neue Torlinientechnik ausschlaggebend
war, war der Treffer zum 2:0 für Frankreich gegen Honduras, bei dem der
honduranische Torhüter Noel Valladares den Ball nach einem Schuss von Karim
Benzema über die Torlinie lenkte.

Bei Freistößen wurde erstmals ein Spray eingesetzt, um Positionsgrenzen für
Spielball und Abwehrmauer auf dem Rasen zu markieren. Damit sollte verhindert
werden, dass die verteidigenden Spieler sich unbemerkt näher zum Ball aufstellen
als erlaubt, oder dass der Freistoß von einer günstigeren Position ausgeführt
wird als vorgesehen. Da sich das Spray während der WM als hilfreich erwiesen
hat, kommt es seitdem auch in zahlreichen europäischen Ligen wie auch der
Bundesliga zum Einsatz.

Erstmals wurden bei einer Weltmeisterschaft, aufgrund einer Entscheidung eines
brasilianischen Arbeitsgerichts, Trinkpausen eingeführt. Nach jeweils 30 Minuten
konnte der Schiedsrichter das Spiel für 3 Minuten unterbrechen, wenn die
Temperatur 32 °C überschritt.

Die erste Trinkpause wurde von Schiedsrichter Pedro Proença aus Portugal im
Achtelfinale zwischen den Niederlanden und Mexiko in Fortaleza in der 32. und
76. Minute bei 34 °C angeordnet.

Zeitangaben in Ortszeit UTC−3, für Manaus und Cuiabá UTC−4, dahinter in Klammern
die Mitteleuropäische Sommerzeit (MESZ) (UTC+2). Sieger einer Begegnung sowie in
den Gruppentabellen die Mannschaften, die das Achtelfinale erreicht haben, sind
fett geschrieben.

Im Eröffnungsspiel Brasilien – Kroatien fiel in der 11. Minute das erste
Eigentor einer brasilianischen Mannschaft bei einer WM. Damit war erstmals bei
einer Weltmeisterschaft das erste Tor ein Eigentor. Ein Weitschusstor von Neymar
in der 29. Minute und ein umstrittener Strafstoß in der 70. Minute brachten
schließlich Brasilien 2:1 in Führung. In der ersten Minute der Nachspielzeit
erhöhte Oscar zum Endstand 3:1.

Auch Mexiko begann die Gruppenphase mit einem Sieg, 1:0 gegen Kamerun. Mexiko
wurden zwei Tore wegen Abseits aberkannt, beides waren jedoch
Fehlentscheidungen. Der verantwortliche Linienrichter wurde später von der
Schiedsrichter-Abteilung der FIFA nicht mehr eingesetzt. Auch Kamerun wurde ein
regelkonformes Tor aberkannt.

Die dritte Partie, das Spiel zwischen Brasilien und Mexiko, endete torlos. Für
Kamerun bedeutete die 0:4-Niederlage gegen Kroatien im zweiten Spiel das
vorzeitige Aus, ähnlich wie 2010.

Im ersten Spiel der Gruppe B trafen mit Spanien und den Niederlanden Weltmeister
und Vizeweltmeister von 2010 aufeinander. Die Spanier gingen in der 27. Minute
durch einen Foulelfmeter, geschossen von Xabi Alonso, in Führung. Kurz vor der
Halbzeit erzielte Robin van Persie den Ausgleich. In der zweiten Hälfte
erzielten die Niederländer ein umstrittenes Tor von Stefan de Vrij (64. Minute),
ein Tor von van Persie (72. Minute) und zwei Tore von Arjen Robben (53., 80.
Minute) zum 5:1-Sieg. Die zweite Partie des ersten Spieltages der Gruppe B
endete mit einem 3:1-Sieg für die Chilenen gegen die „Socceroos“ aus Australien.

Die Begegnung gegen Australien sicherte den Niederländern den Achtelfinaleinzug.
Zunächst erzielte Robben in der 20. Minute die Führung, welche eine Minute
später von Tim Cahill egalisiert wurde. Anfang der zweiten Hälfte lagen die
Australier zwischenzeitlich durch einen von Jedinak verwandelten Handelfmeter
vorne. Van Persie und Memphis Depay erzielten jedoch mit Treffern für die
Niederlande den 3:2-Endstand. Im darauffolgenden Spiel nutzten die Spanier ihre
Chancen zur Führung nicht, und die Chilenen Vargas und Aranguiz erzielten den
2:0-Halbzeitstand, der auch in der zweiten Spielhälfte Bestand behielt. Damit
schied der Titelverteidiger bereits in der Gruppenphase aus.

Kolumbien ging gegen Griechenland früh durch Armero in Führung. In der zweiten
Spielhälfte erhöhten Gutiérrez und Rodríguez auf 3:0 gegen die Südeuropäer. In
der Partie Elfenbeinküste gegen Japan schoss Keisuke Honda in der 16. Minute den
Führungstreffer. Die ivorische Mannschaft erzielte nach der Einwechslung von
Didier Drogba in der 62. Minute durch Bony und Gervinho innerhalb von zwei
Minuten die Siegtreffer.

Schon gegen die Elfenbeinküste machte Kolumbien den vorzeitigen Einzug ins
Achtelfinale klar. Kolumbien traf in der 64. und der 70. Minute, ehe die
Elfenbeinküste drei Minuten später den Anschlusstreffer durch Gervinho erzielte.
Die Kolumbianer sicherten sich den 2:1-Sieg und das Achtelfinale, das sie
zuletzt bei der Weltmeisterschaft 1990 erreichten. Japan setzte sich nicht gegen
die Abwehr von Griechenland durch, obwohl die Japaner ab der 36. Minute in
Überzahl spielten. Katsouranis sah die Gelb-Rote Karte, dennoch endete die
Partie torlos. Am letzten Spieltag entschied sich der Kampf um den zweiten Platz
in der Gruppe. Während die Japaner der kolumbianischen Vertretung deutlich
unterlagen, hielt die Elfenbeinküste bis zur 93. Minute ein 1:1-Unentschieden,
welches das Erreichen des Achtelfinales bedeutet hätte. Das Spiel wurde dann
aber durch einen Strafstoß in der Nachspielzeit entschieden, so dass die
Griechen mit einem Sieg in die nächste Runde einzogen.

Uruguay ging im ersten Spiel der Gruppe gegen Costa Rica zunächst in der 24.
Minute durch einen Elfmeter von Cavani in Führung, musste aber in der 54. Minute
durch Campbell den Ausgleichstreffer hinnehmen. Drei Minuten später ging Costa
Rica durch Duarte in Führung und erhöhte später durch den gerade eingewechselten
Ureña auf den 1:3-Endstand. In der letzten Minute der Nachspielzeit sah Pereira
nach einem groben Foulspiel noch die Rote Karte. Im zweiten Spiel des ersten
Spieltags gewann Italien gegen England mit 2:1. In einem über weite Strecken
defensiv eingestellten Spiel gingen die Italiener in der 35. Minute durch
Marchisio in Führung, ehe Sturridge nach einer Flanke von Rooney zwei Minuten
später zum Halbzeitstand von 1:1 ausglich. Den Siegtreffer erzielte Balotelli in
der 50. Minute.

Der zweite Spieltag begann mit der Partie Uruguay gegen England, die für den
Verlierer bereits das Aus bedeuten konnte. In einem zunächst ausgeglichenen
Spiel gingen die Südamerikaner in der 39. Minute durch einen Kopfball von Suárez
in Führung. Nach der Halbzeitpause wurden die Zweikämpfe intensiver, die
Torchancen allerdings seltener. Erst in der 75. Minute erzielte England mit
Rooneys erstem WM-Tor den Ausgleich. Knapp zehn Minuten später schoss Suárez zum
2:1-Endstand. Die Costa Ricaner besiegten die Italiener mit 1:0 und zogen somit
vorzeitig ins Achtelfinale ein. Das einzige Tor des Spiels köpfte Ruiz kurz vor
der Halbzeitpause nach einer Flanke von Díaz. Damit schied England erstmals seit
1958 wieder in der Gruppenphase aus, wobei die Mannschaft 1974, 1978 und 1994
nicht für das Turnier qualifiziert war.

Am letzten Spieltag entschied die Partie Italien gegen Uruguay darüber, wer
neben Costa Rica in das Achtelfinale einziehen würde. Italien spielte seit der
59. Minute nach einem umstrittenen Platzverweis von Marchisio nur noch mit 10
Spielern; in der 79. Minute sorgte Suárez mit einem Biss in die Schulter seines
Gegenspielers Chiellini für einen Eklat. Uruguays Kapitän Godín sorgte mit
seinem Treffer in der 81. Minute zugunsten der Südamerikaner für den
1:0-Endstand. Dadurch schied Italien bereits zum zweiten Mal in Folge nach den
Gruppenspielen aus.

Im Auftaktspiel dieser WM-Gruppe geriet die Schweiz gegen Ecuador zunächst mit
0:1 in Rückstand, drehte die Partie aber nach der Pause um und feierte durch
einen Treffer in der 93. Minute durch Seferovic schließlich einen 2:1-Erfolg.
Gleichzeitig setzte sich Frankreich in Porto Alegre gegen Honduras klar mit 3:0
durch, wobei Benzema an allen drei Treffern maßgeblich beteiligt war. Honduras
agierte nach dem Ausschluss von Palacios ab der 43. Minute in Unterzahl.

Am zweiten Spieltag trafen mit der Schweiz und Frankreich die beiden
Auftaktsieger aufeinander. Bereits zur Pause lagen die Franzosen durch Tore von
Giroud, Matuidi und Valbuena mit 3:0 voran. Benzema scheiterte in der 32. Minute
mit einem Elfmeter an Benaglio, erhöhte jedoch in der 67. Minute auf 4:0. Nach
dem 5:0 durch Sissoko gelangen den Schweizern noch zwei Tore durch Džemaili und
Granit Xhaka. Ein weiterer Treffer von Benzema wurde nicht anerkannt, da der
Schiedsrichter das Spiel unmittelbar davor bereits abgepfiffen hatte. Im Duell
der beiden Verlierer des ersten Spieltages setzte sich Ecuador gegen Honduras
nach 0:1-Rückstand mit 2:1 durch. Damit hatte Ecuador noch die Chance, mit einem
Sieg im letzten Spiel gegen Frankreich den Achtelfinaleinzug zu realisieren.

Es reichte aber nur zu einem 0:0, was den Franzosen den Gruppensieg sicherte.
Zur gleichen Zeit fixierte die Schweiz mit einem 3:0-Sieg über Honduras Platz
zwei und erreichte damit ebenfalls das Achtelfinale. Xherdan Shaqiri erzielte
alle drei Tore für die Schweizer. Ecuador scheiterte als einzige Mannschaft
Südamerikas in der Vorrunde. Honduras blieb punktelos und schied als einzige
Mannschaft aus Nord- und Mittelamerika vorzeitig aus.

Augenscheinlich eine klare Angelegenheit, erwies sich das erste Spiel der
WM-Gruppe F zwischen Argentinien und Bosnien und Herzegowina als überraschend
spannend. Maßgebliche Hilfe zum 2:1-Sieg für Argentinien leistete dabei
Kolasinac bereits in der 3. Minute durch ein unglückliches Eigentor. Nach der
Pause bestimmten dann die Südamerikaner das Spiel und in der 65. Minute erhöhte
Weltfußballer Lionel Messi schließlich zum 2:0. Brenzlig wurde es nochmal in der
85. Minute, als Ibisevic mit einem Linksschuss der Anschlusstreffer gelang.

Auch am 2. Spieltag tat sich Gruppenfavorit Argentinien sichtlich schwer. Erst
kurz vor Schluss gelang es Messi, das Bollwerk der Iraner zu durchbrechen und
bescherte seinem Team einen knappen 1:0-Sieg. Gegen Bosnien-Herzegowina zeigten
sich die Nigerianer indes als überlegene Mannschaft und so gelang es Peter
Odemwingie in der 29. Minute, den Ball durch die Beine des Torhüters hindurch
zum 1:0-Siegtreffer zu schieben.

Dank des 3:1 zwischen Bosnien-Herzegowina und dem Iran konnte sich am 3.
Spieltag neben dem Gruppensieger Argentinien auch dessen Gegner Nigeria über den
Einzug ins Achtelfinale freuen, trotz einer knappen 2:3-Niederlage.

Deutschland setzte sich im ersten Spiel der Gruppe G klar gegen Portugal durch.
In der 37. Minute erhielt Pepe einen Platzverweis nach einem Kopfstoß gegen
Thomas Müller, der drei Tore erzielte, davon eines durch Elfmeter. Das 2:0
schoss Mats Hummels. Die USA besiegten währenddessen Ghana mit 2:1. Die
Nordamerikaner gingen bereits in der ersten Minute durch ein Tor von Clint
Dempsey in Führung. Kurz vor Schluss glichen die Ghanaer durch André Ayew aus.
Lediglich vier Minuten später erzielte John Brooks den Siegtreffer für die USA.

Das zweite Spiel der deutschen Mannschaft gegen konditionell starke Ghanaer war
von einer großen Zahl von Torchancen auf beiden Seiten sowie einigen
Abwehrfehlern der deutschen Mannschaft geprägt und endete 2:2. Mario Götze
brachte Deutschland nach der Halbzeitpause in Führung. Ghana drehte das Spiel
jedoch im weiteren Verlauf des Spiels durch Tore von André Ayew und Asamoah
Gyan. Miroslav Klose rettete durch sein Tor in der 71. Spielminute noch einen
Punkt für die DFB-Auswahl. Mit seinem 15. WM-Tor zog er dabei mit dem bisherigen
Rekordtorschützen Ronaldo (Brasilien) gleich. Das Spiel zwischen den USA und
Portugal endete ebenfalls 2:2. Durch ein Tor von Nani gingen die Südeuropäer
früh in Führung. In der zweiten Halbzeit gelang es den USA jedoch, das Spiel zu
drehen. Jermaine Jones und Clint Dempsey schossen die beiden Tore. In der
letzten Minute der Nachspielzeit erzielte Silvestre Varela dann allerdings noch
das 2:2 für Portugal.

Im letzten deutschen Gruppenspiel gegen die USA kam es zum Duell zwischen
Joachim Löw und seinem Vorgänger Jürgen Klinsmann. Ein Unentschieden hätte
Deutschland zum Gruppensieg gereicht, für die USA hätte es den sicheren zweiten
Platz bedeutet. In einigen Medien wurde diese Situation mit dem
Nichtangriffspakt von Gijón verglichen. Deutschland gewann schließlich 1:0 gegen
die USA, die dennoch als Gruppenzweiter das Achtelfinale erreichten. Den
Siegtreffer erzielte Thomas Müller. Im letzten Spiel der Gruppe G gelang
Portugal ein letztlich wertloser 2:1-Sieg gegen Ghana. Die Auswahlmannschaft des
portugiesischen Verbandes profitierte dabei von einem Eigentor durch John Boye
in der ersten Halbzeit. Nach dem zwischenzeitlichen Ausgleich von Asamoah Gyan
schoss Weltfußballer Cristiano Ronaldo in der Schlussphase das Tor zum
2:1-Endstand. Aufgrund der schlechteren Tordifferenz im Vergleich zur
US-amerikanischen Mannschaft schied Portugal aus.

Lange Zeit sah es im Auftaktspiel der WM Gruppe H zwischen Belgien und Algerien
nach einer Überraschung aus. Dank eines durch Feghouli verwandelten
Foulelfmeters lag Algerien gegen den Favoriten Belgien nach 25 Minuten in
Führung. Erst in der 70. Minute brachte der frisch eingewechselte Marouane
Fellaini sein Team durch einen Kopfball zurück ins Spiel. Davon beflügelt
erhöhten die Belgier nun weiter den Druck. Nur 10 Minuten nach dem Ausgleich
gelang Mertens schließlich das entscheidende 2:1. In der zweiten Partie setzten
sowohl Russland, als auch Südkorea auf eine defensive Taktik. Entsprechend
ereignislos verlief das Spiel und endete durch den Treffer von Keun-Ho Lee in
der 68. und das Gegentor von Kerzhakov in der 74. Minute 1:1 unentschieden.

Auch gegen Russland konnte Belgiens Trainer Marc Wilmots sein Gespür für Impulse
gebende Auswechselungen unter Beweis stellen. Nach einer schwachen 1. Halbzeit
wurde in der 57. Minute Stürmer Divock Origi eingewechselt, der in der 88.
Minute den 1:0-Siegtreffer erzielte. Südkorea zeigte sich gegen Underdog
Algerien chancenlos. Der 3:0-Rückstand zur Halbzeit war nicht mehr aufzuholen
und am Ende trennten sich beide Teams 4:2.

Im letzten Spiel der Vorrunde sicherte sich Belgien im Schongang mit einem 0:1
gegen Südkorea den Gruppensieg, während Algerien dank eines 1:1 gegen Russland
zum ersten Mal der Einzug ins Achtelfinale gelang.

Die erste Zeitangabe ist jeweils brasilianische Ortszeit UTC−3. In Klammern ist
die MESZ angegeben.

1. Spiel: Brasilien und Chile spielten eine bis zum Schluss ausgeglichene
Partie. Der erste Treffer von David Luiz in der 18. Minute war eigentlich ein
Eigentor des Chilenen Gonzalo Jara. In der 32. Minute erzielte Sánchez den
Ausgleichstreffer für Chile. Zweite Halbzeit und Verlängerung blieben torlos,
Brasilien gewann im Elfmeterschießen.

2. Spiel: Kolumbien besiegte die uruguayische Mannschaft, die ohne ihren
gesperrten Stürmer Luis Suárez auftrat, durch zwei Tore von James Rodríguez.
Damit erreichte Kolumbien zum ersten Mal das Viertelfinale einer
Weltmeisterschaft.

3. Spiel: Die Niederländer taten sich schwer gegen stark auftretende Mexikaner,
die in der 48. Minute durch Giovani dos Santos in Führung gingen. Erst in der
88. Minute erzielte Wesley Sneijder den Ausgleich. In der Nachspielzeit wurde
Robben im Strafraum zu Fall gebracht. Den Elfmeter zum 2:1-Endstand verwandelte
Huntelaar. Im Stadion von Fortaleza war es so heiß, dass in der 32. und in der
76. Spielminute erstmals bei einer Fußball-Weltmeisterschaft Abkühlpausen
eingelegt wurden.

4. Spiel: Nach der 1:0-Führung durch Bryan Ruiz (52.) und einer Gelb-Roten Karte
gegen Óscar Duarte in der 66. Minute stand Costa Rica defensiv gegen
Griechenland. In der Nachspielzeit gelang Sokratis der Ausgleich. In der
Verlängerung dominierte weiter Griechenland, aber es fiel kein Tor. Im
Elfmeterschießen hielt Keylor Navas den Schuss von Theofanis Gekas. Costa Rica
zog erstmals in ein WM-Viertelfinale ein.

5. Spiel: Der Torwart Nigerias Vincent Enyeama zeigte wie in den Gruppenspielen
tolle Paraden. Paul Pogba erzielte in der 79. Minute das 1:0 für Frankreich nach
einem Eckball. In der Nachspielzeit schoss Joseph Yobo noch ein Eigentor zum
2:0.

6. Spiel: Anfangs dominierte Algerien das Spiel, scheiterte aber mehrfach am
starken deutschen Torwart Manuel Neuer. Später setzte Deutschland die Algerier
zunehmend unter Druck, erzielte jedoch gegen die kompakt stehende Abwehr und
dank einer guten Leistung von Torwart Raïs M’Bolhi kein Tor, so dass das Spiel
in die Verlängerung ging. Hier erzielte der eingewechselte André Schürrle in der
92. Minute das 1:0, Mesut Özil traf in der letzten regulären Spielminute zum
2:0. Eine Minute später gelang Abdelmoumene Djabou noch der Anschlusstreffer zum
Endstand 2:1.

7. Spiel: Die Schweiz und Argentinien neutralisierten sich über weite Strecken.
Erst kurz vor Ende der Verlängerung (118. Minute) gelang Ángel di María der
Treffer zum 1:0. Der darauf folgende Ansturm der Schweizer blieb ohne Tor. Es
war das letzte Spiel der Schweizer mit Trainer Ottmar Hitzfeld.

8. Spiel: Auch Belgien und die USA gingen 0:0 in die Verlängerung. Bei den
Belgiern wurde für Divock Origi nun Romelu Lukaku eingewechselt, der kurz darauf
in der 92. Minute das 1:0 durch Kevin De Bruyne vorbereitete. In der 105. Minute
erzielte Lukaku das 2:0. Für die USA gelang dem ebenfalls kurz vorher
eingewechselten Julian Green in einer starken Schlussphase der Anschlusstreffer
zum Endstand 2:1.

Erstmals seit der Einführung des Achtelfinales 1986 setzten sich alle
Gruppensieger durch. Damit setzte sich eine Tendenz seit der
Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fort: Damals gewannen sechs der acht
Gruppensieger im Achtelfinale, 2010 waren es sieben von acht. Erstmals gingen
fünf der acht Spiele in die Verlängerung.

In den ersten drei Viertelfinalspielen ging der spätere Sieger früh in Führung.
Deutschland (Tor in der 13. Minute durch Mats Hummels) und Argentinien (Tor in
der 8. Minute durch Gonzalo Higuaín) brachten ihre 1:0-Führung jeweils über die
Zeit und kamen eine Runde weiter. Deutschland stand damit zum vierten Mal in
Folge im Halbfinale, Argentinien erstmals wieder seit 24 Jahren.

Brasilien führte 1:0 nach einem Tor durch Thiago Silva in der 7. Minute und
erhöhte in der zweiten Halbzeit durch einen direkt verwandelten Freistoß von
David Luiz auf 2:0. Zum 2:1-Anschlusstreffer traf James Rodríguez, der damit
sein sechstes Turniertor erzielte. Brasiliens Mannschaftskapitän Thiago Silva
sah seine zweite gelbe Karte im Turnier, nachdem er Kolumbiens Torhüter David
Ospina beim Abschlag behindert hatte, und war damit für das Halbfinale gesperrt.
Brasiliens Stürmer Neymar erlitt kurz vor Schluss durch ein nicht geahndetes
Foul von Juan Zúñiga eine Lendenwirbelfraktur und fiel für den Rest des Turniers
aus.

Das letzte Viertelfinalspiel zwischen den Niederlanden und Costa Rica blieb 120
Minuten lang torlos. Trainer Louis van Gaal ersetzte vor dem Elfmeterschießen
den niederländischen Torhüter Jasper Cillessen durch Tim Krul. Krul hielt zwei
Elfmeter (von Bryan Ruiz und Michael Umaña), während vier Niederländer
verwandelten und so den Einzug ins Halbfinale sicherten.

Im ersten der beiden Halbfinalspiele ging Deutschland nach elf Minuten gegen
Brasilien durch Thomas Müller nach einem Eckball von Toni Kroos in Führung.
Zwischen der 23. und der 29. Minute erzielte die deutsche Mannschaft vier
weitere Tore gegen eine nun desolate brasilianische Abwehr. Nach der
Halbzeitpause wurde Brasilien in der Offensive gefährlicher, scheiterte jedoch
immer wieder an der deutschen Abwehr mit Torwart Manuel Neuer. Nachdem André
Schürrle noch zwei weitere Tore für Deutschland erzielt hatte, überwand
Brasilien die deutsche Verteidigung erst in der 90. Minute mit dem Ehrentreffer
durch Oscar. Der Endstand von 1:7 ist das höchste Ergebnis, das es jemals in der
Runde der letzten vier einer Fußball-Weltmeisterschaft gab, zusammen mit dem 7:1
von Brasilien gegen Schweden bei der Weltmeisterschaft 1950, das allerdings kein
Halbfinal-, sondern ein Finalrundenspiel war. Es ist auch die höchste Niederlage
eines Gastgebers. Miroslav Klose überholte mit seinem 16. WM-Tor den Brasilianer
Ronaldo als erfolgreichsten Torschützen bei Fußball-Weltmeisterschaften, und
Deutschland überholte mit nun 223 Treffern bei Weltmeisterschaften den
bisherigen Rekordhalter Brasilien.

Im zweiten Halbfinale spielten sowohl die Niederlande als auch Argentinien das
gesamte Spiel über defensiv und verteidigten erfolgreich. Keine der beiden
Mannschaften dominierte das Spiel, und 120 Minuten lang fiel kein Tor. Im
Elfmeterschießen wehrte der argentinische Torhüter Romero zwei Schüsse ab.

Nach dem 1:7 im Halbfinale waren die Brasilianer um Wiedergutmachung bemüht.
Doch bereits in der 2. Spielminute stoppte der im Halbfinale gesperrte Kapitän
Thiago Silva den Niederländer Robben an der Strafraumgrenze. Obwohl das Foul
knapp vor dem Strafraum begangen wurde, entschied der algerische Schiedsrichter
Djamel Haimoudi auf Strafstoß. Robin van Persie führte aus und brachte die
Niederlande mit 1:0 in Führung. Bei einer regelkonformen Entscheidung hätte der
Schiedsrichter Thiago Silva wegen der regelwidrigen Vereitelung einer klaren
Torgelegenheit vom Platz stellen und auf Freistoß außerhalb des Strafraumes
entscheiden müssen. In der 17. Minute erhöhten die Niederländer durch Daley
Blind nach einer abseitsverdächtigen Position seines Zuspielers Jonathan de
Guzmán auf 2:0. Die Brasilianer erhielten über das gesamte Spiel hin ihren Druck
aufrecht, fanden aber nicht ins Spiel und mussten in der 91. Minute sogar das
0:3 durch Georginio Wijnaldum hinnehmen.

Deutschland und Argentinien trafen zum dritten Mal in einem WM-Finale
aufeinander (nach 1986 und 1990). Diesmal galt die deutsche Mannschaft vielen
als Favorit. In einem umkämpften Spiel war Deutschland von Anfang an leicht
überlegen, hatte mehr Ballbesitz und mehr Torchancen. Aber Argentinien
verteidigte stark und konterte immer wieder gefährlich. Eine große Möglichkeit
vergab Gonzalo Higuaín in der 20. Spielminute nach einem Rückpassfehler von Toni
Kroos, zehn Minuten später wurde Higuaín ein Treffer aus Abseitsposition zu
Recht aberkannt. In der 40. Minute klärte Boateng nach einer Hereingabe von
Messi für den geschlagenen Neuer vor der eigenen Torlinie, bevor Benedikt
Höwedes unmittelbar vor der Halbzeitpause nach einem Eckball per Kopf nur den
Pfosten des argentinischen Tores traf. Nach einer halben Stunde wurde André
Schürrle für den angeschlagenen Christoph Kramer eingewechselt und in der 88.
Minute kam Mario Götze für Miroslav Klose ins Spiel. In der 97. Minute
scheiterte Rodrigo Palacio mit einem Lupfer frei vor dem Torwart. In der zweiten
Hälfte der Verlängerung ließen die Kräfte der argentinischen Verteidigung nach.
Sieben Minuten vor dem Ende der Verlängerung stoppte Götze im freien Lauf eine
von links kommende Flanke von Schürrle mit der Brust und erzielte mit dem linken
Fuß das Siegtor.

Die Reihenfolge der Einzelspieler richtet sich nach den Kriterien der FIFA für
den „Goldenen Schuh“. Dabei zählen zuerst die erzielten Treffer. Sind diese
gleich, entscheidet die Anzahl der Vorlagen. Ist auch diese gleich, wird der
Spieler mit den geringeren Einsatzminuten höher bewertet.

Lionel Messi wurde von der „technischen Studiengruppe“ der FIFA zum besten
Spieler der WM-Endrunde gewählt und erhielt den Goldenen Ball, gefolgt von
Thomas Müller (Silberner Ball) und Arjen Robben (Bronzener Ball).

Der deutsche Torwart Manuel Neuer wurde von der FIFA zum besten Torhüter des
Turniers gewählt.

Kolumbien wurde in der Fairplay-Wertung des Turniers am besten bewertet und
erhielt die Fairplay-Trophäe der FIFA.

Der französische Spieler Paul Pogba wurde von der FIFA zum besten
Nachwuchsspieler bestimmt.

Zum besten Spieler des Endspiels wurde der deutsche Siegtorschütze Mario Götze
gewählt. Schon zuvor bei einem Vorrundenspiel wurde Götze zum Man of the Match
gewählt. Am meisten (viermal) erhielt Lionel Messi (Argentinien) diese
Auszeichnung. Drei Auszeichnungen erhielten James Rodríguez (Kolumbien), Arjen
Robben (Niederlande) und Keylor Navas (Costa Rica). Aus dem deutschsprachigen
Raum wurden weiterhin Thomas Müller (Deutschland) und Xherdan Shaqiri (Schweiz)
jeweils zweimal sowie Mats Hummels und Toni Kroos (beide Deutschland)
ausgezeichnet.

Das 1:0 von James Rodríguez im Achtelfinalspiel Kolumbien gegen Uruguay wurde in
einer Internetabstimmung zum schönsten Tor des Turniers gewählt.

Am 14. Juli 2014 veröffentlichte die FIFA die „Index Top 11“ der
Weltmeisterschaft 2014. In diesem Index werden die Spieler aufgrund
statistischer Daten zu Zweikämpfen, Passgenauigkeit u. a. bewertet.

Durch eine Internet-Abstimmung auf der Internetseite der FIFA bis kurz vor dem
Endspiel wurde das sogenannte „Dream Team“ ermittelt.

Deutschland wurde durch die Siege bei der WM-Endrunde (unter anderen gegen die
Länder auf Platz 3 bis 5 der Weltrangliste) erstmals seit 1994 wieder alleiniger
Weltranglistenführender, während Spanien durch sein schlechtes Abschneiden von
Platz 1 auf Platz 8 abrutschte. Nach der WM belegten Teilnehmer der Endrunde die
ersten 21 Plätze der Weltrangliste. Mit der Ukraine, die in den Playoffs knapp
an Frankreich gescheitert war und im Juni noch auf Platz 16 lag, folgt auf Platz
22 die erste Mannschaft, die sich nicht für die Endrunde qualifiziert hatte.

Nach der WM wurden auch die Konföderationsgewichtungen geändert. Die neuen Werte
sind nun UEFA (vorher 1,00) 0,99; AFC (vorher 0,86), CAF (vorher 0,86) und
CONCACAF (vorher 0,88) 0,85. Unverändert blieben CONMEBOL 1,00 und OFC 0,85. Die
neuen Werte wurden erstmals bei der Berechnung im August 2014 verwendet.

Siehe auch: Fußball-Weltmeisterschaft 2014/Statistik: Auswirkungen auf die
FIFA-Weltrangliste

Am 25. Januar 2014 nominierte die FIFA 25 Schiedsrichter plus jeweils
zwei Schiedsrichterassistenten. Acht weitere unterstützende
Schiedsrichtergespanne (beispielsweise als Vierte Offizielle) ergaben die
Gesamtzahl von 99 Unparteiischen aus 43 Ländern, die die Spiele leiteten. Felix
Brych war der einzige Schiedsrichter aus einem deutschsprachigen Land. Als
Assistenten begleiteten ihn Mark Borsch und Stefan Lupp. Ravshan Ermatov wurde
durch seine vier Einsätze der erste Schiedsrichter, der neun WM-Spiele leitete.

Der Verkauf der rund drei Millionen Eintrittskarten für die Spiele verlief in
drei Phasen ab dem 20. August 2013. Die meisten Karten verkaufte die FIFA über
ihre Internetplattform. Die zweite Phase begann am 8. Dezember 2013 nach der
Auslosung der Gruppen zwei Tage zuvor. Restkarten waren in einer dritten Phase
ab 15. April 2014 auch in Kartenverkaufszentren in den zwölf Spielorten
erhältlich. Die Karten der billigsten Kategorie 4, mindestens 400.000 Tickets,
waren den Einwohnern Brasiliens vorbehalten, für die es weitere Vergünstigungen
gab.

Jeder teilnehmende Verband erhält mindestens 8 Millionen US-Dollar. Der
Weltmeister erhält ein Preisgeld von 35 Millionen US-Dollar (25,6 Millionen
Euro), der unterlegene Finalist 25 Millionen US-Dollar. Die unterlegenen
Halbfinalisten bekommen 20,5 Millionen US-Dollar (15 Millionen Euro), die
unterlegenen Viertelfinalisten 14 Millionen US-Dollar. Wer im Achtelfinale
ausscheidet, erhält 9 Millionen US-Dollar. Insgesamt 70 Millionen US-Dollar
erhalten die Vereine, die Spieler abstellen.

Jeder Nationalspieler der deutschen Nationalmannschaft erhielt vom DFB die
Rekordprämie von 300.000 Euro für den Titelgewinn.

Zum Zeitpunkt der Vergabe der WM an Brasilien entsprach keines der Stadien den
FIFA-Anforderungen für Fußball-Weltmeisterschaften und anderen
Sicherheitsstandards. Mehrere Stadien wurden daraufhin neu gebaut oder
modernisiert. Die Kosten dafür beliefen sich auf mindestens 2,53 Milliarden
Euro. Da erst im Juli 2010 mit den Arbeiten an sechs Stadien begonnen wurde, gab
es Bedenken hinsichtlich einer rechtzeitigen Fertigstellung.

Ähnliche Bedenken wurden hinsichtlich der Infrastrukturerweiterungen geäußert,
die für die erwarteten Besuchermassen erforderlich waren, insbesondere die
Kapazitäten der Flughäfen.

Im Rahmen der WM investierte Brasilien für den Um- und Neubau der zwölf Stadien,
den Neubau des Flughafens Natal, sowie die Erweiterung der Flughäfen, die
innerstädtische Infrastruktur und die Telekommunikation sowie für Hotels und den
Sicherheitsbereich rund 10,5 Milliarden Euro.

Anlässlich der Probleme und Verzögerungen beim Ausbau der Stadien und der
Infrastruktur kritisierte der FIFA-Generalsekretär Jérôme Valcke im März 2012,
dass Brasilien mehr daran interessiert sei, die Weltmeisterschaft zu gewinnen
als sie vorzubereiten. In einem offiziellen Interview sprach er von einem „Tritt
in den Hintern“ der Verantwortlichen, um die geforderten Auflagen durch die FIFA
noch rechtzeitig erfüllen zu können.

Kritik wurde auch an den Arbeitsbedingungen auf den Stadionbaustellen geäußert,
nachdem mehrere Bauarbeiter ums Leben gekommen waren.

Nach immer neuen Verzugsmeldungen bei der Fertigstellung einzelner WM-Stadien
kritisierte der Fifa-Präsident Sepp Blatter noch im April 2014 den Gastgeber
Brasilien und warf ihm jahrelange Untätigkeit nach der WM-Vergabe vor. Blatter
bemängelte zudem die schlechte Arbeitsorganisation und sah in diesem
Zusammenhang auch ein Versagen der beteiligten ausländischen Unternehmen,
insbesondere der deutschen und französischen.

Die Arbeiten in der Arena da Baixada in Curitiba mussten aufgrund eines
richterlichen Beschlusses gestoppt werden. Grund hierfür waren gravierende
Sicherheitsrisiken bei den Bauarbeiten. Die zuständige Richterin Lorena Colnago
begründete ihre Entscheidung mit unzähligen Verstößen während der verschiedenen
Bauphasen. Eine Wiederaufnahme der Bauarbeiten setzte die Beseitigung der
bemängelten Sicherheitsrisiken und eine ordnungsgemäße Inspizierung der
Baustelle voraus. Wegen des enormen Zeitdrucks verzichteten die Bauherren im
August 2013 auf die Errichtung eines ausfahrbaren Daches.

Die Wahl der Stadt Manaus als Austragungsort war umstritten. Vor allem der
Neubau des Stadions stand wegen fehlender Nutzungsmöglichkeiten nach der
Fußball-Weltmeisterschaft 2014 in der Kritik, da mit dem São Raimundo Esporte
Clube der höchstklassige Fußballverein von Manaus in der Série C, der dritten
brasilianischen Liga, spielt. Der Daily Mirror bezeichnete die Stadt im
Dschungel zudem als „Höllenloch“, in dem die Kriminalitätsrate außer Kontrolle
sei.

Bis Anfang Februar 2014 starben bei den Bauarbeiten an der Arena da Amazônia in
Manaus vier Arbeiter, weswegen Beschäftigte die Arbeit niederlegten. Dadurch
konnte die Fertigstellung bis Mitte Februar nicht eingehalten werden.

Mangels finanzieller Garantien für das Projekt Morumbi-Stadion durch die Stadt
São Paulo zum Stichtag 14. Mai 2010 gegenüber dem lokalen Organisationskomitee
(LOK) der FIFA und wegen versäumter Fristen für ein weiteres Projekt wurde das
bisher Cicero-Pompeu-Toledo genannte Stadion nicht weiter als Austragungsstätte
berücksichtigt. Im August 2010 war São Paulo als Austragungsort gesichert,
nachdem Pläne für den Neubau eines Stadions im Osten der Stadt durch den Verein
Corinthians São Paulo bekannt geworden waren. Dort fand später das
Eröffnungsspiel statt. Bei einem schweren Unfall auf der Baustelle der fast
fertigen Arena Corinthians am 27. November 2013 kamen durch den Umsturz eines
Krans der Kranführer und der Fahrer eines Lastwagens ums Leben, mindestens zwei
weitere Personen wurden verletzt, Tribüne, Dach und Großbildschirme wurden
beschädigt.

2007 wurde die FIFA wegen ihres Umgangs mit warnenden Stimmen zum Thema
Sicherheit kritisiert. Ihre Kommunikationspolitik ebenso wie die des
WM-Veranstalters wurden bemängelt.

Ende 2011 beklagte UN-Berichterstatterin Raquel Rolnik, dass in den WM-Städten
zehntausende Familien zwangsumgesiedelt wurden. Anstatt einer partizipativen
Planung gebe es so mehr Obdachlose. Die WM-Städte würden „in Spielwiesen für das
Großkapital verwandelt.“

Der brasilianische Sportminister, Orlando Silva de Jesus Júnior, trat am 26.
Oktober 2011 zurück, nachdem ihm die Annahme von Bestechungsgeld im Zusammenhang
mit der Fußball-Weltmeisterschaft vorgeworfen worden war.

Während der Weltmeisterschaft wurde der illegale Verkauf von WM-Tickets in
größerem Ausmaß aufgedeckt.

Bürger, die von Zwangsumsiedlungen und Entrechtung infolge der Auflagen der FIFA
betroffen waren bzw. die sich dagegen wehrten, dass der Staat zu Lasten von
Ausgaben für Bildung und Gesundheitsvorsorge die WM finanzierte, fanden sich an
den Spielorten in WM-Volkskomitees (Comitês Populares da Copa) zusammen.
Landesweit sind diese im Netzwerk Articulação Nacional dos Comitês Populares da
Copa verbunden, das Menschenrechtsverletzungen bei den WM-Vorbereitungen und
Verschwendung öffentlicher Gelder dokumentiert.

Während der Austragung des Konföderationencups im Juni 2013 begannen Proteste
gegen hohe Geldausgaben für die WM und die Olympischen Sommerspiele 2016.
200.000 Menschen kamen hierzu am 17. Juni in mehreren Städten zusammen. Die
Demonstrationen weiteten sich am 20. Juni auf mehr als hundert Städte aus.
Einige berühmte brasilianische Fußballspieler wie Dante und Neymar
solidarisierten sich mit den Demonstranten. Später äußerte auch FIFA-Präsident
Sepp Blatter ein gewisses Verständnis für die Proteste.

Im Rahmen der Eröffnungsveranstaltung ließen drei Kinder, die die verschiedenen
Bevölkerungsgruppen des Landes repräsentierten, kurz vor Anpfiff des
Eröffnungsspiels weiße Tauben als Symbol für das friedliche Zusammenleben in die
Luft steigen. Gleich danach zog eines der Kinder, Werá vom Volk der Guaraní, ein
Protestbanner hervor, um für die Rechte der indigenen Bevölkerung in Brasilien
zu protestieren. Davon war in der offiziellen Fernsehübertragung nichts zu
sehen. Ein Bild hiervon verbreitete sich aber rasch in sozialen Netzwerken.

Enttäuscht war man in Teilen der Gesellschaft, dass die Behörden auf Drängen der
FIFA das Alkoholverbot in brasilianischen Stadien für die Zeit der
Weltmeisterschaft aussetzten. Der brasilianische Fußballverband hatte 2008 ein
Alkoholverbot in Fußballstadien ausgesprochen, um gewalttätige Ausschreitungen
zu verhindern.

„Die Bedeutung der Natur und des Umweltschutzes in den Blickpunkt zu rücken“,
wird auf der Internetseite des WM-Maskottchens Fuleco als „eines der
Hauptanliegen der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft Brasilien 2014“ beschrieben.
Die FIFA steht hier allerdings in der Kritik, da aus beispielsweise dem Erlös
der Vermarktung des Maskottchens kein Geld in Maßnahmen zum Erhalt des vom
Aussterben bedrohten Brasilianischen Dreibindengürteltiers fließen soll. Um
zumindest ein Schutzgebiet von 1.000 ha Größe für Fulecos echte Artgenossen
einzurichten, wurde von brasilianischen Wissenschaftlern der Vorschlag gemacht,
für jedes während des Turniers geschossene Tor einen bestimmten Geldbetrag von
Seiten der FIFA und der brasilianischen Regierung hierfür zur Verfügung zu
stellen.

Der offizielle Spielball der WM 2014 hieß „Brazuca“. Der Name wurde erstmals in
einer öffentlichen Internetabstimmung unter drei Vorschlägen gewählt. 70 % der
Teilnehmer entschieden sich für diesen Namen, der für das „brasilianische
Lebensgefühl“ und für „Emotionen, Stolz und Herzlichkeit“ stehen soll.

Vertreter Brasiliens und der FIFA stellten am 8. Juli 2010 in Johannesburg das
offizielle Emblem für die WM vor. Es zeigt drei stilisierte Arme, einen gelben
und zwei grüne, die umeinander verschlungen sind, und deren Hände eine Kugel
bilden, so dass insgesamt der FIFA-WM-Pokal imitiert wird. Durch blaue und grüne
Schrift ergänzt ist das Logo überwiegend in den Farben der brasilianischen
Nationalflagge gehalten, nur die rote Jahreszahl sticht hervor.

Das offizielle Maskottchen der WM 2014 hieß „Fuleco“ und stellte ein
Brasilianisches Dreibindengürteltier (Tolypeutes tricinctus) mit gelbem Fell und
blauem Panzer dar. Die Tierart ist endemisch in Brasilien verbreitet und als
gefährdet eingestuft. Bei einer Online-Abstimmung votierten 1,7 Millionen
Brasilianer für den Namen, der eine Verschmelzung von „futebol“ (Fußball) und
„ecologia“ (Umweltschutz) ist. Eine Million Stoff-Maskottchen ließ die FIFA
herstellen. Offizielles Lied des Maskottchens war „Tatu bom de bola“
(„Gürteltier gut am Ball“) von Arlindo Cruz. Der Slogan für die WM lautete „All
in one rhythm“ (port.: „Juntos num só ritmo“; deutsch: „Alle im gleichen
Rhythmus“).

Die Fernsehrechte für Deutschland für die WM 2014 verkaufte die FIFA den beiden
öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten ARD und ZDF. Laut einem Medienbericht
zahlte die ARD für die Übertragungsrechte 150 Millionen Euro. Der Sender selbst
machte dazu keine Angaben. Die Rechte für Österreich hat sich der ORF gesichert.
Die Fernseh-Rechte für die Schweiz hat die SRG SSR.

ARD und ZDF zeigten damit erstmals seit 1998 wieder alle Spiele der WM live im
öffentlich-rechtlichen Fernsehen. Von den gleichzeitig stattfindenden letzten
Spielen der Gruppenphase wurde in den Hauptsendern das wichtigere Spiel oder
eine Konferenzschaltung aus beiden Spielen gesendet, das Parallelspiel wurde auf
EinsFestival bzw. ZDFinfo gezeigt. Mit Ausnahme des Endspiels wurde die
Berichterstattung nicht wie früher aus den Stadien moderiert, sondern sowohl an
ARD- wie auch ZDF-Sendetagen von der gemeinsamen Dachterrasse eines Penthouses
in Rio de Janeiro mit Blick auf die Copacabana. Die Haupt-Moderationspaare
Matthias Opdenhövel und Mehmet Scholl (ARD) sowie Oliver Welke und Oliver Kahn
(ZDF) wechselten sich in den Nachtspielen der Gruppenphase jeweils mit Reinhold
Beckmann und Giovane Élber (ARD) sowie Rudi Cerne (ZDF) ab, ab dem Achtelfinale
berichteten sie alleine. Als weitere Experten in den Stadien traten u. a. Élber
nach der Gruppenphase (ARD), Cacau und Lutz Pfannenstiel (ZDF) auf. Das ZDF ließ
strittige Spielsituationen zusätzlich durch den ehemaligen Schiedsrichter Urs
Meier bewerten. Die Moderatoren Gerhard Delling (ARD) und Katrin
Müller-Hohenstein (ZDF) waren außerdem als Reporter aus dem Camp der deutschen
Mannschaft im Einsatz. Für die ARD kommentierten Tom Bartels, Gerd Gottlob und
Steffen Simon die Spiele, für das ZDF Wolf-Dieter Poschmann, Béla Réthy, Oliver
Schmidt und Thomas Wark. Das Finale kommentierte Tom Bartels.

Unerwünschte Zwischenfälle, beispielsweise „Flitzer“ auf dem Spielfeld, das
Zurschaustellen von Demonstrationsbannern oder das Einschreiten von Polizei in
den Zuschauerrängen, wurden in der Übertragung nicht gezeigt. Stattdessen wurden
Wiederholungen von Spielszenen oder jubelnde Zuschauer gezeigt. Die notwendige
Spielunterbrechung musste von den Kommentatoren teilweise begründet werden.
Dieses Vorgehen wurde von Beobachtern als Zensur kritisiert.

Wie schon bei anderen Sportereignissen wurde die Berichterstattung von ARD und
ZDF vielfach kritisiert. Den Journalisten wurden Distanzlosigkeit und mangelnde
Fachkenntnis vorgeworfen, den Sendern der Versuch, sich mit dem populären
Ereignis zu schmücken. „Sie reden und reden ohne Inhalt wie Gerhard Delling. Sie
quälen uns wie Steffen Simon oder Béla Réthy“, schrieb die FAZ. Dessen
ungeachtet erreichte die Übertragung des Halbfinalspiels Brasilien-Deutschland
im ZDF mit 32,6 Millionen Zuschauern mehr als je zuvor im deutschen Fernsehen,
und die Übertragung des Endspiels setzte mit 34,65 Millionen Zuschauern einen
neuen Reichweitenrekord.

Neben den ständigen „Partnern“ Adidas, Coca-Cola, Emirates, Hyundai/Kia, Sony
und Visa treten acht „WM-Sponsoren“ (Budweiser, Castrol, Continental, Johnson &
Johnson, McDonald’s, Moy Park, Oi und Yingli) und sechs „nationale Förderer“ auf
(Apex Brasil, Centauro, Garoto, Itaú, Liberty Seguros und Wise Up).

Wenngleich Adidas Vertragspartner ist, tragen nur neun der 32 WM-Mannschaften
Trikots dieser Marke (Argentinien, Bosnien und Herzegowina, Deutschland, Japan,
Kolumbien, Mexiko, Nigeria, Spanien, Russland). Sieben weitere Trikotausrüster
sind: Nike (für Australien, Brasilien, England, Frankreich, Griechenland,
Kroatien, Niederlande, Portugal, Südkorea, USA), Puma (für Algerien, Chile,
Elfenbeinküste, Ghana, Italien, Kamerun, Schweiz, Uruguay), Burrda (für
Belgien), Joma (für Honduras), Lotto (für Costa Rica), Marathon (für Ecuador)
und Uhlsport (für den Iran).

Nach dem Endspiel gratulierten auch die im Estádio do Maracanã anwesenden
Politiker den Finalteilnehmern, unter anderen Bundespräsident Joachim Gauck,
Bundeskanzlerin Angela Merkel, die brasilianische Präsidentin Dilma Rousseff und
der Präsident des nächsten WM-Gastgeberlandes Russland, Wladimir Putin. Grüße
kamen auch vom ESA-Astronauten Alexander Gerst an Bord der Internationalen
Raumstation.

Das Deutsche Fußballmuseum wurde im Oktober 2015 als offizielles nationales
Fußballmuseum des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) in Dortmund eröffnet. Mario
Götze stiftete dafür den Schuh, mit dem er im WM-Finale gegen Argentinien das
entscheidende Tor schoss.

Die Weltmeisterschaft hatte zu einem positiven Bild der Deutschen im Ausland,
insbesondere in Brasilien geführt. Zum einen durch das positive Auftreten der
Nationalspieler und zum anderen aufgrund von Aktionen wie dem Besuch der
Pataxó-Indianer. Auch das Tragen von brasilianischen Vereinstrikots oder das
zusätzliche Übersetzen der eigenen Kurzmitteilungen ins Portugiesische führte
dazu, dass sich das Bild Deutschlands in Brasilien verbesserte. So wurde Lukas
Podolski von der Zeitung O Dia zum „O mais querido“ (der Beliebteste) gekürt.
Mesut Özil soll einen Teil seiner WM-Prämie für soziale Projekte in Brasilien
gespendet haben.

Der Dokumentarfilm Die Mannschaft zeigt den Weg zum vierten Titelgewinn aus
Sicht der deutschen Mannschaft.

Die Weltmeisterschaft hat neben klassischem TV auch den sozialen Netzwerken zu
einem neuen Allzeithoch verholfen. Auch Dank zahlreicher Tweets der deutschen
Nationalspieler hat Twitter in Deutschland einen neuen Boom erfahren.

Das Halbfinale Brasilien gegen Deutschland war zudem mit 35,6 Millionen
abgesetzter Tweets weltweit das meistkommentierte Sportereignis seit Bestehen
des Kurznachrichtendienstes.



https://de.wikipedia.org/wiki/Ulster_Folk_and_Transport_Museum

Das Ulster Folk and Transport Museum liegt in Cultra etwa 11 km östlich der
Stadt Belfast in Nordirland. Es besteht aus zwei unterschiedlichen Museen: einem
Freilicht- und Volkskundemuseum sowie einem Transportmuseum. Das Freilicht- und
Volkskundemuseum beschreibt die Lebensweise und die Traditionen der Bevölkerung
von Nordirland, und das Transportmuseum befasst sich mit dem Verkehrswesen zu
Lande, zu Wasser und in der Luft. Es ist eine der wichtigsten
Touristenattraktionen in Irland und ein früheres Museum des Jahres.

Aufgrund eines Parlamentsbeschlusses wurde das Folk Museum 1958 gegründet, um
Zeugnisse des ländlichen Lebens in einem von Urbanisierung und
Industrialisierung geprägten Umfeld zu erhalten. Das Gelände gehörte früher zum
Landgut von Sir Robert Kennedy und wurde 1961 erworben, sodass das Museum 1964
eröffnet werden konnte. 1967 schloss es sich mit dem Belfast Transport Museum
zusammen. Die Galerien für Schienen- und Straßenfahrzeuge wurden 1993 eröffnet
und 1996 erweitert. 1998 wurde das Museum mit dem Ulster Museum und dem
Ulster-American Folk Park in die National Museums Northern Ireland integriert.

Das Folk Museum umfasst auf einem weitläufigen Gelände mehrere alte Gebäude und
Siedlungen, die in verschiedenen Gebieten Irlands abgebaut und im
Freilichtmuseum Stein für Stein wieder aufgebaut wurden. Das ländliche Leben des
frühen 20. Jahrhunderts wird auf 0,69 km² gezeigt, und die Besucher können durch
ein ländliches Gebiet mit Farmen, Cottages, Getreidefeldern und Tieren spazieren
und durch eine typische Stadt aus Ulster mit dem frei erfundenen Namen
Ballycultra schlendern, in der es Geschäfte, Kirchen, Wohngebäude und einen
Tea-Room gibt. Die normalerweise gezeigten Demonstrationen schließen Kochen am
offenen Feuer, Drucken, Näharbeiten und traditionelles irisches Handwerk ein.

In den überdachten Galerien gab es bereits mehrere Sonderausstellungen zu den
Themen Musik und dem Leben in der Viktorianischen Zeit. Das Museum beherbergt
außerdem Irlands Hauptarchiv für Film, Fotografie, Fernsehen und Tondokumente.

Das Transport Museum hat eine große Sammlung von den Anfängen des irischen
Verkehrswesens bis in die heutige Zeit. Es besitzt die größte Sammlung von
Schienenfahrzeugen unterschiedlichster Spurweiten in Irland.

Die irische Eisenbahngalerie verdeutlicht die Geschichte von 150 Jahren
Schienenverkehr. Eine der Hauptattraktionen ist die Dampflok Nr. 800 Maeḋḃ der
Great Southern Railways, eine der drei größten jemals in Irland gebauten
Dampflokomotiven.

Die neue Straßenverkehrsgalerie zeigt eine große Sammlung von Fahrzeugen wie
Autos, Bussen, Feuerwehren und Straßenbahnen sowie Zweirädern. Eins der
wichtigsten Ausstellungsstücke ist das Tonmodell des DeLorean-DMC-12-Coupés, das
aus der Film-Trilogie Zurück in die Zukunft bekannt ist und von der DeLorean
Motor Company in Belfast hergestellt wurde.

Im Museum gibt es unter dem Titel TITANICa eine permanente Titanic-Ausstellung,
in der der Bau, die Jungfernfahrt und schließlich der Untergang des bei Harland
and Wolff in Belfast gebauten Schiffs dokumentiert werden.

Eine weitere Ausstellung ist die X2: Flight Experience, die in Zusammenarbeit
mit Bombardier Aerospace, der Muttergesellschaft der in Belfast ansässigen Short
Brothers zusammengestellt wurde. Sie zeigt unter anderem den zweiten Prototyp
des VTOL-Flugzeugs Short S.C.1. Dieses Exemplar mit der RAF-Seriennummer XG905
stürzte 1963 ab, wobei sein Pilot ums Leben kam. Es konnte aber repariert und
wieder zum Fliegen gebracht werden und wurde schließlich im Museum der Nachwelt
erhalten.

Weitere Attraktionen auf dem Gelände sind eine Garten-Modelleisenbahn der Model
Engineers Society of Northern Ireland, der 120 t schwere Stahl-Schoner Result,
Stanley Woods Memorabilia, ein Fahrzeug von Rex McCandless und ein früher
Formel-1-Rennwagen sowie ein von Archibald Springer in Comber, County Down
erfundener Pogo Stick.



https://de.wikipedia.org/wiki/Bangladesch

Bangladesch (bengalisch বাংলাদেশ Bāṃlādeś [ˈbaŋlaˌd̪eʃ]; Zusammensetzung aus
bangla ‚bengalisch‘ und desh ‚Land‘) ist ein Staat in Südasien. Er grenzt im
Süden an den Golf von Bengalen, im Südosten an Myanmar und wird sonst von den
indischen Bundesstaaten Meghalaya, Tripura, Westbengalen, Mizoram und Assam
umschlossen. Mit etwa 160 Millionen Einwohnern (2015) auf einer Fläche von
147.570 km² steht es nach Einwohnerzahl auf Platz acht der größten Staaten der
Erde, und auf Platz sieben der Staaten nach Bevölkerungsdichte. Nach Fläche
gehört es mit Platz 92 jedoch zu den mittelgroßen Staaten. Die Hauptstadt Dhaka
ist eine der am schnellsten wachsenden Megastädte der Welt, weitere
Millionenstädte sind Chittagong und Khulna.

Bangladesch nimmt den östlichen Teil der historischen Region Bengalen ein, der
1947 aufgrund der muslimischen Bevölkerungsmehrheit bei der Teilung
Britisch-Indiens unter der Bezeichnung Ostpakistan zum östlichen Landesteil
Pakistans wurde. Im Jahr 1971 erlangte Ostpakistan infolge des
Bangladesch-Krieges seine Unabhängigkeit unter dem Namen Bangladesch. Die
Bezeichnung eines Staatsangehörigen des Landes lautet Bangladescher.

Das Land wird naturräumlich geprägt durch den Monsun, das Mündungsdelta der
Flüsse Brahmaputra, Ganges und Meghna mit ihren ausgedehnten Sumpfgebieten und
Sundarbans, sowie seine Lage am Meer und das überwiegend flache Tiefland. Die
Kombination dieser Merkmale sowie der global ansteigende Meeresspiegel sorgen
für häufiges Hochwasser und folgenreiche Überflutungen des dichtbevölkerten
Landes.

Bangladesch grenzt an die indischen Bundesstaaten Westbengalen, Assam,
Meghalaya, Tripura und Mizoram (im Uhrzeigersinn, beginnend im Westen), sowie an
Myanmar und den Golf von Bengalen (Teil des Indischen Ozeans). Die Gesamtlänge
der Grenze beträgt 4246 km, davon mit Myanmar 193 km und mit Indien 4053 km. Die
Küstenlänge beträgt 580 km.

Der größte Teil Bangladeschs wird vom Mündungsdelta der Flüsse Brahmaputra,
Ganges und Meghna gebildet; ein von vielen Altwasserarmen, Tümpeln und kleinen
Inseln durchzogenes Sumpfgebiet, das während der Monsunzeit regelmäßig vom
Flusshochwasser überschwemmt wird. Rund 90 Prozent von Bangladesch bestehen aus
flachem Tiefland, und die Hauptstadt Dhaka liegt nur sechs Meter über dem Meer.
Lediglich der südöstliche Landesteil mit der Hügel- und Berglandschaft der
Chittagong Hill Tracts weicht von diesem Erscheinungsbild ab. Da der natürliche
Baumbestand im Zuge des intensiven Ackerbaus großflächig dezimiert wurde, sind
nur 15 Prozent des Landes bewaldet. Tropische Regenwälder existieren vor allem
im südöstlichen Hügelland, während im Einzugsbereich der Flussdeltas ausgedehnte
Mangrovenvegetation vorherrscht. Diese Sundarbans genannten Gebiete (nach den
bis zu 25 m hohen Sundaribäumen) sind mit einer Fläche von etwa 10.000 km² die
größten Mangrovenwälder der Erde (und machen somit rund die Hälfte der
verbliebenen Waldfläche des Landes aus).

Das Klima Bangladeschs ist tropisch mit zunehmenden Niederschlägen von West nach
Ost. Bangladesch liegt im Einflussbereich des Südwest-Monsuns, so dass
durchschnittlich 1500 bis 2250 mm Jahresniederschlagssumme erreicht werden. Im
Osten, am Fuß der Tripura-Lushai-Berge, fallen 3000 bis 4000 mm (siehe
Klimadiagramm Chittagong). Dort befindet sich mit dem Mowdok Mual die höchste
Erhebung Bangladeschs (1003 m). Mehr als die Hälfte der Jahresniederschläge
entfällt auf die Monate Juni bis August. Im März/April und im Oktober kommt es
häufig zu tropischen Wirbelstürmen über dem Golf von Bengalen mit oft
katastrophalen Folgen, da die damit verbundenen Fluten weite Teile des Landes
überschwemmen. Die durchschnittliche Tageshöchsttemperatur liegt im Januar bei
25 °C und im April schon bei 35 °C. Im restlichen Jahr liegt die Temperatur bei
30 °C. In Bangladesch unterscheidet man drei bestimmte Jahreszeiten: von Ende
Mai bis Anfang Oktober die Monsun-Saison, von Mitte Oktober bis Ende Februar die
„kühle“ Jahreszeit und die „heiße“ Jahreszeit ungefähr zwischen dem 15. März und
dem 15. Mai.

Bangladesch ist durch die globale Erwärmung in besonderer Weise bedroht: Durch
die negativen geographischen Bedingungen – der Großteil des Landes liegt nur
wenig höher als der Meeresspiegel –, der hohen Bevölkerungsgröße von etwa 160
Millionen Menschen sowie dem Umstand, dass die Bevölkerung auf nur wenig
Landfläche siedelt und zu etwa 80 Prozent unterhalb der Armutsgrenze lebt, hat
das Land nur schlechte Chancen, sich an die Folgen der globalen Erwärmung
anzupassen. Bei einem Anstieg des Meeresspiegels um einen Meter würden ohne
Küstenschutzmaßnahmen etwa 18 Prozent der gesamten Fläche von Bangladesch
überschwemmt werden, womit ca. 38 Millionen Menschen ihre Heimat verlieren und
zu Klimaflüchtlingen würden. Damit sind bedeutende Teile des Landes durch den
Meeresspiegelanstieg, wie er durch die Globale Erwärmung ausgelöst wird,
langfristig von der Überschwemmung bedroht. Im Fünften Sachstandsbericht des
IPCC aus dem Jahr 2013 wurde je nach zugrundeliegendem Szenario ein Anstieg
zwischen 0,26 m und 0,98 m bis zum Jahr 2100 erwartet und durch langfristige
Wirkungen von Treibhausgasemissionen ein weiterer Anstieg für die folgenden
Jahrhunderte prognostiziert. Langfristig betrachtet wird von einem
Meeresspiegelanstieg in Höhe von ca. 2,3 m pro zusätzlichem Grad Celsius
Erwärmung ausgegangen.

Gegenwärtig wird, bedingt durch den steigenden Meeresspiegel, bereits eine
zunehmend ins Landesinnere vordringende Versalzung von Grundwasser und
Ackerböden beobachtet. Zudem leben etwa 65 Prozent der Bevölkerung im häufig
durch Überschwemmungen betroffenen Flussdelta. Durch das verstärkte Abschmelzen
der Himalaya-Gletscher sowie eine Veränderung der Niederschläge im
Einzugsbereich der Flüsse infolge der globalen Erwärmung steigt die
Hochwassergefahr zukünftig an. Im Nordwesten käme es hingegen zu einem Rückgang
der Niederschläge und stärkerer Trockenheit, was dort wiederum die
Wasserversorgung beeinträchtigen würde. Sowohl durch Bodenversalzung als auch
die Veränderung des Monsuns wird ein Rückgang der Ernteerträge um bis zu
30 Prozent bis 2050 erwartet. Da im betroffenen Gebiet bereits soziale
Spannungen vorhanden sind, wird zudem befürchtet, dass diese sich durch die
verschlechterten Lebensbedingungen infolge des Klimawandels zu offenen
gewaltsamen Konflikten entwickeln werden.

In den Regenwäldern nahe Chittagong kann man Hirsche, Bären, Leoparden,
Rhesusaffen und Elefanten finden. Insgesamt sind etwa 750 Vogelarten, 250 Arten
von Säugetieren sowie 150 verschiedene Reptilien und Amphibien in Bangladesch
bekannt. Zu den Reptilien des Landes zählen etwa Krokodile, Pythons und Kobras.
Zudem leben in den Gewässern von Bangladesch 200 Arten von Süßwasser- und
Meeresfischen; Fischer auf der Jagd nach Hummern und Garnelen bringen oftmals
einen großen Fang mit nach Hause, der einerseits für die einheimische
Bevölkerung als Nahrung dient, andererseits auch zum Export genutzt wird. Das
wahrscheinlich bekannteste Tier Bangladeschs ist der Bengalische Tiger, auch
Indischer oder Königstiger genannt. Diese Tigerart lebt im Südosten Bengalens.
Männliche Exemplare können es auf eine Länge von 3 Metern bringen, eine
Vierteltonne schwer werden und eine Schulterhöhe von einem Meter erreichen.
Rot-Goldenes Fell mit schwarzen Streifen ist Kennzeichen dieses Tigers, dessen
Bauchbereich weiß gefärbt ist. Vereinzelt werden auch weiße bengalische Tiger
gesichtet. Bengalische Tiger fressen etwa neun Kilo Fleisch pro Tag. In
Bangladesch leben schätzungsweise 670 Tiger im geschützten Mangrovenwaldgebiet
der Sundarbans.

Mit 158,5 Millionen Einwohnern (Stand: 2011) steht Bangladesch in der Liste der
Landesbevölkerungen an siebter Stelle und ist mit einer Bevölkerungsdichte von
1084,2 Menschen je Quadratkilometer einer der am dichtesten besiedelten
Flächenstaaten der Welt. Lange Zeit hatte Bangladesch eine hohe Geburtenrate.
Durch Selbsthilfeinitiativen der Bevölkerung, die von
Entwicklungshilfeorganisationen unterstützt wurden, konnte die zusammengefasste
Fruchtbarkeitsziffer zwischen 1979 und 1999 von 7,0 auf 3,3 Kinder pro Frau
gesenkt werden. 2009 lag die zusammengefasste Fruchtbarkeitsziffer bei 2,5
Kindern pro Frau, im 5-Jahreszeitraum zwischen 2010 und 2015 nach Schätzungen
der Vereinten Nationen bei etwa 2,2.

Umfragen von 1999 zeigten, dass die Menschen in Bangladesch mit damals 3,3
Kindern pro Frau weit mehr Kinder bekamen, als sie sich eigentlich wünschten (im
Durchschnitt nur 2,3 Kinder). Aufgrund der in Bangladesch weit verbreiteten
Armut hatte ein Teil der Frauen keinen Zugang zu sicheren und wirksamen Methoden
der Familienplanung.

In fast allen Landesteilen liegt die Bevölkerungsdichte über 500 Einwohner/km².
Nur in den Distrikten um Chittagong (außer Cox’s Bazar) liegt sie zwischen
75 Einwohner/km² und 500 Einwohner/km². Zu den Gebieten mit der höchsten
Bevölkerungsdichte zählen Narsingdi und Narayanganj mit über 2000 Einwohner/km²
und die Hauptstadt Dhaka mit mehr als 7000 Einwohner/km².

Im Gegensatz zu den anderen Staaten Südasiens ist Bangladesch ethnisch relativ
einheitlich. Etwa 98 Prozent der Bevölkerung sind Bengalen mit Muttersprache
Bengali. Das indoarische Bengali ist auch Amtssprache des Landes. Unter der
Mittel- und Oberschicht ist Englisch als Bildungssprache weit verbreitet und
wird als Verwaltungs- und Geschäftssprache genutzt. Zu den wenigen Minderheiten
gehören die Bihari (1 Prozent), die aufgrund religiöser Konflikte infolge der
Teilung Britisch-Indiens bei dessen Unabhängigkeit aus Bihar in das damalige
Ostpakistan kamen. Sie sprechen zumeist Urdu. Daneben gibt es in den Chittagong
Hill Tracts im Südosten und im Norden des Landes matrilineare Minderheiten, wie
Garo und Khasi, die meist tibetobirmanische Sprachen sprechen. Insgesamt werden
39 verschiedene Sprachen und Idiome gesprochen.

Die Mehrheit der Bevölkerung, rund 90 Prozent, bekennt sich zum Islam. Davon
bildet ein Großteil die sunnitische Glaubensrichtung, Schiiten sind in einer
Minderheit vorhanden. Der Hinduismus ist mit etwa neun Prozent und der
Buddhismus mit weniger als einem Prozent vertreten.

Die erste Verfassung Bangladeschs von 1972 verankerte den Säkularismus als eines
ihrer Grundprinzipien. Nach der Ermordung von Präsident Mujibur Rahman im Jahr
1975 ersetzte das Militärregime (1975–1977) unter General Ziaur Rahman mit dem
per Präsidialdekret erlassenen 5. Verfassungszusatz den Begriff „Säkularismus“
durch die Passage „Absolutes Vertrauen und der Glaube an den Allmächtigen Allah
soll die Basis allen Handelns sein“. Am 9. Juni 1988 verabschiedete das
bangladeschische Parlament, das ganz unter dem Einfluss des Militärregimes des
General Ershad stand, den 8. Verfassungszusatz, in dem der Islam zur
Staatsreligion von Bangladesch erklärt wurde. Der Zusatz lautete: „Die
Staatsreligion ist der Islam, jedoch können andere Religionen in Frieden und
Harmonie ebenfalls in der Republik praktiziert werden.“ Die religiösen
Minderheiten im Land und die oppositionelle Awami-Liga protestierten vergeblich
gegen diese Abkehr vom Prinzip des Säkularismus. Diese Regelungen blieben nach
dem Ende der Militärregierungen 1990 zunächst unangetastet.

Am 29. August 2005 erklärte das Oberste Gericht von Bangladesch die
Militärregierungen zwischen dem 15. August 1975 und dem 9. April 1979 für
ungesetzlich. Damit wurde auch der durch diese eingebrachte 5. Verfassungszusatz
annulliert und die säkulare Verfassung in der Form aus dem Jahr 1972 in diesen
Abschnitten wieder hergestellt. Dagegen erhoben Vertreter der beiden damaligen
konservativen Regierungsparteien Bangladesh Nationalist Party (BNP) und
Jamaat-e-Islami Einspruch und gingen in Revision. Am 3. Februar 2010 bekräftigte
die Berufungsabteilung des Obersten Gerichts jedoch die vorangegangene
Entscheidung, womit der 5. Verfassungszusatz eliminiert wurde. Das Urteil wurde
am 28. Juli 2010 veröffentlicht.

Der 8. Verfassungszusatz (Islam als Staatsreligion) blieb von diesem Urteil
unberührt. Kritiker bezeichneten es als einen Widerspruch, wenn sich einerseits
der Staat als säkular definiere, andererseits aber der Islam Staatsreligion sein
solle und forderten auch die Aufhebung des 8. Verfassungszusatzes. Im Jahr 2011
forderte sogar das Oberste Gericht die Regierung auf, zu begründen, warum der
achte Verfassungszusatz weiterbestehen solle, wenn der fünfte aufgehoben worden
sei. Schon im Jahr 1988 hatten 15 prominente Persönlichkeiten Bangladeschs
dagegen Verfassungsklage erhoben. Die Klageschrift machte lange Zeit keine
Fortschritte, wurde aber dann nach dem Urteil aus dem Jahr 2010 erneut
reaktiviert. In einer kurzen Verhandlung vor dem Obersten Gericht am 27. März
2016 wies das Gericht die Klage ab und bekräftigte die weitere Gültigkeit des 8.
Verfassungszusatzes.

Unter den Muslimen ist der Sufismus verbreitet, auch die Tablighi Jamaat hat in
Bangladesch eine große Anhängerschaft. Seit den 1980er Jahren wächst außerdem
der Einfluss islamischer Fundamentalisten.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren 33,9 Prozent der Bevölkerung Hindus.
Seitdem ging dieser Anteil stark zurück. Vor der Teilung Indiens 1947 waren noch
28 Prozent der Bevölkerung hinduistischen Glaubens, jedoch flohen dann fast vier
Millionen Hindus nach Indien. Im Unabhängigkeitskrieg 1971 ging die
pakistanische Armee mitsamt den sie unterstützenden lokalen islamistischen
Milizen besonders brutal gegen die religiösen Minderheiten vor, denen kollektiv
unterstellt wurde, die Unabhängigkeitsbewegung zu unterstützen. Unter den
mindestens 500.000 Toten (Maximalschätzungen bis zu 3 Millionen) des Krieges
befanden sich auch viele Hindus.

Dem Christentum gehören etwa 0,3 Prozent der Bevölkerung an (meist
römisch-katholischen Glaubens). Animismus ist eher selten; sein Anteil wird auf
etwa 0,1 Prozent geschätzt.

Obwohl der Islam eine gewisse Rolle in der Gesetzgebung spielt, gibt es in
Bangladesch keine formelle Implementierung der Scharia, und islamische
Rechtsvorstellungen werden auch nicht auf Nichtmuslime angewendet. Das
Familienrecht unterscheidet sich zwischen den einzelnen Religionen etwas.
Männlichen Muslimen ist es erlaubt, bis zu vier Ehefrauen zu nehmen, allerdings
nur mit dem schriftlichen Einverständnis der ersten Ehefrau. In der Realität
kommt das selten vor, und es gibt einen starken gesellschaftlichen Druck gegen
die Polygamie. Hindus ist die Ehescheidung nur unter bestimmten Voraussetzungen
erlaubt (ungewollte Kinderlosigkeit, Misshandlungen, Geisteskrankheit).
Hindu-Witwen dürfen sich legal wiederverheiraten. Es gibt auch keine
gesetzlichen Beschränkungen für Heiraten von Angehörigen verschiedener
Religionen. Die gesetzlichen Bestimmungen können allerdings nur dann in Anspruch
genommen werden, wenn die Eheschließung registriert wurde, was keine Pflicht
ist.

In der Regierung von Bangladesch sind auch Angehörige religiöser Minderheiten
vertreten (2012 waren 5 von 51 Ministern keine Muslime: 2 Buddhisten, 2 Hindus,
1 Christ). Auch in der höheren Verwaltung findet man Nichtmuslime. Allerdings
gibt es keine offiziellen Statistiken, die darüber eine Aussage erlauben,
inwieweit diese Minderheiten ihrem Anteil an der Bevölkerung gemäß repräsentiert
sind.

Der Vested Property Act (Gesetz über rechtmäßigen Landbesitz), der bis 2001 in
Kraft war, erlaubte der Regierung, Landbesitz von „Landesfeinden“ (in der Praxis
waren das praktisch ausschließlich Hindus) zu enteignen. Dadurch kamen über die
Jahre 2,6 Millionen acres (10.500 km²) in Regierungsbesitz. Die betroffenen
Hindus versuchten auf dem Rechtsweg ihr Land zurückzugewinnen. Mit der Vested
Properties Return (Amendment) Bill (Gesetz über die Rückgabe von rechtmäßigem
Landbesitz) im Jahr 2011 wurde die Regierung verpflichtet, Listen über den
eingezogenen Landbesitz zu veröffentlichen, anhand derer Ansprüche auf Rückgabe
gestellt werden können.

Islamistische politische Parteien haben bei Parlamentswahlen in Bangladesch in
der Vergangenheit zeitweilig bis zu 15 % der Stimmen erhalten. Die mit Abstand
größte islamistische Partei ist Jamaat-e-Islami (JI), die im
Unabhängigkeitskrieg die pakistanische Seite unterstützt hatte und deswegen
danach einige Jahre verboten wurde. Seit etwa dem Jahr 2009 sind führende
Politiker von JI aufgrund ihrer Beteiligung an Menschenrechtsverbrechen während
des Unabhängigkeitskrieges von einem durch die bangladeschische Regierung
eingesetzten Sondergericht angeklagt und zum Teil zum Tode und zu langen
Haftstrafen verurteilt worden. Dies hat zur Radikalisierung eines Teils der
Anhänger geführt. Seit spätestens Ende der 1990er Jahre sind
militant-islamistische Gruppen, wie Jamaat-ul-Mujahideen Bangladesh aktiv, die
Bombenanschläge auf staatliche Einrichtungen verüben. Auch die weltweiten
Aktivitäten von al-Qaida und des sogenannten „Islamischen Staates“ haben zu
vermehrten islamistischen Aktivitäten in Bangladesch geführt. Unklar bzw.
umstritten ist, inwieweit es sich dabei um Nachahmertaten handelt, bzw wie weit
sich diese beiden Organisationen im Land ausgebreitet haben. Seit etwa 2013 sind
islamistische Mordanschläge auf Säkularisten zu einem zunehmenden Problem
geworden, das die Beachtung der Weltöffentlichkeit gefunden hat. Bei den
Mordopfern handelte es sich in der Regel um Blogger in sozialen Netzwerken,
Journalisten oder Buchautoren, die sich öffentlich zum Atheismus bekannt und
diesen propagiert hatten. Die Opfer wurden typischerweise von einer Gruppe von
islamischen Extremisten überfallen und in brutaler Weise mit Macheten vor den
Augen ihrer Umgebung zu Tode gehackt. Zu den bekanntesten Opfern gehörte Avijit
Roy (gest. 26. Februar 2015). Seit etwa 2015 gibt es auch verstärkt Angriffe auf
Angehörige religiöser Minderheiten (Hindus, Christen, Buddhisten).

Bangladesch bildete bis 1947 einen Teil Britisch-Indiens. Nach der Teilung des
Landes in einen mehrheitlich hinduistischen, säkularen Staat (Indien) und einen
muslimischen Staat (Pakistan) wurde im Zuge der Teilung Bengalens 1947 das
ebenfalls überwiegend islamische Ostbengalen Pakistan (als Ostpakistan)
zugeschlagen, von dem es geographisch durch Indien getrennt war. Trotz der
gemeinsamen islamischen Religion trennten Westpakistan und Ostpakistan nicht nur
sprachliche und kulturelle Verschiedenheiten. Der fruchtbare Osten erzielte mit
seinen Jute- und Reisexporten Überschüsse, die fast ausschließlich dem Westteil
zugutekamen, wo sie wiederum vorrangig für das Militär ausgegeben wurden.
Insbesondere im pakistanisch-indischen Kaschmirkrieg im Jahr 1965 wurde
deutlich, dass einerseits Westpakistan keinerlei Anstrengungen zur militärischen
Sicherung Ostpakistans unternahm, andererseits die Kaschmirfrage in Ostpakistan
kaum auf Interesse stieß. Zudem waren Bengalen sowohl im Militär als auch in der
Staatsverwaltung stark unterrepräsentiert. Scheich Mujibur Rahman, der
charismatische Führer der ostpakistanischen Awami-Liga, forderte deshalb
weitgehende Autonomie für Bengalen (Ostpakistan). Nach dem Rücktritt von
Präsident Muhammed Ayub Khan 1968 sah sein Nachfolger General Agha Muhammad
Yahya Khan keine Alternative zur Ausschreibung der ersten freien Wahlen in
Gesamtpakistan seit der Staatsgründung. Angesichts des Erdrutschsieges der
Awami-Liga im Osten, der durch die Unzufriedenheit mit der Zentralregierung nach
dem verheerenden Zyklon im November 1970 mit beeinflusst wurde, und der
Bevölkerungsverhältnisse in beiden Landesteilen hätte dies zu einer
Awami-Regierung für den Gesamtstaat führen müssen. Diese stieß in Westpakistan
vor allem beim dortigen Wahlsieger Zulfikar Ali Bhutto und der pakistanischen
Armee auf Widerstand. Sie entschlossen sich zu einer blutigen Unterdrückung der
separatistischen Bestrebung, die vor allem auf eine Eliminierung der
bengalischen Eliten hinauslief. Nur einen Tag nach der Machtübernahme der Armee
proklamierte Mujibur Rahman die Unabhängigkeit des Landes. Eine endgültige
Entscheidung konnte aber erst durch ein Eingreifen Indiens in Ostpakistan, das
sich im Bangladesch-Krieg für die bengalische Seite starkgemacht hatte,
herbeigeführt werden (3. bis 16. Dezember 1971). Am 16. Dezember 1971 erlangte
Ostpakistan schließlich auch völkerrechtlich die Unabhängigkeit und gab sich den
Namen Bangladesch. Nach Eintreffen aus pakistanischer Haft verkündete Rahman am
10. Januar 1972 in Dhaka vor einem Millionenpublikum den Bruch der früher
staatlich vereinten Landesteile West- und Ostpakistan. Zwei Tage später stellte
er eine Regierung vor, in der er die Funktion des Ministerpräsidenten ausübte.
Nach Darstellung der Regierung von Bangladesch kostete der Unabhängigkeitskrieg
drei Millionen Bangladescher das Leben und mehr als 20 Millionen Flüchtlinge
flohen nach Indien. Viele Inder sehen die unermessliche Zahl an Flüchtlingen
nach Nordostindien als eigentlichen Grund für das indische Eingreifen in den
Konflikt. Ab dem Frühjahr 1972 wurde Bangladesch nach und nach von der Mehrheit
der Staatengemeinschaft anerkannt; Pakistan erkannte das Land im Februar 1974
an.

Nach seiner Unabhängigkeit wurde Bangladesch eine parlamentarische Demokratie
mit Mujibur Rahman als Premierminister. 1973 gewann die Awami-Liga die absolute
Mehrheit. 1973, 1974 und Anfang 1975 traten landesweit Hungersnöte auf. Mujibur
Rahman führte ein Ein-Parteien-Regime ein und benannte die Awami-Liga in
Bangladesh Krishak Sramik Awami League (BAKSAL, „Awami-Liga der Arbeiter und
Bauern von Bangladesch“) um. Am 15. August 1975 wurden Mujibur Rahman und ein
Großteil seiner Familie bei einem Militärputsch umgebracht. In den nächsten drei
Monaten folgten eine Reihe von Putschen und Gegenputschen, bis General Ziaur
Rahman (auch Zia genannt) an die Macht kam. Er führte wieder ein
Mehr-Parteien-System ein und gründete die BNP (Bangladesh Nationalist Party).
Zia wurde 1981 von konkurrierenden Militärs umgebracht. 1982 kam General Hossain
Mohammad Ershad bei einem unblutigen Staatsstreich an die Macht. Gegen das
Kriegsrecht und gegen die von der Regierung verfolgte Islamisierung der
Gesellschaft gab es zahlreiche Protestaktionen und Streiks. Zu sozialen
Spannungen kam es auch mit den 500.000 in Bangladesch lebenden Biharis, die
überwiegend in Lagern leben mussten. General Ershad versuchte mit der
Privatisierung von Staatsbetrieben, Anreize für ausländische Investoren zu
schaffen und die Arbeitslosigkeit von um die 30 Prozent zu senken. Er regierte
bis zu einem Volksaufstand 1990.

Nach dem Volksaufstand 1990 kehrte Bangladesch zur parlamentarischen Demokratie
zurück. In unregelmäßigen Abständen wechselten sich dabei Regierungen unter
Führung der BNP und der Awami-Liga ab. Von 1991 bis 1996 und von 2001 bis 2006
Khaleda Zia (BNP), die Witwe Zias Premierministerin und von 1996 bis 2001 war
Hasina Wajed (Awami-Liga), eine überlebende Tochter von Mujibur Rahman,
Premierministerin. Seit der Wahl 2008 amtiert Hasina Wajed als
Premierministerin.

Die Parlamentswahl Anfang 2007 konnte aufgrund massiver Unruhen nicht
termingerecht abgehalten werden, so dass maßgeblich auch unter dem Druck des
Militärs eine Übergangsregierung unter dem Ökonomen Fakhruddin Ahmed die
Amtsgeschäfte übernahm. Diese Übergangsregierung führte verschiedene Reformen
durch und versuchte die grassierende Korruption zu bekämpfen. Mehr als 100
Spitzenpolitiker wurden unter Korruptionsanklage gestellt. Auch Hasina Wajed und
Khaleda Zia wurden zeitweilig verhaftet. Die Regierung verfolgte das Ziel, durch
Strafandrohung diese beiden Politikerinnen zur Flucht ins Ausland zu
veranlassen, und ihnen dann die Rückkehr nach Bangladesch zu verweigern. Die
beiden blieben jedoch im Land und der Plan der Übergangsregierung, sich auf
diese Weise der beiden führenden vermeintlich korrupten Spitzenpolitikerinnen zu
entledigen, schlug fehl. Auch die meisten anderen Korruptionsanklagen verliefen
ergebnislos im Sande. Auf dem Feld der Wirtschaftspolitik und der Reform
staatlicher Institutionen (z. B. der zentralen Wahlkommission) agierte die
Übergangsregierung dagegen relativ erfolgreich. Obwohl die Notstandsregierung in
der Bevölkerung gewisse Popularität erlangen konnte, formierten sich im August
2007 Studentenproteste, die bald auf das ganze Land übergriffen. Ende August sah
sich die Regierung daher gezwungen, eine Ausgangssperre zu verhängen. Neuwahlen
wurden für Anfang 2008 ausgeschrieben.

Die Wahl 2008 wurde von der Awami-Liga unter Scheich Hasina Wajed deutlich
gewonnen. Sie verfügte danach über mehr als dreiviertel der Sitze im Parlament.
Die Wahl 2014 wurde von den meisten oppositionellen Parteien boykottiert und die
Awami-Liga konnte ihren Wahlsieg wiederholen. Allerdings lag die Wahlbeteiligung
aufgrund des Wahlboykotts der Opposition nur bei geschätzten 30 %. Die beiden
großen politischen Lager (die regierende Awami-Liga auf der einen Seite und die
Bangladesh Nationalist Party (BNP)) stehen sich seitdem unversöhnlich gegenüber.
Die BNP fordert baldige Neuwahlen und ruft zu regelmäßigen Streikaktionen auf um
diese zu erzwingen. Die Awami-Liga lehnt dies bisher ab. Das innenpolitische
Klima wurde zudem durch die öffentlichkeitswirksamen Prozesse vor allem gegen
die Führer der islamistischen Jamaat-e-Islami aufgrund von Kriegsverbrechen im
Bangladesch-Krieg 1971 aufgeheizt. Im Rahmen der Prozesse wurden mehrere
Todesurteile vollstreckt. Seit 2013 gibt es immer wieder islamistisch motivierte
Morde an Säkularisten oder Bloggern mit säkularer Weltanschauung, die weltweite
Beachtung gefunden haben.

Unter der Awami-Liga-Regierung seit 2008 kam es zu einer deutlichen Verbesserung
und einer Intensivierung der gegenseitigen Beziehungen zum benachbarten Indien,
was unter anderem in dem am 7. Mai 2015 endgültig ratifizierten
Indisch-bangladeschischen Grenzvertrag resultierte.

Nach der Verfassung von 1972 (letztmals geändert 2004) ist Bangladesch eine
Republik mit einem Einkammerparlament. Das Parlament Bangladeschs wird Jatiyo
Sangshad (deutsch: „Nationalversammlung“) genannt und hat 350 Abgeordnete, von
denen 300 direkt in Einzelpersonen-Wahlkreisen in einfacher Mehrheitswahl
gewählt werden. Die 50 zusätzlichen Sitze sind für Frauen reserviert, die in
indirekter Wahl durch die 300 Abgeordneten entsprechend der Sitzanteile der
Parteien hinzugewählt werden. Die Legislaturperiode dauert fünf Jahre. Das
allgemeine Wahlrecht gilt ab 18 Jahren.

Seit der Wiedereinführung der Demokratie 1990 besteht in Bangladesch praktisch
ein Zweiparteiensystem. Das geltende relative Mehrheitswahlrecht nach britischem
Vorbild begünstigt sehr stark größere Parteien. Auf der einen Seite steht die
Bangladesh Nationalist Party, eine moderat islamische, konservative Partei, die
von Khaleda Zia, der Witwe des Militärmachthabers Ziaur Rahman (Präsident
1977–1981 und Parteigründer) geführt wird. Ihr steht die Awami-Liga gegenüber,
die sich als sozialistisch-säkulare Partei versteht und deren Vorsitzende
Scheich Hasina Wajed, eine Tochter des 1975 im Militärputsch ermordeten ersten
Ministerpräsidenten und Parteigründers Mujibur Rahman, ist. Kleinere Parteien
sind die Jatiya Party, sowie die islamistische Bangladesh Jamaat-e-Islami. Der
Jamaat wurde allerdings im Jahr 2013 die Zulassung als politische Partei bei
Parlamentswahlen entzogen. Daneben gibt es noch eine Reihe von kleinen
linkssozialistischen, kommunistischen und islamistischen bzw. islamischen
Parteigruppierungen.

Die Politik ist wesentlich auch von persönlichen Animositäten zwischen den
beiden Parteiführerinnen Khaleda Zia und Hasina Wajed geprägt. Während der
Regierungszeiten der jeweils anderen Partei übten sie sich häufig in
Fundamentalopposition, beschuldigten die jeweils andere Partei des Wahlbetrugs
und der Korruption und verweigerten sich einer konstruktiven Zusammenarbeit.
Häufig kam es im Rahmen dieser Opposition zu Straßenunruhen, -blockaden und
Generalstreiks, die das Land destabilisierten.

Da die Parlamentswahl 2014 durch die oppositionelle BNP boykottiert wurde, ist
diese seither gar nicht im Parlament vertreten. Seither versucht die BNP immer
wieder mit öffentlichen Protest- und Boykottaktionen sowie Demonstrationen die
Regierung zur Ansetzung von vorzeitigen Neuwahlen zu bewegen. Dies wurde von der
Awami-Liga-Regierung, die die Aktionen der Opposition als „Terrorismus“
bezeichnete, abgelehnt.

Bangladesch betreibt eine auf Ausgleich bedachte Außenpolitik. Der
geographischen Lage, der Bedeutung ausländischer Entwicklungshilfe und den
wirtschaftspolitischen Interessen des Landes entsprechend, verfolgt Bangladesch
eine konstruktive Zusammenarbeit im regionalen Rahmen, innerhalb der islamischen
Staatenwelt sowie mit westlichen Staaten. Da sich viele der drängenden Probleme
des Landes (Wasserhaushalt, Energie, Zugang zu maritimen Ressourcen) nur mit den
unmittelbaren und regionalen Nachbarn lösen lassen, spielen die Beziehungen zu
Indien und zu Myanmar eine herausgehobene Rolle. Indien hat für das Entstehen
des unabhängigen Bangladesch eine wichtige Rolle gespielt. Dennoch sind die
Beziehungen nicht ohne Probleme. Indien umschließt Bangladesch geographisch fast
völlig und hat entscheidenden Einfluss auf wichtige Faktoren, die das künftige
Schicksal Bangladeschs bestimmen. So kontrolliert Indien die Oberläufe aller
wichtigen Flüsse, die Bangladesch durchqueren. Die Ausbeutung der in der Bucht
von Bengalen vermuteten Gasvorkommen ist auch von einer Einigung mit Indien über
den Grenzverlauf abhängig. Eine Reihe weiterer schwieriger Fragen wie
Transitrechte, illegaler Grenzübertritt und Migration, Wasserverteilung,
Maßnahmen gegen den Terrorismus und Schmuggel werden in regelmäßigen
Regierungsgesprächen erörtert. Seit dem Ende der Kolonialzeit gestalteten rund
200 Enklaven die Grenzlinie höchst komplex. Indien baute ab 1993 ein 3200
Kilometer langes Bauwerk zur Befestigung der Haupt-Grenzlinie. Ab 2011 nahmen
Bangladesch und Indien ein weiteres Mal Verhandlungen zum Austausch von Enklaven
auf. Am 7. Mai 2015 wurde ein Grenzvertrag unterzeichnet, demzufolge Bangladesch
111 indische Enklaven erhielt und Indien im Gegenzug 52 bangladeschische auf
seinem Gebiet. Damit wurde eine geregelte Grenze hergestellt. 53.000 Bewohner
der betroffenen Gebiete konnten entscheiden, welchem der zwei Staaten sie
angehören wollten.

Die Beziehungen zu China sind gut und vor allem durch das Engagement der
chinesischen Regierung und chinesischer Unternehmen beim Ausbau der
Infrastruktur in Bangladesch gekennzeichnet. China ist der nach Indien
zweitgrößte Handelspartner und der wichtigste Lieferant von Militärgütern. Ein
besonderes Verhältnis besteht zu den arabischen Golfstaaten, in denen mehr als
die Hälfte der über 7 Millionen bangladeschischen Gastarbeiter tätig sind. Deren
Überweisungen sind nach den Exporterlösen der Textilbranche die wichtigste
Devisenquelle für Bangladesch. Bangladesch ist zudem Gründungsmitglied der SAARC
(Südasiatische Vereinigung für regionale Kooperation).

Das staatliche Bildungssystem umfasst vier Hauptstufen: Auf die fünfjährige
Grundschule folgt die dreijährige Mittelschule von der sechsten bis zur achten
Klasse. Danach kommt die zweijährige Ausbildung an einer High School, die mit
einer Higher Secondary School, HSC Prüfung abgeschlossen wird. Der erfolgreiche
Abschluss der Higher Secondary School berechtigt zum Besuch einer staatlichen
Hochschule oder Universität. In Bangladesch gibt es über 105 anerkannte
staatliche und private Universitäten. Ein Bachelor-Studium dauert vier Jahre und
ein Master-Studium sechs Jahre. Danach besteht auch die Möglichkeit, zu
promovieren.

Neben den staatlichen Schulen stellen Tausende von Madaris oder Koranschulen
eine wichtige Stütze des Bildungswesens dar. Sie bieten in der Regel auch
Kindern aus armen Familien, denen der Besuch einer staatlichen
Bildungseinrichtung nicht möglich wäre, eine kostenlose Grundbildung.

Die weibliche Lebenserwartung bei der Geburt betrug 2014 72,6 Jahre und die
männliche 68,8. Ein hoher Anteil der Kleinkinder (2011: 36,8 %) in Bangladesch
ist untergewichtig. Die HIV-Infektionsrate ist niedrig. Die Kindersterblichkeit
konnte stark gesenkt werden. 1979 starben 21 Prozent der Kinder vor ihrem 5.
Geburtstag, im Jahr 2014 waren es nur noch 4,6 Prozent.

Die Streitkräfte Bangladeschs umfassen rund 450.000 Soldaten. Im August 2015
waren 9.432 Angehörige der bangladeschischen Streit- und Polizeikräfte im
Einsatz als Friedenstruppen der Vereinten Nationen (davon 8135 Soldaten, 74
Militärberater und 1223 Polizisten), damit rangierte Bangladesch an erster
Stelle.

Die eingesetzten Soldaten gelten weitgehend als diszipliniert und zuverlässig,
mehrmals wurde militärisches Führungspersonal aus Bangladesch zu Kommandeuren
von Friedensmissionen ernannt. Bangladesch bezieht jährlich 200 Millionen
US-Dollar an Rekompensation für diese Einsätze (Stand 2006), dies stellt eine
wichtige Einkommensquelle für das Land und die Streitkräfte dar. Weiterhin gilt
das daraus entstehende Interesse der Streitkräfte Bangladeschs an einer guten
Beziehung zur UN als ein innenpolitisch wichtiger stabilisierender Faktor.

Bangladesch ist in acht Verwaltungseinheiten (Divisions), die wiederum in 64
Bezirke (Districts) untergliedert sind, aufgeteilt.

Die Hauptstadt Dhaka, vor Chittagong und Khulna die größte Stadt des Landes,
hatte bei der Volkszählung am 22. Januar 2001 in der eigentlichen Stadt
5.378.023 Einwohner (9.912.908 in der Agglomeration). Im Jahre 2010 wird die
Zahl der Bewohner auf etwa 15 Millionen geschätzt. Fast die Hälfte von ihnen
lebt in Elendsvierteln. Dhaka gehört als eine der am schnellsten wachsenden
Städte weltweit zu den Megastädten.

Bangladeschs Wirtschaft ist, wie in vielen anderen Entwicklungsländern, in den
letzten Jahren auf solidem Wachstumskurs. In der Dekade 2005–2014 bewegte sich
das Wirtschaftswachstum bei durchschnittlich etwa 5,6 % jährlich. Die noch
höheren Wachstumsraten des benachbarten Indien oder gar der Volksrepublik China
hat Bangladesch allerdings bisher nicht erreicht. 2011 proklamierte die
bangladeschische Regierung das Ziel, das Land bis zum Jahr 2021 in ein Land mit
mittlerem Einkommen (Middle Income Country) zu transformieren. Dafür visierte
die Regierung Wirtschaftswachstumsraten von 7 bis 8 % in den Jahren 2012 bis
2015 an. Als wesentliche Wachstumshemmnisse werden mangelnde politische
Stabilität (vor allem in der Vergangenheit), die ungenügende Infrastruktur in
jeder Hinsicht (Straßen, Schienenverkehr, Hafenanlagen, Elektrizität, Internet)
sowie eine ineffiziente Bürokratie angesehen. Zu letzterem zählt auch die weit
verbreitete Korruption und Vetternwirtschaft in Politik und Administration. In
die Bildung müsste nach Ansicht von Wirtschaftsexperten auch deutlich mehr als
bisher investiert werden.

Nach wie vor ist die Bedeutung der Landwirtschaft sehr groß; 56 % aller
Erwerbstätigen arbeiten im Agrarbereich. Dessen Beitrag zum BIP beläuft sich nur
auf 23 %, während die Industrie 25 % und der Dienstleistungssektor 52 %
erwirtschaften.

Die Hauptprodukte der Landwirtschaft sind Reis und Jute. Von wachsender
Bedeutung sind Weizen, Mais und Gemüse. Weitere Produkte sind Zuckerrohr, Holz
und Tee. Jute war ein bedeutendes Exportprodukt, doch sie wird als
Verpackungsmaterial zunehmend von Kunststoffen verdrängt.

An eigenen fossilen Energieträgern besitzt Bangladesch Erdgas und Kohle, die
hauptsächlich im Nordosten des Landes für den Eigenbedarf gefördert werden.

Die Industrie in Bangladesch erzeugt Textilien, Jute und Juteprodukte, Leder,
Lederprodukte und Keramik. Das Land wurde zum zweitgrößten Textilproduzenten der
Welt (siehe Textilindustrie in Bangladesch). Außerdem gibt es ein Stahlwerk,
Werften und Chemieunternehmen sowie Pharmaunternehmen.

Die international operierende Fluggesellschaft Biman Bangladesh Airlines gehört
zu 100 % dem Staat.

Mit einem BIP pro Kopf von etwa 460 US-Dollar im Jahr 2007 gehört Bangladesch zu
den ärmsten Ländern der Erde. Bangladesch nimmt den 142. Platz von 187 Ländern
beim Index der menschlichen Entwicklung ein.

Ein großes Problem des Staates ist der hohe Grad an Korruption. Bangladesch
liegt auf Platz 145 von 174 im Korruptionswahrnehmungsindex 2014, der von
Transparency International veröffentlicht wird.

Im Jahr 2013 wurden für 32,94 Milliarden US-Dollar Waren importiert und für
26,91 Milliarden US-Dollar exportiert, so dass die Außenhandelsbilanz einen
negativen Saldo von 6,03 Milliarden US-Dollar aufwies. Hauptexportgut sind
Textilien, die hauptsächlich im Auftrag von ausländischen Unternehmen
(hauptsächlich aus Deutschland und den Vereinigten Staaten) produziert werden.

Der Staatshaushalt umfasste 2013 Ausgaben von umgerechnet 24 Mrd. US-Dollar; dem
standen Einnahmen von umgerechnet 17,2 Mrd. US-Dollar gegenüber. Daraus ergibt
sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 4,9 % des BIP. Die Staatsverschuldung
betrug 30,9 % des BIP.

Die Infrastruktur Bangladeschs ist in einem schlechten Zustand, unter anderem
durch häufige und starke Überschwemmungen während der Monsunzeit. Das
Straßennetz hat eine Länge von 21.269 Kilometern, davon sind nur ca. 5 Prozent
(1063 Kilometer) befestigt. (siehe dazu auch Liste von Nationalstraßen in
Bangladesch) Das Schienennetz des Staates umfasst 2622 Kilometer (Stand: 2008).
Es gibt drei internationale Flughäfen (Dhaka, Chittagong und Sylhet), mehrere
Inlandsflughäfen (siehe: Liste der Flughäfen in Bangladesch) sowie zwei Seehäfen
(Chittagong, Mongla). Die staatliche Bahngesellschaft Bangladesh Railway
betreibt ein Schienennetz von rund 2650 km Länge.

Die bengalische Literatur ist etwa 1000 Jahre alt und erreichte im Mogulreich
eine Blüte. In moderner Zeit wurde sie durch die Arbeiten von Michael Madhusudan
Dutt, Rabindranath Thakur, Kazi Ahdul Wadud, Kankim Chandra Chattopadhyai, Mir
Mosharraf Hossain und den rebellischen Poeten Kazi Nazrul Islam, der 3000 Lieder
dichtete, international bekannt. Die strengen lyrischen Anekdoten des Dichters
Jasimuddin hielten durch ihre Beschreibungen des harten Lebens auf dem Lande die
Verbindung zu den geplagten Massen aufrecht. Die zeitgenössische bengalische
Literatur erhielt kreative Impulse von einer neuen Generation von
Schriftstellern wie den Lyriker Shamsur Rahman, der 60 Gedichtbände verfasste,
Humayun Ahmed und Begum Sufia Kamal. Die pulsierende bengalische Literaturszene
experimentiert mit sozialem und kritischen Realismus.

Die Filmindustrie Bangladeschs hat ihr Zentrum in der Hauptstadt Dhaka. Vor der
Teilung Indiens im Jahre 1947 wurden Filme in bengalischer Sprache meist in
Kalkutta (Kolkata) produziert. Der größte Teil der bangladeschischen
Filmproduktion sind Unterhaltungsfilme im typischen südasiatischen Stil mit
Tanz- und Gesangseinlagen. Zu den von Kritikern meistbeachteten Filmemachern
gehören Zahir Raihan, Alamgir Kabir, Humayun Ahmed, Tanvir Mokammel und Tareque
Masud. Seit 2003 reicht das Land Filme für die Wahl zum Oscar für den besten
fremdsprachigen Film ein.

Bangladesch führt eine typische südasiatische Küche. Es werden hauptsächlich
Reisgerichte aufgetischt, die mit einer gewissen Schärfe aufwarten. Oftmals
werden Gerichte mit Fleisch, Huhn oder Fisch zubereitet, aber auch mit Gemüsen.
Ebenso häufig sind Reisgerichte in Verbindung mit Meeresfrüchten, insbesondere
mit Krabben. Süßigkeiten werden oft konsumiert, wobei die Zutaten und die
Geschmacksrichtung stark variieren können. Ebenfalls häufig gibt es Süßspeisen
auf Milchbasis, zum Beispiel Sandesh oder auch Pithas. Als Getränk erhält man in
der Regel zum Beispiel Tee oder Lassi. Daneben besteht eine große Zahl weiterer
Milch- und Fruchtsaftgetränke.

Die religiösen Feiertage folgen dem islamischen Mondkalender. Sie verschieben
sich daher im Vergleich zum gregorianischen Kalender jedes Jahr um etwa elf Tage
zurück.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fest_des_Fastenbrechens

Das Fest des Fastenbrechens oder ʿĪd al-Fitr (arabisch عيد الفطر, DMG ʿĪd
al-Fiṭr Aussprache?/i) ist ein islamisches Fest im unmittelbaren Anschluss an
den Fastenmonat Ramadan in den ersten zwei bis vier Tagen des Nachfolgemonats
Schauwāl. Je nach Land und Region gibt es Unterschiede in der Dauer und Art des
Festes. Höhepunkt des Festes ist der erste Tag, der mit der Sichtung des
Neumondes beginnt. Im Türkischen wird das Fest als Ramazan Bayramı
(„Ramadan-Fest“) oder Şeker Bayramı („Zuckerfest“) bezeichnet. Im malaiischen
Sprachraum heißt es Hari Raya Aidilfitri („Großer Tag des Fastenbrechens“) oder
Hari Raya Puasa („Großer Tag [nach] dem Fasten“), in Indonesien wird es auch
Lebaran genannt.

Da die Muslime sich bei ihren religiösen Festen nicht am Gregorianischen
Kalender, sondern am Mondkalender orientieren, hat das islamische Festjahr nicht
365, sondern 354 Tage. Dementsprechend verschiebt sich das Fest des
Fastenbrechens wie die anderen islamischen Feste gegenüber dem Sonnenkalender
jedes Jahr um elf Tage nach vorn, wird also jedes Jahr früher gefeiert, im
Schaltjahr um zwölf Tage.

Im Jahr 2013 fiel der Beginn des Festes auf den 8. August nach gregorianischer
Zeitrechnung. Im Jahr 2014 wurde das Fest vom 28. bis 30. Juli gefeiert, 2015
fiel es auf den Zeitraum 17. bis 19. Juli.

Da die Festlegung des Festtermins traditionell nach der Mondsichtung erfolgt,
kam es in der Vergangenheit immer wieder zu uneinheitlichen Terminen. So wurde
zum Beispiel 2006 das Fest in Deutschland weitestgehend auf den 24. Oktober
festgelegt, während es in vielen islamischen Ländern oder Ländern mit
muslimischer Minderheit am 23. Oktober gefeiert wurde. In Deutschland wurde die
Bestimmung des Festtermins bis 2007 sogar von Gemeinde zu Gemeinde
unterschiedlich gehandhabt. Im Rahmen des Koordinationsrates der Muslime in
Deutschland haben sich die wesentlichen islamischen Verbände in Deutschland für
das Jahr 2008 erstmals auf eine einheitliche Berechnungsmethode für den Ramadan
und damit auch das Ramadanfest geeinigt.

Die Vorbereitungen für das Fest beginnen bereits während der letzten
Ramadan-Tage, an denen die meisten Muslime große Mengen an Süßwaren und andere
Spezialitäten für das Fest kaufen oder selbst zubereiten. Textil- und
Schuhhändler führen während der letzten beiden Wochen des Ramadan eine Art
Schlussverkauf durch, der obral lebaran genannt wird. Auch das Haus wird während
dieser Zeit vollkommen aufgeräumt und gesäubert.

Noch vor dem Fest begeben sich viele Muslime zurück in ihre Heimat, um die
Festlichkeiten gemeinsam mit Eltern und Verwandten zu begehen. In Malaysia und
Indonesien führt dieser Exodus, der balik kampung bzw. pulang kampung („ins Dorf
zurückkehren“) oder mudik („Heimfahrt“) genannt wird, jährlich zu großen
Transportproblemen und vielen Verkehrsopfern.

Noch vor dem Ende des Monats Ramadan, spätestens am Morgen vor dem Festgebet,
ist außerdem die „Fastenbrechen-Zakāt“ (zakāt al-fiṭr) zu entrichten. Sie gilt
als eine Läuterungsgabe, mit der sich die Gläubigen von ihren Sünden reinigen
können, und ist für die Armen bestimmt. In Indonesien bestand sie in den 1970er
Jahren aus 3 1/2 Litern Reis und wurde von der „Organisation der Einnehmer der
Zakāt, freiwilligen Ausgaben und Spenden“ (Badan Amil Zakat, Infak, Sedekah
BAZIS) eingesammelt.

Die wichtigste religiöse Pflicht am Fest des Fastenbrechens ist das Festgebet
(ṣalāt al-ʿīd), das etwa eine Stunde nach Sonnenaufgang am Morgen des 1.
Schauwāl stattfindet. Für dieses begibt man sich zu einer Freitagsmoschee oder
zu einem offenen Gebetsplatz. Die Abhaltung des Gebetes auf einem offenen
Gebetsplatz außerhalb der Stadt ist eine Besonderheit des Festgebetes, bei der
man einem prophetischen Vorbild folgt. Auch Mohammed soll sich für dieses Gebet
mit den Gläubigen in einem prozessionsartigen Zug zu einem Platz außerhalb von
Medina begeben haben, wobei ihm Bilāl ibn Rabāh mit einer Lanze vorauslief.
Während des Gebetes wurde dann die Lanze als Markierung für die Gebetsrichtung
an einer Stelle in den Boden gesteckt. Heute verfügen die meisten islamischen
Städte über eine ganze Anzahl von offenen Gebetsplätzen für das Festgebet.

Bevor er sich zum Gebet begibt vollzieht der Gläubige eine rituelle
Ganzkörperwaschung (ghusl), die für den Festtag als Sunna gilt. Für sie spricht
er zunächst die Absichtsformel (nīya) aus: nawaitu an aġtasila ġusla ʿīdi
l-fiṭri sunnatan li-Llāhi taʿālā („Ich erkläre meine Absicht, die rituelle große
Waschung zum Fest des Fastenbrechens als Sunna für Gott – erhaben ist Er – zu
verrichten“).

Sowohl die Männer als auch die Frauen ziehen sich für das Festgebet besonders
schöne oder neue Kleidung an. Einige Frauen verzieren ihre Hände mit Henna.
Findet das Festgebet auf einem Gebetsplatz statt, bringen die meisten Gläubigen
einen eigenen Gebetsteppich mit.

Beim Festgebet gibt es weder einen Gebetsruf noch eine Iqāma. Die Zeit bis zum
Beginn des Gebets verbringen die versammelten Gläubigen mit der Rezitation von
Takbīr-Formeln. Diese Rezitationsformeln, die auf Arabisch als takbīrāt al-ʿīd
(„Takbīr-Rufe des Festes“) bezeichnet werden, gelten als eine eigene
gottesdienstliche Übung, die nach dem schafiitischen Madhhab in die Kategorie
Sunna fallen. Die genauen Formeln für die takbīrāt al-ʿīd variieren von Region
zu Region. In Medan wird zunächst gemeinsam die folgende Formel rezitiert:
Allāhu akbar (3x), lā ilāha illā Llāh, Allāhu akbar (2x), wa-li-Llāhi l-ḥamd
(„Gott ist groß (3x), es gibt keinen Gott außer Gott, Gott ist groß (3x), Lob
sei Gott“). Auf diese Formel folgt dann eine längere arabische Lobpreisung
Gottes, die von dem Vorbeter allein gesprochen wird.

Vor dem Festgebet gibt der Gläubige erneut eine Absichtserklärung ab, die etwa
folgendermaßen lautet: uṣallī ṣalāta ʿīdi l-fiṭri rakʿataini („Ich bete jetzt
das Gebet zum Fest des Fastenbrechens, das aus zwei Rakʿas besteht“). Nach dem
Gebet gehen mehrere Personen mit einer Sammelbüchse durch die Reihen der
Gläubigen und sammeln Sadaqa ein. Der Gottesdienst endet mit der Predigt. Diese
Reihenfolge ist eine Besonderheit des Festgebets, denn beim Freitagsgebet geht
die Predigt dem Gebet voraus.

Nach Gebet und Predigt gehen die Gläubigen üblicherweise in ausgelassener
Stimmung durch die Straßen nach Hause und beglückwünschen sich zum Fest. Der
Gruß zum Fastenbrechenfest lautet auf Arabisch ʿĪd mubārak („gesegnetes Fest“).
In Südostasien begrüßt man sich üblicherweise mit selamat hari raya („Segen zum
Feiertag“) und fügt die arabische Formel min al-ʿāʾidīn wa-l-fāʾizīn („[Sei Du
einer] von den in das Paradies Einkehrenden und Gewinnenden“) hinzu. Auch ist
allgemein üblich, sich an diesem Fest gegenseitig um Verzeihung zu bitten. In
Indonesien lautet die Formel dafür: maaf zahir/lahir dan batin („Verzeihung,
äußerlich und innerlich“). Mit dieser Redewendung bittet man um Vergebung sowohl
für physische als auch psychische Schmerzen, die zugefügt wurden.

Der erste Feiertag ist Familientag. Meist begibt sich die Familie im Anschluss
an den Gottesdienst zum Friedhof, um der verstorbenen Verwandten und Vorfahren
zu gedenken, für sie Koranverse zu lesen und Bittgebete zu sprechen, hierbei
insbesondere die Fatiha. Nach den Gebeten werden in einigen Gebieten Blumen und
Blüten gestreut.

Die Festtage werden genutzt, um die Verwandten und Bekannten zu besuchen. Dabei
werden meist süße Gerichte gereicht und eine Menge Süßigkeiten verteilt (z. B.
Lokum) und gegessen. Man macht sich gegenseitig Geschenke, oft auch Bedürftigen.
Dies ist ein sehr wichtiger Aspekt des Islam und wird als ehrenwerte Tat
angesehen.

Kinder bekommen in Malaysia üblicherweise Geld in Papiertüten geschenkt. Diese
Tradition übernahm man von der chinesischstämmigen Gesellschaft Malaysias. Den
chinesischen Begriff Ang Pow ersetzte man mit duit raya („großes Geld“).

In Malaysia tragen Männer traditionell während der Festtage Baju Melayu (Hose
und Hemd) mit samping (Rock) und songkok (Kopfbedeckung) und Frauen baju kurung
(Kleid) oder kebaya (Bluse).

Während der Festtage isst man mit Verwandten und Freunden viel gemeinsam. Schon
nach dem Abendgebet des letzten Ramadan-Tages findet in der Familie das erste
große Mahl statt, das zweite nach dem Festgebet am 1. Schauwāl, das dritte am
Abend desselben Tages. Zu den gewöhnlichen Speisen in Südostasien gehören lemang
(Reis mit Kokosnussmilch in Bambusrohr gekocht), dodol (gelblicher Reis),
ketupat (Reis in Bananenblättern gegart) und ayam rendang (speziell zubereitetes
Hühnerfleisch). Des Weiteren stehen in fast jedem Haus mehrere Sorten von Gebäck
und anderen Süßwaren bereit.

In Indonesien finden nach dem Abendessen häufig Theater-, Musik- oder
Tanzdarbietungen statt. In der Dunkelheit werden häufig fackelähnliche Kerzen in
Bambusstangen aufgestellt (pelita). Außerdem zünden vor allem Jugendliche und
Kinder Feuerwerkskörper und Raketen.

In den islamischen Ländern sind während der Festtage alle Schulen,
Universitäten, Ämter, Behörden und Banken geschlossen und es erscheinen
üblicherweise auch keine Zeitungen. Auch die meisten Geschäfte öffnen nicht.

In Deutschland gibt es bisher nur in einzelnen Bundesländern die Möglichkeit für
Muslime, sich am 1. Schauwāl freizunehmen. So können sich zum Beispiel in
Rheinland-Pfalz Schüler islamischen Glaubens an diesem Tag vom Unterricht
befreien lassen. Die Lehrer sind deshalb angewiesen, an beiden Festen keine
Klassen- oder Kursarbeiten oder sonstigen Leistungsnachweise zu terminieren.
Eine Abweichung um einen Tag durch die jeweilige Gemeinde wird toleriert.
Freigehalten von Leistungsnachweisen wird aber verbindlich nur der im Amtsblatt
veröffentlichte Haupttag.

In manchen internationalen Organisationen (wie etwa der IAEA in Wien) mit einem
hohen Anteil an muslimischen Angestellten ist dieser Tag arbeitsfrei; dafür ist
manch lokaler Feiertag (etwa Mariä Himmelfahrt) dort ein Werktag.



https://de.wikipedia.org/wiki/Sharon_Dodua_Otoo

Sharon Dodua Otoo (* 1972 in London) ist eine britische Schriftstellerin,
Publizistin und Aktivistin. Im Jahr 2016 wurde sie mit dem
Ingeborg-Bachmann-Preis ausgezeichnet.

Sharon Dodua Otoos Eltern stammen beide aus der Hauptstadt Ghanas, Accra, sie
ist in London geboren und dort aufgewachsen.

Sharon Otoo studierte German and Management Studies am Royal Holloway College
der Universität London und erlangte 1997 den Abschluss B.A. (Hons).

Seit 2006 lebt sie mit ihren vier Söhnen in Berlin. Sharon Otoo ist aktiv im
Phoenix e.V. und in der Initiative Schwarze Menschen in Deutschland (ISD-Bund)
e.V., deren Vorstand sie von 2010 bis 2013 angehörte. Sie veröffentlichte eine
Reihe von Artikeln und Kommentaren u.a. in Missy Magazine, an.schläge, ak –
analyse & kritik (ak), im Tagesspiegel und im African Courier. Ihre Beiträge,
Kommentare, Berichte, Rezensionen, Feuilletons und Diskussionsbeiträge
beschäftigen sich mit dem diversitätsorientierten und diskriminierungskritischen
Feminismus, weiterhin mit Kultur- und Bildungsthemen.

Seit 2014 arbeitet Sharon Otoo als Projektkoordinatorin bei RAA Berlin e.V. und
im Verlag w_orten und meer. Sie ist Herausgeberin der englischsprachigen
Buchreihe Witnessed, in der bislang fünf Bücher erschienen sind.

Otoos kreatives Schreiben befasst sich mit den Themen Magischer Realismus,
Afrofuturismus, Identitätsverhandlungen, Beziehungen und Empowerment.

Auf Einladung von Sandra Kegel las Otoo bei den 40. Tagen der deutschsprachigen
Literatur 2016 in Klagenfurt im Wettbewerb um den Ingeborg-Bachmann-Preis, der
ihr am 3. Juli 2016 für ihren Text Herr Gröttrup setzt sich hin zugesprochen
wurde. Die Hauptfiguren des Textes sind angelehnt an den Ingenieur und
Raketentechniker Helmut Gröttrup und dessen Ehefrau Irmgard. Am Anfang steht
eine Szene beim Frühstück, die an Loriot denken lässt. Dann erzählt ein diffuses
Ich, das im Moment ein Frühstücksei ist, das nicht hart werden will, aber auch
schon ein Erdbeben und ein Lippenstift war. Von der Jurorin Meike Feßmann wurde
dieses Ich als „Wechselbalg der Reinkarnation“ bezeichnet, als „Ich, das sich
weigert, markiert zu sein“.



https://de.wikipedia.org/wiki/Italienische_Fu%C3%9Fballnationalmannschaft

Die italienische Fußballnationalmannschaft der Männer (italienisch: Nazionale di
calcio dell'Italia), die so genannte La Nazionale oder kurz Gli Azzurri (Die
Azurblauen), ist die Auswahlmannschaft des italienischen Fußballverbandes
Federazione Italiana Giuoco Calcio. Italien ist eine der erfolgreichsten
Nationalmannschaften im Fußball. Die italienische Auswahl gewann bisher viermal
die Fußball-Weltmeisterschaft, einmal die Fußball-Europameisterschaft, zweimal
den Europapokal der Fußball-Nationalmannschaften sowie einmal die Olympischen
Spiele.

Der italienische Fußballdachverband Federazione Italiana Giuoco Calcio
(F.I.G.C.) wurde am 16. März 1898 in Turin gegründet und ist seit 1905
FIFA-Mitglied. Das erste Länderspiel der Auswahl wurde am 15. Mai 1910 in
Mailand gegen Frankreich ausgespielt, die Italiener gewannen das
Freundschaftsspiel gegen die Équipe Tricolore mit 6:2. Pietro Lana erzielte in
diesem Spiel das erste Tor und den ersten Hattrick der Geschichte für die
Azzurri.

Die ersten beiden großen Erfolge erzielte Italien in den Jahren 1934 und 1938,
als man jeweils die WM gewinnen konnte. Überragende Spieler waren damals
Giuseppe Meazza und Silvio Piola. Der damalige Nationaltrainer Vittorio Pozzo
ist bis heute der einzige Trainer, der zweimal in Folge Weltmeister wurde. In
den Zwischenjahren gewann diese Mannschaft außerdem bei den Olympischen Spielen
in Berlin 1936 die Goldmedaille vor Österreich. 1968 konnte der erste und
bislang einzige EM-Titel gewonnen werden.

1982 gewann man den nunmehr dritten WM-Titel. Das Team mit dem Torschützenkönig
Paolo Rossi, der in der Zwischenrunde Brasilien praktisch im Alleingang mit drei
Treffern abschoss, Dino Zoff, dem Weltklasse-Torwart, der bei dieser WM bereits
40 Jahre alt war und einer legendären Abwehrreihe um Gaetano Scirea, gewann
gegen Deutschland das Finale mit 3:1.

Der vierte WM-Titel kam 2006 hinzu. Bei der Weltmeisterschaft in Deutschland
gewann man im Finale gegen Frankreich mit 5:3 im Elfmeterschießen, nachdem es
nach 120 Minuten 1:1 gestanden hatte.

Fast tragisch wirkte die Pechsträhne der Italiener bei den wichtigen Turnieren
zuvor. So schied man bei drei aufeinanderfolgenden Weltmeisterschaften (1990,
1994, 1998) durch Elfmeterschießen aus (1990 im Halbfinale gegen Argentinien;
1994 im Finale gegen Brasilien; 1998 im Viertelfinale gegen Frankreich).
Insgesamt verlor Italien in den fünf WMs zwischen 1982 und 1998 nur zwei Spiele
in der regulären Spielzeit. Im Finale der EM 2000 gegen Frankreich kassierte man
nach überlegen geführter regulärer Spielzeit erst in der vierten Minute der
Nachspielzeit den 1:1-Ausgleich und verlor durch David Trezeguets Golden Goal in
der Verlängerung. Das Aus bei der WM 2002 kam bereits im Achtelfinale gegen
Südkorea, ebenfalls durch Golden Goal. Dabei war den Italienern in umstrittenen
Schiedsrichterentscheidungen das eigene Golden Goal aberkannt und ihr Star
Francesco Totti, wegen einer angeblichen Schwalbe innerhalb des Strafraums, des
Platzes verwiesen worden. Schon im vorherigen Turnierverlauf waren ihnen
insgesamt vier reguläre Tore auf Grund von Fehlentscheidungen der
Schiedsrichtergespanne versagt geblieben. Bei der EM 2004 schied man
ungeschlagen nach der Vorrunde aus, punktgleich mit den beiden durch das
Torverhältnis besser platzierten Teams in der Gruppe.

Die italienische Nationalmannschaft gilt wegen des ihr anhaftenden Klischees,
meist sehr defensiv eingestellt zu sein, international als schwer bespielbarer
Gegner. Dieses Image entstand vor allem nach der Weltmeisterschaft 1966, als für
kurze Zeit Helenio Herrera, der Verfechter des Catenaccio Nationaltrainer wurde.
Sein Co-Trainer Ferruccio Valcareggi wurde später Herreras Nachfolger, unter
seiner Regie wurde die Spielweise des Catenaccios bis Anfang der 1970er Jahre
fortgesetzt.

Italien spielt traditionell in blauen Nationalmannschaftstrikots. Deshalb trägt
die Mannschaft den Spitznamen Gli Azzurri (Die Azurblauen). Historisch geht dies
auf die Nationalfarben des Königreichs Sardinien-Piemont zurück, das im 19.
Jahrhundert bei der Vereinigung Italiens die Führungsrolle übernahm.

Der Hauptsitz des Verbandes FIGC befindet sich in der Hauptstadt Rom, das
primäre Trainings- und Leistungszentrum der Nationalmannschaft in der
toskanischen Hauptstadt Florenz.

Die ersten drei Dekaden der Geschichte der italienischen
Fußballnationalmannschaft sind durch einen Mann geprägt: Vittorio Pozzo. Zwei
Jahre nach Italiens erstem Länderspiel übernahm er 1912 das Amt des
Nationaltrainers. Mit Ausnahme einiger Unterbrechungen führte er die Mannschaft
bis 1948. Erster Erfolg war die Teilnahme an der Olympiade 1928 in Amsterdam.
Italien spielte mit einem 2–3–5-System und scheiterte erst im Halbfinale gegen
die überragende Mannschaft aus Uruguay. Uruguay, das bereits 1924 die
Goldmedaille geholt hatte, gewann auch dieses Turnier. Mit einem 11:3-Sieg gegen
Ägypten sicherte sich Italien die Bronzemedaille.

An der ersten WM 1930 in Uruguay wollte man wegen der langen Überfahrt nicht
teilnehmen. Im selben Jahr gelang es Italien jedoch, den erstmals ausgetragenen
Europapokal der Fußball-Nationalmannschaften zu gewinnen, dieses Turnier gilt
als Vorläufer der Europameisterschaft. In diesem Turnier spielten europäische
Teams in einem Zeitraum von zwei Jahren gegeneinander. Vittorio Pozzo gelang mit
Italien in den nächsten Jahren etwas Einmaliges: Er holte zwei Weltmeistertitel
(1934 und 1938) hintereinander. Zwischen den beiden Titeln gewann Italien 1935
erneut den Europapokal der Fußball-Nationalmannschaften und die Goldmedaille der
Olympischen Spiele 1936 in Deutschland. Das Finale im Berliner Olympiastadion
gewann man gegen die Auswahl Österreichs. Stars dieser goldenen italienischen
Ära waren Giuseppe Meazza, Silvio Piola, Luis Monti, Virginio Rosetta, Giuseppe
Ruffino und Giovanni Ferrari.

Im Gegensatz zu Deutschland war Italien, das im Zweiten Weltkrieg die Seiten
gewechselt hatte, zur Fußball-Weltmeisterschaft 1950 in Brasilien, der ersten
nach dem Kriege, zugelassen. 1948 war Trainer Vittorio Pozzo, der das Team seit
1912 mit einigen Unterbrechungen geführt hatte, zurückgetreten. 1949 wurde der
italienische Fußball durch den tragischen Flugzeugabsturz von Superga schwer
getroffen. Hierbei starben neben anderen Passagieren auch alle Spieler der
Profimannschaft des Fußballvereins AC Turin, die damals als beste Italiens galt.
Zehn dieser Spieler standen in der Auswahl der Nationalelf. Aus Angst vor einem
weiteren Absturz reiste die Mannschaft zur Weltmeisterschaft nach Brasilien mit
dem Schiff. Hier scheiterte man in der Vorrunde. Die 1950er Jahre verliefen
nicht erfolgreich. 1954 scheiterte man in der Vorrunde, zur WM 1958 wurde die
Qualifikation verpasst. Obwohl die beiden lombardischen Vereine AC Mailand und
Inter Mailand den europäischen Fußball in den 1960er Jahren prägten, gelang es
nicht, diese Erfolge in der Nationalelf umzusetzen. Zur EM 1960 trat man gar
nicht erst an und in Chile 1962 scheiterte man erneut in der Vorrunde. Die Zeit
zwischen 1945 und 1962 war von zahlreichen Trainerwechseln geprägt. Mehrmals
wurde die Mannschaft von technischen Kommissionen geführt.

Am 2. Juni 1962 fand das zweite Vorrundenspiel der Fußball-Weltmeisterschaft
1962 in Chile zwischen Gastgeber Chile und Italien im Estadio Nacional de Chile
vor über 66.000 Zuschauern statt. Dieses Spiel sollte als Schlacht von Santiago
in die Fußballgeschichte eingehen. Bereits in der 8. Minute schickte der
englische Schiedsrichter Ken Aston den Italiener Giorgio Ferrini nach einem
Foulspiel an Honorino Landa vom Platz. Das Spiel konnte erst nach acht Minuten
Unterbrechung fortgesetzt werden. Gegen Ende der ersten Halbzeit revanchierte
sich Chiles Mittelfeldspieler Leonel Sánchez bei Mario David für die harte
Manndeckung, indem er den Italiener niederstreckte. Als David realisierte, dass
der Schiedsrichter nichts unternehmen würde, trat er Sánchez in der 41. Minute
und wurde des Feldes verwiesen.

Die Brutalität nahm immer weiter zu. Italiens Stürmer Humberto Maschio erlitt
durch einen Faustschlag von Sánchez eine Nasenbeinfraktur. Auch dies blieb
ungeahndet, da es der Unparteiische nicht wagte, einen Chilenen vom Platz zu
stellen. Immer wieder kam es zu Unsportlichkeiten. Der Schiedsrichter musste
sich aufgrund zunehmender Handgreiflichkeiten mehrmals schlichtend zwischen die
streitenden Spieler stellen, weitere zweimal war die Unterstützung der
Sicherheitskräfte nötig.

Die Chilenen taten sich auch gegen die mit zwei Mann in Unterzahl spielenden
Italiener schwer. Erst zwei späte Tore durch Jaime Ramírez in der 73. und Jorge
Toro in der 87. Minute entschieden das Spiel zu Gunsten der Gastgeber, die sich
damit für das Viertelfinale qualifizierten. Nachdem sich die Italiener, trotz
eines deutlichen Sieges im letzten Vorrundenspiel gegen die Schweiz, nicht mehr
für die nächste Runde qualifizieren konnten, trat Trainer Paolo Mazza zurück und
übergab das Amt an Edmondo Fabbri.

In der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 1964 scheiterte die
Mannschaft im Achtelfinale mit 0:2 und 1:1 an der UdSSR. Die Qualifikation zur
Fußball-Weltmeisterschaft 1966 in England gelang. Hier setzte sich die
Mannschaft Italiens ungeschlagen als Gruppen-Erster durch. Die anschließende WM
in England geriet jedoch zu einer Blamage. Bereits in der Vorrunde unterlag
Italien überraschend mit 0:1 im letzten Gruppenspiel Nordkorea. Fabbri musste
zurücktreten. Sein Nachfolger wurde Ferruccio Valcareggi.

Ferruccio Valcareggi übernahm das Amt des Nationaltrainers gemeinsam mit Helenio
Herrera. Herrera blieb jedoch nur bis 1967, so dass Valcareggi das Team ab 1967
alleine führte. Er führte Italien zum Europameistertitel 1968 und erreichte in
Mexiko das Finale der Weltmeisterschaft.

Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1970 in Mexiko traf Italien am 17. Juni 1970
im Halbfinale vor über 100.000 Zuschauern im Aztekenstadion in Mexiko-Stadt auf
Deutschland. Dieses Spiel ging als das Jahrhundertspiel in die Geschichte des
Fußballs ein. Die frühe italienische 1:0-Führung durch Roberto Boninsegna in der
achten Minute konnte Karl-Heinz Schnellinger erst in der Nachspielzeit der
zweiten Halbzeit, kurz vor dem eigentlichen Schlusspfiff, ausgleichen. Den
deutschen Fernsehkommentator Ernst Huberty verleitete das zu einem Kultausspruch
(„… ausgerechnet Schnellinger!“), da Schnellinger in Italien sein Geld als Profi
beim AC Mailand und davor bereits beim AS Rom und dem AC Mantova verdiente und
dies auch sein einziges Tor in 47 Länderspielen war.

Es kam daher zu einer Verlängerung, in der Gerd Müller das deutsche Team bereits
in der 94. Minute in Führung brachte, die durch Tarcisio Burgnich vier Minuten
später ausgeglichen wurde. Eine Minute vor dem Seitenwechsel traf Luigi Riva zur
3:2-Führung für Italien. Gerd Müller glich wiederum zum 3:3 für die DFB-Auswahl
aus. Eine Minute nach dem deutschen Ausgleich entschied der zur Halbzeit für
Sandro Mazzola eingewechselte Gianni Rivera die Partie mit seinem Treffer für
Italien zum 4:3-Endstand. Am Spielende erhoben sich die Zuschauer von ihren
Plätzen und applaudierten beiden Mannschaften.

Im Finale trafen mit Italien und Brasilien zwei ehemalige Weltmeister
aufeinander. Brasilien ging durch einen Treffer von Pelé in der 18. Minute in
Führung. Roberto Boninsegna konnte in der 37. Minute ausgleichen. In der zweiten
Halbzeit machte sich die Erschöpfung der Italiener nach dem Jahrhundertspiel
bemerkbar. Der Kreativität der Brasilianer konnten sie nicht mehr viel
entgegensetzen. Gerson traf in der 66. Minute zum 2:1. Das von Gerson und Pelé
vorbereitete 3:1 durch Jairzinho und das vierte Tor durch Alberto Carlos
besiegelten Italiens Finalniederlage endgültig.

Bei der Europameisterschaft 1972 scheiterte man im Viertelfinale knapp an
Gastgeber Belgien. Die Fußballweltmeisterschaft 1974 in Deutschland verlief
katastrophal: Der Vizeweltmeister überstand die Vorrunde nicht. Torhüter Dino
Zoff war vom September 1972 bis Juni 1974 in zwölf Länderspielen ohne Gegentor
geblieben. Bei der WM-Endrunde beendete der Haitianer Sanon nach 1143 Minuten
ohne Gegentor diese Serie. Das Ergebnis dieses Turniers war die Entlassung
Valcareggis. Fulvio Bernardini trat an, der für einen Generationenwechsel
verantwortlich war. Leistungsträger und Urgesteine der Squadra Azzurra wie
Tarcisio Burgnich, Roberto Boninsegna, Sandro Mazzola, Gianni Rivera und Luigi
Riva traten 1974 aus der Nationalmannschaft Italiens zurück. Wegen Problemen in
der Qualifikation zur EM 1976 übernahm Assistenztrainer Enzo Bearzot
anschließend das Amt.

1975 übernahm Enzo Bearzot, „Der Schweiger aus dem Friaul“ das Amt des
Nationaltrainers. Er sollte bis 1986 bleiben und insgesamt 104 Länderspiele
betreuen. Bearzot sollte zum erfolgreichsten Nationaltrainer Italiens nach dem
Zweiten Weltkrieg werden.

Die Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 1976, bei der nur vier
Mannschaften an der Endrunde in einem Halbfinale teilnahmen, schaffte Italien
nicht. Italien befand sich in der gleichen Gruppe wie der amtierende
Vizeweltmeister Niederlande um Johan Cruyff und dem WM-Dritten Polen um
Stürmerstar Grzegorz Lato. Italien wurde in dieser Gruppe nur Dritter.

Zwei Jahre später gelang die Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1978 in
Argentinien. Hier qualifizierte man sich mit fünf Siegen und einer Niederlage
vor England. Italien startete gut ins Turnier. Der Gastgeber und spätere
Weltmeister Argentinien wurde 1:0 besiegt. In der zweiten Finalgruppe traf man
auf den Weltmeister und Vizeeuropameister Deutschland und den Vizeweltmeister
und EM-Dritten Niederlande. Wegen einer 2:1 Niederlage gegen die Niederlande
erreichte man nur das Spiel um den Dritten Platz, das man 2:1 gegen Brasilien
verlor. Bearzot hatte vor dem Turnier den zweitklassig spielenden Stürmer Paolo
Rossi entdeckt, der in Argentinien eine gute Leistung ablieferte und drei Tore
erzielte.

Auf dieses Turnier folgte die Europameisterschaft 1980 im eigenen Land. Italien
konnte das Finale nicht erreichen. Man spielte zweimal 0:0 und siegte mit 1:0.
So erreichte man nur das Spiel um den dritten Platz, das man gegen den
Titelverteidiger Tschechoslowakei im Elfmeterschießen verlor. Ende 1980 spielte
man die sogenannte Mini-WM, wo man gegen den Vizeweltmeister Niederlande ein
Unentschieden erreichte, aber gegen den späteren Turniersieger Uruguay verlor
und damit ausschied.

Zur Weltmeisterschaft 1982 in Spanien reiste man nicht als Favorit an. Das
Erreichen der zweiten Finalgruppe war für Italien qualvoll: Nach drei
Unentschieden in der Vorrunde der WM hagelte es Kritik am Spielsystem Bearzots.
Italien erreichte nur die zweite Finalrunde, weil man gegenüber Kamerun bei
gleichem Torverhältnis ein Tor mehr geschossen hatte. Stürmer Rossi, dem Bearzot
nach wie vor vertraute, traf nicht. In der Zwischenrunde warteten dann der
Turnierfavorit Brasilien und der Weltmeister Argentinien mit Superstar Diego
Armando Maradona. Italien, das aus einer soliden Abwehr heraus spielte und auf
Konter setzte, bezwang Argentinien. Der beinharte Manndecker Claudio Gentile
hatte Maradona aus dem Spiel genommen. Italien hatte seine Form gefunden. Der
18-jährige Verteidiger Giuseppe Bergomi sollte einer der besten Spieler des
Turniers werden. Bruno Conti, Gaetano Scirea, Tardelli und Altobelli sollten
ebenfalls eine große Leistung abliefern. Dem Spiel gegen Argentinien folgte eine
der größten Stunden des italienischen Fußballs. Der 3:2-Sieg gegen Brasilien in
Barcelona wird noch heute als eines der besten Spiele der WM-Geschichte
angesehen. Gentile kümmerte sich um Superstar Zico und Bergomi um Eder. Paolo
Rossi machte das Spiel seines Lebens: Er schoß alle drei Tore. Es folgte ein
2:0-Halbfinalsieg gegen Polen mit zwei Rossi-Toren und im Finale traf man auf
Europameister Deutschland, das sich im Jahrhundertspiel gegen Frankreich („Nacht
von Sevilla“) durchsetzte. Hier siegte Italien klar mit 3:1. Paolo Rossi wurde
mit sechs Treffern Torschützenkönig. Der pflichtbewusste Bearzot trat nicht auf
dem Höhepunkt zurück, sondern betreute die Mannschaft weiter. Die Qualifikation
zur Europameisterschaft 1984 wurde jedoch zum Desaster: Weltmeister Italien
scheiterte als Gruppenvierter von fünf Mannschaften. Nur Zypern spielte in
dieser Gruppe noch erfolgloser. Bei der Weltmeisterschaft 1986 in Mexiko spielte
Italien besser und schied nach einer Niederlage gegen den starken Europameister
Frankreich im Achtelfinale aus. Bearzot trat nach dem Turnier von seinem Amt
zurück.

Azeglio Vicini trat im August 1986 nach der Fußball-Weltmeisterschaft 1986
Bearzots Erbe an. Der ehemalige offensive Mittelfeld- und spätere
Defensivspieler, der für Sampdoria Genua gespielt hatte, sollte bis 1991
bleiben.

Von der Generation, die 1982 in Madrid triumphiert hatte, waren noch Giuseppe
Bergomi und Alessandro Altobelli übrig. Die jüngere Generation italienischer
Spieler um Walter Zenga, Franco Baresi, Paolo Maldini, Carlo Ancelotti, Roberto
Donadoni und Gianluca Vialli bildeten den Kern des neuen Teams. Bei der
Fußball-Europameisterschaft 1988 in Deutschland lieferte Italien eine solide
Leistung ab. Man wurde hinter Vize-Weltmeister Deutschland ungeschlagen und
punktgleich Gruppenzweiter und zog ins Halbfinale ein. Hier unterlag man jedoch
der UdSSR.

Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1990 im eigenen Land waren die Erwartungen
hoch. Neu im Kader waren unter anderem Roberto Baggio und Salvatore Schillaci.
Italien erreichte souverän das Halbfinale ohne ein einziges Gegentor und der
Sizilianer Schillaci wurde mit seinen Toren zu einem gefeierten Nationalhelden.
Das Halbfinale wurde für Italien jedoch zum Albtraum, hier traf man auf
Weltmeister Argentinien, das sich mit mäßigen Leistungen durch das Turnier
gequält hatte. Italien ging durch Schillaci früh in Führung, Caniggia konnte
jedoch in der 67. Minute ausgleichen. Argentinien rettete sich somit ins
Elfmeterschießen, wo der Elfmetertöter Sergio Goycochea zum wiederholten Male
seine Klasse bewies. Italien verlor und erreichte durch einen Sieg gegen England
den dritten Platz. Schillaci wurde Torschützenkönig und zum besten Spieler des
Turniers gewählt. Vicini trat ein Jahr später zurück, nachdem Italien an der
Qualifikation zur Europameisterschaft 1992 in Schweden gescheitert war.

Der Meistertrainer des AC Mailand, Arrigo Sacchi, trat 1991 die Nachfolge an.
Sacchi wollte Italien nicht nur wieder erfolgreich machen, er bemühte sich auch
um einen Wechsel der Spielkultur. Statt taktischem Defensivspiel wollte er seine
auf Vereinsebene erfolgreiche Philosophie des Offensivfußballs in der
Nationalmannschaft umsetzen. Letztlich fehlten dazu jedoch die passenden
Spieler. Lediglich Roberto Baggio war in der Offensive absolute Weltklasse. Die
Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 1994 in den USA wurde vor der
Schweiz erreicht. Das Turnier begann mit einer Enttäuschung. Italien verlor
gegen den Außenseiter Irland mit 0:1 und überstand die Gruppe nur als Dritter.
Ähnlich wie 1982 erwies sich Italien wieder als Turniermannschaft. Roberto
Baggio spielte drei großartige Partien und schoss Italien fast im Alleingang ins
WM-Finale. Hier sollte die Revanche für die Niederlage von 1970 gegen Brasilien
gelingen. Das Finale war von totaler Sicherheit geprägt und beide Teams
neutralisierten sich taktisch nahezu über die gesamte Spielzeit hinweg. Nach
zwei Stunden stand es 0:0 und es kam zum Elfmeterschießen. Ausgerechnet die
Leistungsträger Baresi und Baggio vergaben ihre Elfmeter und Brasilien, nicht
Italien, gewann den vierten Weltmeistertitel.

Cesare Maldini, Paolo Maldins Vater, übernahm nach der Enttäuschung das Amt des
Nationaltrainers. Er qualifizierte sich für die WM in Frankreich und stieß dort
bis ins Viertelfinale vor. Dort traf man auf den späteren Weltmeister
Frankreich. Nach 120 Minuten stand es 0:0 und das Elfmeterschießen musste
entscheiden. Luigi Di Biagio war der Pechvogel, der den Ball gegen die Latte
setzte und Italiens Schicksal besiegelte.

Nach der WM 1998 wurde Dino Zoff neuer Nationaltrainer Italiens. Die ersten
Spiele unter seiner Leitung verliefen vielversprechend: Nach zwei Siegen gegen
Wales und die Schweiz in der EM-Qualifikation folgte ein Unentschieden gegen
Spanien in einem Freundschaftsspiel. Danach blieben die erwarteten Erfolge
jedoch aus. Trotz mittelmäßiger Spiele in der EM-Qualifikation (u. a. 1:1 und
0:0 gegen Weißrussland, 0:0 gegen die Schweiz und 2:3 gegen Dänemark) wurde
dennoch das Ticket zur Europameisterschaft 2000 gelöst, da man einen Punkt vor
den Dänen und Schweizern lag. Auch in der Vorbereitung auf die EM blieb das
Spiel der Azzurri wechselhaft: Mal siegte man souverän, wie beim 2:0 im Test
gegen Portugal, und mal verlor man nach desolater Leistung (1:3 gegen Belgien,
0:1 gegen Norwegen). Dennoch waren die Erwartungen an das Turnier in Belgien und
der Niederlande hoch.

In der Vorrunden-Gruppe B konnte man ungefährdet durch drei Siege in die nächste
Runde einziehen. Dabei bezwang man im ersten Spiel die gut mithaltende türkische
Elf mit 2:1 durch Tore von Antonio Conte und Filippo Inzaghi. Im zweiten Spiel
gelang ein nie gefährdeter 2:0-Sieg gegen Gastgeber Belgien in dem Stefano Fiore
und Francesco Totti die Entscheidung herbeiführten. Im dritten Spiel, vor dem
man bereits qualifiziert war, konnte man die Schweden mit 2:1 durch ein spätes
Del Piero-Tor bezwingen. Im Viertelfinalspiel gegen Rumänien konnte man souverän
mit 2:0 siegen, wobei das Spiel nach 60 Minuten durch Tore von Totti und Inzaghi
sowie einer roten Karte gegen Gheorghe Hagi entschieden war. Im Halbfinale kam
es zu einem Aufeinandertreffen mit dem zweiten Gastgeber Niederlande. Dieses
Spiel stand sowohl nach regulärer als auch verlängerter Spielzeit 0:0. Nach
34 Minuten wurde Gianluca Zambrotta mit einer gelb-roten Karte des Feldes
verwiesen, kurz darauf hielt der stark aufspielende Francesco Toldo einen
Elfmeter von Frank de Boer. Trotz der fast 90-minütigen Überzahl gelang es den
Niederländern nicht ein Tor zu erzielen, da auch Patrick Kluivert bei seinem
Elfmeter in der zweiten Halbzeit nur den Pfosten traf. So rettete sich Italien
ins Elfmeterschießen. Nach Treffern der Italiener durch Di Biagio, Pessotto und
Totti sowie dem Fehlschuss Maldinis standen die Niederländern nach bereits zwei
von drei vergebenen Elfmetern (Toldo hält gegen De Boer, Stam vergibt) unter
Druck, doch Paul Bosvelt scheiterte am glänzenden Toldo, der damit den
Finaleinzug Italiens perfekt machte. Im Finale gegen Frankreich ging man durch
ein Tor Marco Delvecchios in der 55. Minute in Führung, die bis zur
Nachspielzeit bestand hatte. In dieser konnte Sylvain Wiltord doch noch das 1:1
erzielen und somit die Verlängerung erzwingen, in der David Trezeguet durch das
2:1, dem Golden Goal, das Spiel entschied. Im Zuge der guten EM standen mit
Francesco Toldo, Fabio Cannavaro, Alessandro Nesta und Francesco Totti vier
Spieler im Allstar-Team der UEFA. Trotz des guten Abschneidens verkündete Zoff
seinen Rücktritt vom Amt als Nationaltrainer.

Als Nachfolger Dino Zoffs wurde der im Vereinsfußball bislang sehr erfolgreiche
Giovanni Trapattoni verpflichtet. Unter ihm konnte die Nationalmannschaft ihre
gute Entwicklung fortsetzen, sodass man unter Trap bis zur WM 2002 lediglich
zwei Freundschaftsspiele verlor (1:2 gegen Argentinien und 0:1 gegen
Tschechien). Ansonsten wurden durchgehend gute Ergebnisse erzielen, wie die
Testspielsiege gegen England (1:0, 2:1) beispielsweise. In der
WM-Qualifikationsgruppe 8 erreichte man folglich souverän den ersten Platz und
sicherte sich die WM-Teilnahme mit acht Siegen und zwei Unentschieden.

Für die Weltmeisterschaft wurde man zusammen mit Ecuador, Kroatien und Mexiko in
die Gruppe G gelost. Im ersten Spiel gelang ein souveräner 2:0-Sieg gegen
Ecuador, der früh durch zwei Vieri-Tore sichergestellt war. Im zweiten
Gruppenspiel unterlag man überraschend den Kroaten mit 1:2, die nach dem
Rückstand Moral bewiesen und sich den Sieg verdienten. Im letzten Spiel musste
man gegen die bis dahin gut spielenden Mexikaner unbedingt Punkten, da bei einer
Niederlage das Ausscheiden drohte, da sich Ecuador durch einen Sieg oder
Kroatien per Unentschieden oder eigenem Sieg durchsetzen konnten. Doch bereits
nach 35 Minuten lag man durch das Tor Jared Borgettis mit 0:1 hinten. Allerdings
konnte der kurz zuvor eingewechselte Alessandro Del Piero in der 85. Minute noch
das 1:1 erzielen, sodass man mit jeweils einem Punkt vor Kroatien und Ecuador
lag und als Gruppenzweiter die nächste Runde erreichte. In diesem
Achtelfinalspiel gegen Südkorea schied man allerdings sehr unglücklich aus dem
Turnier aus: Trotz einem von Gianluigi Buffon gehaltenen Foulelfmeter zu Beginn
der Partie und dem frühen 1:0 durch Vieri, konnte man das Spiel nicht für sich
entscheiden. Kurz vor Schluss erzielten die Südkoreaner den Ausgleich und
retteten sich somit in die Verlängerung. In dieser wurde Francesco Totti des
Feldes verwiesen und erneut kurz vor Ende des Spiels erzielte Südkorea das
entscheidende 2:1, da durch die Golden-Goal-Regel die Partie beendet war.
Hierbei waren vor allem der Platzverweis gegen Totti sowie ein in der
Verlängerung regulär erzieltes Tor Damiano Tommasis, welches aberkannt wurde,
die größten Aufreger der Partie. Im Anschluss an das WM-Turnier wurde der
Unparteiische Byron Moreno von der FIFA gesperrt. Später gab dieser auch zu,
dass die Aberkennung des italienischen Tores in der Verlängerung ein Fehler war.
Insgesamt war das Turnier für Italien eine Enttäuschung, auch trotz der
zweifelhaften Schiedsrichterentscheidungen, die das Ausscheiden begünstigten.
Nach dem Turnier beendete Rekordnationalspieler Paolo Maldini nach 126
Länderspielen seine Nationalmannschaftskarriere.

Nach dem bitteren WM-Aus wollte Trapattoni die Italiener nun zum EM-Sieg führen.
Doch auch zu Beginn der EM-Qualifikation spielte man nicht überzeugend und hatte
nach einer Testspielpleite gegen Slowenien und den ersten drei Spielen gegen
Aserbaidschan (2:0), Serbien und Montenegro (1:1) sowie Wales (1:2) erst vier
Punkte auf dem Konto. Die Mannschaft drohte bei weiter schlechten Ergebnissen
erstmals nach 1992 wieder ein EM-Turnier zu verpassen. Trotz schwindendem
Vertrauen in Nationaltrainer und Team konnte man sich durch endlich überzeugende
Ergebnisse (vier Siege, ein Unentschieden) letztlich recht sicher für die EM
2004 in Portugal qualifizieren. In Vorbereitung auf diese zeigte man weiterhin
ordentliche Leistungen (2:1 gegen Portugal, 1:1 gegen Spanien, 4:0 gegen
Tunesien), sodass die Hoffnungen auf den ersten Titel nach 1982 wieder stiegen.

In der EM-Gruppe C traf man auf Dänemark, Schweden und Bulgarien. In einem
schwachen ersten Spiel gegen Dänemark fielen keine Tore. Im zweiten Spiel gegen
Schweden ging man durch den jungen Antonio Cassano in Führung, verpasste es aber
diese auszubauen, sodass Zlatan Ibrahimović kurz vor Spielende der
Ausgleichstreffer gelang und man sich 1:1 trennte. Vor der letzten Partie gegen
bereits ausgeschiedene Bulgaren war die Ausgangslage für die Italiener sehr
kompliziert. Um ins Viertelfinale einziehen zu können musste man gewinnen.
Außerdem durfte die Partie zwischen den Dänen und Schweden nicht mit einem
Unentschieden ab 2:2 oder höher enden, da man (egal wie hoch man gegen Bulgarien
siegen würde) aufgrund des direkten Vergleiches ausgeschieden wäre. Durch einen
2:1-Sieg, der durch ein Tor von Cassano in der vierten Minute der Nachspielzeit
erreicht wurde, hatte man zumindest die Chance auf das Viertelfinale am Leben
erhalten. Allerdings trennten sich Dänemark und Schweden mit 2:2, genau dem
Ergebnis, das beiden zum Weiterkommen reichte, sodass Italien bereits in der
Vorrunde ausschied. Besonders im Blickpunkt stand dabei der Verdacht einer
Spielabsprache, da Morten Olsen vor dem Spiel mit der Aussage „Natürlich machen
wir einen Deal.“ die Diskussionen nach dem Abpfiff weiter anheizte: Die Dänen
führten lange verdient mit 2:1, doch in der Schlussphase der Partie konnte
Schweden das 2:2 nach einem Torwartfehler Thomas Sørensens erzielen, womit beide
Teams weiterkamen und Italien ausschied. Trapattoni jedoch wies die Kritik
zurück und äußerte, dass sich beide Mannschaften sportlich verhielten und das
Ausscheiden allein auf deren Leistung beruhte. Dementsprechend reagierte der
italienische Verband und ließ den Vertrag Trapattonis auslaufen. Trotz des
frühen Ausscheidens wurde Gianluca Zambrotta mit der Auflistung im All-Star-Team
geehrt.

Nachdem der auslaufende Vertrag von Giovanni Trapattoni nicht verlängert wurde,
holte der italienische Verband mit Marcello Lippi einen zuvor äußerst
erfolgreichen Vereinstrainer als neuen Commissario Tecnico. Nach anfänglichen
Misserfolgen (0:2 gegen Island im ersten Spiel und weitere Unentschieden gegen
schwächere Gegner) gelang dem Team die Qualifikation zur WM 2006, die allerdings
eher durchwachsen verlief. Hauptsächlich erledigte man Pflichtaufgaben, doch
manchmal war die Mannschaft gegen die Gruppengegner nicht überzeugend genug (0:1
gegen Slowenien, 0:0 gegen Norwegen und 1:1 gegen Schottland), sodass immer mal
Zweifel aufkamen. In der Vorbereitung auf die WM jedoch konnte die Mannschaft
ihre Klasse (besonders beim 3:1 gegen die Niederlande und 4:1 gegen Deutschland)
zeigen und andeuten, dass großes Potenzial vorhanden war.

Bei der WM gelang eine gute Vorrunde mit zwei ungefährdeten Siegen gegen Ghana
im ersten Spiel und gegen Tschechien im dritten Spiel (beide 2:0) sowie einem
Unentschieden gegen die USA (1:1), das für großes Aufsehen sorgte, da drei
Platzverweise verteilt wurden. Die erste Rote Karte erhielt Daniele De Rossi für
einen Ellenbogenschlag gegen Brian McBride, die zweite erhielt Pablo Mastroeni
für eine gefährliche Grätsche gegen Andrea Pirlo. Außerdem erhielt Eddie Pope
eine Gelb-Rote Karte für wiederholtes Foulspiel, insgesamt war die Härte der
Partie auffällig. Als Gruppenerster qualifizierte man sich für das Achtelfinale,
in dem man sich trotz eines Platzverweises für Marco Materazzi gegen Australien
mit 1:0 durchsetzen konnte. Der dabei von Francesco Totti in der fünften Minute
der Nachspielzeit verwandelte Elfmeter war in der Entstehung zunächst stark
umstritten, aus den Fernsehbilder ging dann allerdings eindeutig hervor, dass
Fabio Grosso tatsächlich von Lucas Neill gefoult wurde. Im Viertelfinale konnte
man sehr souverän und ungefährdet gegen die Ukraine mit 3:0 ins Halbfinale
einziehen. In diesem traf man auf Gastgeber Deutschland und bot eine
hochklassige und spannende Partie, in der durch zwei späte Tore in der
Verlängerung durch Fabio Grosso und Alessandro Del Piero den Einzug ins Finale
gelang. Im Endspiel, das zu einer atemberaubenden Partie wurde, stand man den im
Turnier immer stärker werdenden Franzosen gegenüber. Bereits nach sieben Minuten
konnte Zinédine Zidane einen von Marco Materazzi an Florent Malouda
verschuldeten Foulelfmeter verwandeln, doch kurz danach verwertete Materazzi
einen Eckball zum Ausgleich. Das Spiel blieb bis zum Ende ausgeglichen, obwohl
sich Frankreich besonders durch die Klasse Zidanes ein Übergewicht erspielte.
Erst in der Verlängerung verpuffte diese mit dem Platzverweis für Zizou. Dieser
hatte sich von Provokationen Materazzis zu einer Tätlichkeit hinreißen lassen
und versetzte diesem einen Kopfstoß, woraufhin er vom Schiedsrichter vom Platz
gestellt wurde. Da keine weiteren Tore fielen, musste das Elfmeterschießen die
Entscheidung herbeiführen. In diesem trafen alle italienischen Schützen, während
David Trezeguet nur die Querlatte traf, womit Italien zum vierten Mal
Weltmeister wurde. Außerdem wurden Fabio Cannavaro mit dem silbernen und Andrea
Pirlo mit dem bronzenen Ball sowie Gianluigi Buffon mit dem goldenen Handschuh
ausgezeichnet. Diese drei standen außerdem zusammen mit Gianluca Zambrotta,
Gennaro Gattuso, Francesco Totti und Luca Toni im All-Star-Team des Turniers.
Kurz darauf verkündeten Francesco Totti und etwas später auch Alessandro Nesta
ihren Rücktritt aus der Nationalmannschaft.

Nach dem WM-Sieg trat Marcello Lippi als Trainer zurück, sodass Roberto Donadoni
die Nachfolge übernahm. Dieser legte einen schwachen Start als Coach der Azzurri
hin und konnte sein erstes Länderspiel (0:2 gegen Kroatien) und die ersten
Spiele der EM-Qualifikation (1:1 gegen Litauen und 1:3 gegen Frankreich)
ebenfalls nicht erfolgreich bestreiten. Danach jedoch fing sich das Team und
konnte in der Qualifikation noch neun Siege und ein Unentschieden feiern, durch
die man sich als Gruppenerster für die Fußball-Europameisterschaft 2008
qualifizierte. Dabei spielte man allerdings keinen sonderlich attraktiven
Fußball, sondern erlangte lediglich die gewünschten Ergebnisse. In Vorbereitung
auf die EM konnte man noch zwei Freundschaftsspiele gegen Portugal und Belgien
gewinnen und verlor knapp gegen die Spanier.

Italien erwischte einen katastrophalen Fehlstart in die Europameisterschaft. Der
Ausfall von Fabio Cannavaro bedeutete eine erhebliche Schwächung der Defensive,
die bei der WM 2006 noch das italienische Prunkstück war. Die zahlreichen Fehler
wurden im ersten Spiel von den Niederländern ausgenutzt. Nach dem
0:2-Pausenrückstand hatte man in der zweiten Halbzeit mehrere Chancen, wieder in
das Spiel zu kommen, doch fehlte den Italienern die nötige Ruhe und Cleverness,
um Edwin van der Sar zu überwinden. Allerdings erholte sich die erfahrene
Mannschaft schnell von dieser Niederlage und präsentierte sich einige Tage
später im Spiel gegen Rumänien stark verbessert. Das hochklassige Spiel endete
letztendlich mit einem Unentschieden. Das abschließende Spiel gegen Frankreich
wurde mit 2:0 gewonnen; speziell die italienische Defensive fand gegen die
französische Mannschaft zu alter Stärke zurück. Somit gelang der erwartete
Einzug in das Viertelfinale als Gruppenzweiter. In diesem erreichte man dank
einer disziplinierten taktischen Spielweise das Elfmeterschießen gegen den
späteren Turniersieger Spanien. Dort verlor man allerdings mit 2:4. Mit dem
Ausscheiden der italienischen Mannschaft verlängerte sich Donadonis Vertrag
nicht und er musste seinen Platz räumen. Insgesamt wurde dessen Amtszeit als
Misserfolg gewertet, da sich das Spiel unter ihm nicht entwickelte und auch
keine Erfolge zu Buche standen.

Im Juni 2008 gab der italienische Verband dann bekannt, dass Marcello Lippi
erneut Nationaltrainer wird und die Mannschaft zur WM 2010 nach Südafrika führen
soll. Diesmal verlief der Start unter dem neuen Trainer besser und nach einem
Unentschieden im Freundschaftsspiel gegen Österreich (2:2) bei Lippis Comeback
feierte man solide Erfolge in der Qualifikationsgruppe 8, in der früh die
Favoritenrolle zu erkennen war. Bis auf eine Niederlage im Testspiel gegen
Brasilien hielt man sich bis in den Sommer 2009 schadlos. In diesem allerdings
war man aufgrund des WM-Sieges 2006 für den Confed-Cup qualifiziert, bei dem man
nach einem Auftaktsieg gegen die USA (3:1) sowie mit zwei Niederlagen gegen die
Ägypter und Brasilianer als Gruppendritter knapp ausschied. Im weiteren Verlauf
der WM-Qualifikation errang man drei Siege und ein Remis, sodass man am Ende
souveräner Gruppensieger wurde, woraufhin eine durchwachsene Vorbereitung auf
die WM erfolgte: Mit nur einem Sieg gegen Schweden (1:0), einer Niederlage gegen
Mexiko (1:2) sowie 3 Unentschieden (gegen die Niederlande, Kamerun und die
Schweiz) stiegen die Zweifel an einen erneuten WM-Triumph.

In der WM-Gruppe F galt man als sicherer Favorit, lediglich Paraguay wurden
Außenseiterchancen ausgerechnet. Gegen diese musste man im ersten Gruppenspiel
auch antreten und zeigte beim 1:1 eine mäßige Leistung, bei der man durch den
Ausfall Gianluigi Buffons zusätzlich geschwächt wurde, nachdem bereits Andrea
Pirlo für die ersten Spiele nicht zur Verfügung stand. Im zweiten Spiel, bei dem
alle einen hohen Sieg erwarteten, erkämpften sich die tapferen Neuseeländer ein
nicht unverdientes 1:1, durch das diese auch Chancen auf ein Weiterkommen
besaßen. Am letzten Spieltag war alles offen, jede Mannschaft hatte noch die
Chance auf die nächste Runde. Dabei musste unbedingt ein Sieg gegen die Slowakei
her, da man sonst als Titelverteidiger ausscheiden würde. Lippi vertraute dabei
einer ähnlichen Mannschaft wie in den Spielen zuvor und musste mit ansehen, wie
Róbert Vittek die Slowaken mit 2:0 in Führung brachte. Zehn Minuten vor Schluss
gelang Antonio Di Natale jedoch der Anschlusstreffer, sodass man plötzlich
wieder um das Achtelfinale mitspielte, da das andere Spiel 0:0 stand und so ein
Unentschieden reichen würde. Kurz darauf erzielte der starke Fabio Quagliarella
ein reguläres Tor, das jedoch wegen Abseits aberkannt wurde, man machte auf und
wurde mit dem 1:3 bestraft. Quagliarella konnte zwar noch mit einem sehenswerten
Schuss verkürzen, doch man verlor mit 2:3 und schied als Gruppenletzter aus.
Damit war man nach den Franzosen, die auch durch einen Boykott gegen ihren
Trainer Raymond Domenech auffielen, die größte Enttäuschung des Turniers. Als
Folge daraus verkündete Marcello Lippi seinen Rücktritt und nahm jegliche Schuld
auf sich. Zudem beendete Kapitän und Rekordspieler Fabio Cannavaro nach 136
Einsätzen seine Nationalmannschaftskarriere.

Nach der desaströsen WM in Südafrika und dem darauffolgenden Rücktritt von
Marcello Lippi wurde Cesare Prandelli, bis dahin Trainer des AC Florenz, neuer
Nationalcoach. Bei seinem Amtseintritt führte er zudem einen Ethik-Code ein, bei
dem er freiwillig auf Spieler verzichtet, wenn diese aufgrund von Tätlichkeiten
oder Beschimpfungen auffällig wurden. Außerdem verjüngte er die Mannschaft
zusehends und führte ein offensives Spielsystem (meist ein 4-1-3-2) ein, bei dem
auf Kombinationsfußball gesetzt wird. Sein erstes Spiel als Trainer der Azzurri
am 10. August 2010 gegen die Elfenbeinküste ging mit 0:1 verloren. Auch danach
blieben die Leistungen vorerst durchwachsen, so spielte man beispielsweise gegen
Nordirland und Rumänien nur Unentschieden. Erst ab dem 1:1 in Dortmund gegen
Deutschland am 9. Februar 2011 war eine Leistungssteigerung zu vernehmen.
Letztlich konnte man sich ungeschlagen und mit nur zwei Gegentoren souverän für
die Europameisterschaft qualifizieren. Vor dem Turnier jedoch folgten gegen
Uruguay, die USA und Russland drei Niederlagen in Folge.

Kurz vor der Europameisterschaft wurden viele Details aus einem Wettskandal im
italienischen Fußball bekannt, sodass kurz vor der Abreise ins EM-Quartier die
Polizei im Trainingslager eintraf. Hierbei wurden starke Vorwürfe gegenüber
Domenico Criscito erhoben, welcher daraufhin von Prandelli aus dem Kader für die
Euro gestrichen wurde. Auch Leonardo Bonucci und Gianluigi Buffon standen unter
dem Verdacht an Spielabsprachen beteiligt gewesen zu sein, reisten jedoch beide
mit dem Team zum Turnier. Nach Abschluss der Ermittlungen erwiesen sich alle
Anschuldigungen als haltlos. Im ersten Spiel der Azzurri gegen Spanien in der
Gruppe C erspielte man sich ein beachtliches 1:1, das nicht nur von der Presse
als „Leckerbissen“ betitelt wurde, sondern auch durch ein ungewohntes
3-5-2-System auffiel, mit dem die Spanier nicht gut zurechtkamen. Im zweiten
Spiel gegen Kroatien gelang ebenfalls nur ein 1:1. Im letzten Gruppenspiel, das
unbedingt gewonnen werden musste, um das Viertelfinale zu erreichen, gelang
gegen Irland ein 2:0-Erfolg, der aufgrund der zeitgleichen Niederlage Kroatiens
gegen Spanien den zweiten Gruppenplatz hinter Spanien sicherte. Im folgenden
Viertelfinale gegen England feierte man ein Weiterkommen trotz drückender
Überlegenheit während des kompletten Spiels erst im Elfmeterschießen, in dem der
Elfmeter von Andrea Pirlo für großes Aufsehen sorgte. Im Halbfinale konnte man
dank eines starken Mario Balotellis mit 2:1 gegen Deutschland, das als Favorit
ins Spiel ging, nach 1968 und 2000 zum dritten Mal in ein EM-Finale einziehen.
Durch diese Finalteilnahme qualifizierte man sich außerdem für den Confed Cup
2013, da Spanien als Finalgegner bereits als Weltmeister qualifiziert war. Das
Finale ging gegen eine starke spanische Mannschaft deutlich mit 0:4 verloren,
womit die Überraschung des Turniers ausblieb. Nach der Verletzung des gerade
eingewechselten Thiago Mottas musste man aufgrund des bereits ausgeschöpften
Auswechselkontingents eine halbe Stunde in Unterzahl agieren. Dennoch wurde das
Turnier für die Italiener als Erfolg gewertet, da man trotz Wettskandal und
einer verkorksten Vorbereitung die schlechte WM vor zwei Jahren vergessen machen
konnte und überzeugenden, offensiven Fußball spielte. So war Italien
beispielsweise das einzige Team, dass dauerhaft mit zwei Stürmern spielte,
wohingegen alle anderen Teams auf eine Spitze setzten. Zudem wurden Gianluigi
Buffon, Daniele De Rossi, Andrea Pirlo und Mario Balotelli ins All-Star-Team der
UEFA aufgenommen.

Nach der Europameisterschaft setzte Cesare Prandelli seinen Kurs fort und ließ
weiterhin offensiv ausgerichteten Fußball spielen. Nach einer
Freundschaftsspiel-Niederlage gegen England folgten vier Qualifikationsspiele,
die man trotz mäßiger Leistungen mit drei Siegen (2:0 gegen Malta, 3:1 gegen
Armenien, 3:1 gegen Dänemark) und einem Remis (2:2 gegen Bulgarien) erfolgreich
bestreiten konnte. Auch die folgenden Freundschaftsspiele gegen Frankreich
(1:2), die Niederlande (1:1) und Brasilien (2:2) waren eher durchwachsen, was
auch daran lag, dass Prandelli in solchen Spielen einiges ausprobieren und
testen möchte. Im darauffolgen Qualifikationsspiel gegen Malta gelang ein
glanzloser 2:0-Sieg, bei dem die Malteser lange Zeit nicht schlecht mitspielten.
Auch die beiden Testspiele in Vorbereitung auf den Confed-Cup gegen San Marino
(4:0) und Haiti (2:2) und das Qualifikationsspiel gegen Tschechien (0:0) waren
nicht von großem Glanz geprägt. Zum Confed-Cup reiste man eher als Außenseiter
an, da Spanien und Brasilien als Favoriten ins Turnier gingen. Außerdem wurde
den Europäern ein Nachteil gegenüber Brasilien und Uruguay nachgesagt, da diese
besser mit den klimatischen Verhältnissen umgehen könnten sowie der Tatsache,
dass Prandelli vor allem Spieler für die WM testen wolle. Im ersten Spiel konnte
man durch einen durchaus überzeugenden Auftritt Mexiko mit 2:1 bezwingen, bei
dem Andrea Pirlo in seinem 100. Länderspiel ein sehenswerter Freistoß-Treffer
gelang. Beim darauffolgenden Spiel gegen gute Japaner ging es hoch her: Nach
0:2-Rückstand erarbeitete sich das Team eine 3:2-Führung, die kurz darauf
ausgeglichen wurde. Kurz vor Schluss konnte Sebastian Giovinco jedoch den
Siegtreffer erzielen, sodass man sich vorzeitig für das Halbfinale qualifizieren
konnte. Das dritte Gruppenspiel verlief sehr unglücklich: Nachdem man bereits
auf Pirlo verzichten musste, verletzten sich zu Beginn des Spiels sowohl Ignazio
Abate als auch Riccardo Montolivo. Dennoch konnte man lange gegen stark
aufspielende Brasilianer mithalten, die jedoch den Sieg erzwangen und durch zwei
Fred-Tore als Gruppensieger vom Platz gingen. Aufgrund dessen musste man im
Halbfinalspiel gegen Spanien antreten, gegen die man innerhalb der letzten zwei
Jahre zum vierten Mal antrat. Man spielte, gut auf den Gegner eingestellt, auf
Konterchancen und erspielte sich diese auch, welche jedoch nicht genutzt wurden,
sodass man nach torloser Partie und Verlängerung ins Elfmeterschießen musste.
Dort waren alle Schützen erfolgreich, lediglich Leonardo Bonucci verfehlte das
Tor, sodass man erneut an Spanien scheiterte. Im stark kritisierten Spiel um
Platz 3 waren besonders die Uruguayer gewillt zu gewinnen und traten in
Bestbesetzung an, während Prandelli rotierte. Italien konnte dank zweier
Standards von Alessandro Diamanti jeweils in Führung gehen, die Edinson Cavani
egalisieren konnte. Nach einem kräfteraubenden Turnier und einem Platzverweis
gegen Montolivo rettete man sich ins Elfmeterschießen. In diesem konnte Buffon
drei Strafstöße parieren und den dritten Platz sichern.

Mit sechs Punkten Vorsprung auf die zweitplatzierten Dänen sicherte sich die
Mannschaft den ersten Platz in der Gruppe und qualifizierte sich damit direkt
für die Endrunde. Vor der WM gab es im März 2014 eine 0:1-Niederlage gegen
Spanien, ein torloses Unentschieden gegen Irland und ein enttäuschendes 1:1
gegen Luxemburg. Bei der WM 2014 waren die Azzurri gemeinsam mit zwei weiteren
ehemaligen Weltmeistern, England und Uruguay, sowie dem Außenseiter Costa Rica
in die Vorrundengruppe D gelost worden. Im ersten Spiel gegen England ging die
Mannschaft nach 35 Minuten durch ein Tor von Claudio Marchisio in Führung und
musste dann zwei Minuten später den Ausgleich durch Daniel Sturridge hinnehmen,
um fünf Minuten nach der Pause in Person von Balotelli den Siegtreffer zu
erzielen. Im zweiten Spiel verlor man gegen Costa Rica mit 0:1 nachdem kurz vor
der Pause Bryan Ruiz den Siegtreffer für den Außenseiter aus Mittelamerika
erzielte. Die Mittelamerikaner waren mit diesem Sieg vorzeitig qualifiziert
während die Engländer mit dem Sieg der Costa Ricaner ausgeschieden waren.
Italien durfte gegen Uruguay nicht verlieren. Bereits ein Unentschieden hätte
zum Weiterkommen ausgereicht. Nach langweiligen 45 Minuten ging es in der
zweiten Halbzeit hoch her als Claudio Marchisio in der 59. Minute vom Platz
gestellt wurde und Luis Suárez für seinen Schulterbiss an Giorgio Chiellini
keine Ahndung fand. Diego Godín erzielte in der 81. Minute den Siegtreffer für
Uruguay und Italien schied nach 2010 zum zweiten Mal nach der Gruppenphase aus.
Infolge des Ausscheidens in der Vorrunde verkündete Prandelli seinen sofortigen
Rücktritt.

Sein Nachfolger wurde Antonio Conte, der zuvor Trainer bei Juventus Turin war
und mit diesem Klub drei Mal die italienische Meisterschaft gewann. Sein
Einstand verlief erfolgreich, als man in Bari gegen den WM-Dritten Niederlande
mit 2:0 gewann. In der EM-Qualifikation traf man auf Norwegen, Aserbaidschan,
Malta, Kroatien und Bulgarien. Der Auftakt verlief erfolgreich, als man in Oslo
die Norweger durch die Tore von Simone Zaza und Leonardo Bonucci mit 2:0 und im
zweiten Spiel die von Berti Vogts trainierten Aserbaidschaner mit 2:1 schlug.
Das Jahr endete mit einem Sieg gegen Malta und einem 1:1 gegen Kroatien im
Giuseppe-Meazza-Stadion in Mailand.

Letztlich schloss die italienische Mannschaft ihre Qualifikationsgruppe als
ungeschlagener Gruppenerster ab und qualifizierte sich damit direkt für die
EM-Endrunde. Dort wurde die Squadra Azzurra gemeinsam mit Belgien, Schweden und
Irland der Vorrundengruppe E zugelost. Bereits im Auftaktspiel gelang Italien
ein 2:0-Sieg gegen den vermeintlichen Gruppenfavoriten aus Belgien. Nach einem
1:0 im zweiten Gruppenspiel gegen Schweden stand die italienische Mannschaft
bereits als Gruppensieger fest. Das dritte Gruppenspiel verlor Italien, das mit
zahlreichen Ersatzspielern antrat, 0:1 gegen Irland. Im Achtelfinale traf man,
wie im Endspiel vier Jahre zuvor, auf Spanien. Mit einem 2:0-Sieg zogen die
Azzurri ins Viertelfinale ein, wo Italien, wie im Halbfinale von 2012, auf
Deutschland traf. Nachdem die italienische Mannschaft Mitte der zweiten Halbzeit
in Rückstand geraten war, gelang etwa zehn Minuten vor Spielende durch einen
Handelfmeter der Ausgleich. In der verbleibenden regulären Spielzeit und in der
Verlängerung fielen keine weiteren Tore, somit ging die Partie ins
Elfmeterschießen. Während auf deutscher Seite drei Spieler ihren Elfmeter nicht
verwandeln konnten, vergaben auf italienischer Seite vier Schützen, womit
Italien aus dem Turnier ausschied. Zum ersten Mal zog eine italienische
Nationalmannschaft somit – wenn gleich erst im Elfmeterschießen – bei einem
großen Turnier gegen eine deutsche Nationalelf den Kürzeren.

Italien nahm bisher zweimal am seit 1997 ausgetragenen
FIFA-Konföderationen-Pokal teil: 2009 als Weltmeister und 2013 als
Vizeeuropameister, da Europameister Spanien bereits als Weltmeister qualifiziert
war.

Italien hat folgende Bilanzen[B 1] gegen andere Nationalmannschaften (mind. 10
Spiele; Stand: 15. November 2016):

Seit dem 1. Januar 2003 ist der deutsche Sportartikelhersteller Puma für die
Ausstattung zuständig. Dies beinhaltet sowohl Spiel-, Trainings- und
Freizeitbekleidung als auch Accessoires und eine Vielzahl von möglichen Schuhen.
Dennoch dürfen alle Spieler die von ihnen favorisierte Marke im Bereich der
Schuhe und Torwarthandschuhe wählen. Dies gilt für alle dem Verband angehörigen
Nationalmannschaften, also auch den Jugendnationalmannschaften, wie der
U-21-Nationalmannschaft.

Bis zum 31. Dezember 2002 war das italienische Unternehmen Kappa Ausrüster der
Nationalmannschaft.

Die Nationalmannschaft präsentiert keine Werbepartner auf den Trikots, sondern
nur auf Trainings- und Freizeitkleidung. Zu den Sponsoren gehören Corriere dello
Sport, Eni, Ermanno Scervino, Fiat, Lete, Lidl Italia, Pai, Puma, Radio Italia,
Sixtus und Telecom Italia.

Die italienische Nationalmannschaft besitzt im Gegensatz zu anderen Nationen
(z. B. England, Österreich, Schweden) kein Fußballstadion, in dem nur die
Nationalmannschaft spielt. Die Spielorte wechseln so immer wieder und werden aus
verschieden Gründen, wie der Bedeutung des Spiels oder dem Gegner ausgesucht.

Bisher spielte die Nationalmannschaft in 41 verschiedenen italienischen Städten
(Stand: 15. November 2016), davon am häufigsten in Rom (58 mal). Weitere Städte
mit vielen Austragungen (mindestens 10) sind Mailand (56), Turin (36), Genua
(27), Florenz (26), Neapel (25), Bologna (20), Palermo (13) und Bari (11). Die
aktuell größten zur Verfügung stehenden Stadien (international mehr als 40.000
Plätze) sind das Stadio Giuseppe Meazza, das Stadio Olimpico di Roma, das Stadio
San Paolo, das Stadio San Nicola, das Stadio Artemio Franchi sowie das Juventus
Stadium. Ausrichter von großen Turnieren war Italien bisher vier mal, nämlich
bei den Weltmeisterschaften 1934 und 1990 sowie den Europameisterschaften 1968
und 1980, bei denen zwei Titel (je einmal Welt- und Europameister) und ein
dritter sowie vierter Platz heraussprangen.

Lange Zeit lag ein infrastrukturelles Problem vor, da die Stadien seit der WM
1990 kaum renoviert wurden. Inzwischen gibt es Pläne verschiedener Vereine, neue
Stadien zu errichten oder vorhandene zu renovieren. Juventus Turin eröffnete
2011 das Juventus Stadium. Neue Stadien des AC Florenz, AS Rom und US Palermo
befinden sich in der Planungsphase. Das Stadio Giuseppe Meazza in Mailand, sowie
das Stadio Friuli in Udine wurden 2015 renoviert.

Um junge und talentierte Spieler an den Kader der A-Nationalmannschaft
heranzuführen sowie die Abläufe und Gewohnheiten näher zu bringen, existieren im
italienischen Fußballsystem, welches dem italienischen Verband unterliegt,
mehrere Junioren-Nationalteams. Ab dem 14. Lebensjahr (U-15) gibt es für jedes
Alter eine eigene Jugend-Nationalmannschaft, wobei der U-21-Mannschaft besondere
Aufmerksamkeit zugutekommt. In dieser agieren nämlich Spieler, die bereits in
Profiligen unter Vertrag stehen oder die als zukünftige Stützen der A-Mannschaft
gesehen werden. So haben beispielsweise die EM-Turniere dieser Altersklasse
einen hohen Stellenwert.

Die italienische Sportzeitung La Gazzetta dello Sport wählte die
Nationalmannschaft in den Jahren 1982 und 2006 zur „Weltmannschaft des Jahres“
sowie 1978 zu Italiens Sportmannschaft des Jahres.

In der Qualifikation zur EM 2016 traf man in der Gruppe H auf Aserbaidschan,
Bulgarien, Kroatien, Malta sowie Norwegen und konnte sich als Gruppenerster für
die Endrunde qualifizieren. Bei dieser traf man in der Gruppe E auf Belgien,
Irland sowie Schweden und qualifizierte sich als Gruppenerster für das
Achtelfinale. In diesem bezwang man Spanien und zog in das Viertelfinale ein, in
dem man auf Deutschland traf und im Elfmeterschießen unterlag.

In der Qualifikation zur WM 2018 trifft man in der Gruppe G auf Albanien,
Israel, Liechtenstein, Mazedonien sowie Spanien.

Am 5. November 2016 gab der italienische Fußballverband Giampiero Venturas
28-köpfigen Kader für das WM-Qualifikationsspiel gegen Liechtenstein am 12.
November in Vaduz sowie das Freundschaftsspiel gegen Deutschland am 15. November
in Mailand bekannt. (Stand: 15. November 2016) Erstmals im Kader befindet sich
Matteo Politano (US Sassuolo Calcio). Verzichten muss Ventura auf die Verletzten
Giorgio Chiellini (Juventus Turin), Alessandro Florenzi (AS Rom) sowie Riccardo
Montolivo (AC Mailand). Zudem fehlt Graziano Pellè (Shandong Luneng), der
aufgrund von respektlosen Verhaltens vom Verband suspendiert wurde.

Nach den kurzfristigen Ausfällen von Andrea Barzagli, Claudio Marchisio (beide
Juventus Turin) und Manolo Gabbiadini (SSC Neapel) nominierte Ventura Davide
Astori (AC Florenz), Armando Izzo (CFC Genua), Roberto Gagliardini (Atalanta
Bergamo) sowie Gianluca Lapadula (AC Mailand) nach. Gagliardini und Lapadula
befinden sich erstmals im Kader.



https://de.wikipedia.org/wiki/Attila

Attila († 453) war von 434 (als Mitherrscher zusammen mit seinem Bruder Bleda)
bzw. 444/45 (als Alleinherrscher) bis zu seinem Tod „König“ (rex) des
Kriegerverbandes der Hunnen. Zentrum seines Machtbereichs war das Gebiet des
heutigen Ungarns, wo die Hunnen im 5. Jahrhundert ein kurzlebiges Reich
errichteten, das unter Attila die größte Machtentfaltung erlebte, aber bereits
kurz nach seinem Tod wieder zusammenbrach.

Attila unternahm wiederholt Kriegszüge, die oft mit großer Härte durchgeführt
wurden und sich zunächst gegen Ostrom, 451/52 jedoch vor allem gegen Westrom
richteten. Daneben unterhielt er zu beiden Reichsteilen diplomatische Kontakte,
die vor allem darauf abzielten, möglichst hohe Tributzahlungen der Römer
durchzusetzen, die Attila benötigte, um sein nur locker aufgebautes
Vielvölkerreich zusammenzuhalten. Die Römer wiederum waren an möglichst stabilen
Verhältnissen im angrenzenden Barbaricum interessiert, um die Grenzen zu
sichern. Für die römisch-hunnischen Kontakte dieser Zeit steht mit dem
fragmentarisch erhaltenen Geschichtswerk des Priskos eine wichtige Quelle zur
Verfügung.

Als legendäre Figur König Etzel lebte Attila in zahlreichen mittelalterlichen
Werken weiter, so im Nibelungenlied und der Dietrichepik.

Die Hunnen, ein aus Zentralasien stammendes Reitervolk unklarer Herkunft, lösten
nach vorherrschender Meinung um 375 die sogenannte Völkerwanderung aus, als sie
die Goten und andere Stämme aus ihren Stammsitzen in Osteuropa vertrieben, was
eine wellenartige Fluchtbewegung zur Folge hatte. Um 400 traten die Hunnen in
das nähere Umfeld des Römischen Reichs, in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts
errichteten sie in der ungarischen Tiefebene einen eigenen Herrschaftsraum.

Die hunnische Herrschaft war überaus locker aufgebaut. Sie beruhte im
Wesentlichen auf den militärischen Fähigkeiten der Hunnen, die nicht nur
germanische Stammesgruppen und Romanen unterworfen hatten, sondern auch im
Kontakt mit dem Römischen Reich in West und Ost standen. In den Quellen werden
hunnische reges (was hier nur eingeschränkt als „Könige“ zu verstehen ist) und
phylarchoi (Stammesführer) erwähnt. Immer wieder kam es zu (allerdings
begrenzten) kriegerischen Übergriffen der Hunnen auf römisches Territorium, die
oft darauf abzielten, von den Römern Gelder zu erpressen. In den Quellen sind
mehrmals römische Gesandtschaften zu den Hunnen belegt, wie die des Olympiodoros
von Theben im Jahr 412 zu den Hunnen im Donaugebiet und die Reise des Priskos an
den Hof Attilas im Jahr 449. In diesem Zusammenhang kam es offenbar nicht selten
zu Spannungen; so berichtet Olympiodoros nicht nur von der Reise, sondern auch
vom Mord an dem Hunnenführer Donatus und der Wut des Hunnenkönigs Charaton über
diese Tat. Die „klassizistisch“ orientierten griechischsprachigen oströmischen
Geschichtsschreiber bezeichneten im Rückgriff auf traditionelle ethnographische
Vorstellungen die Hunnen als „Skythen“ (Skythai). In der Folgezeit wurde der
Begriff Hunne von griechischen (byzantinischen) Geschichtsschreibern wiederum
für später auftauchende Gruppen aus dem pontischen Steppengebiet nördlich des
Schwarzen Meeres benutzt, wie beispielsweise die Kutriguren. Ebenso ist zwischen
den westlichen Hunnen (im Balkanraum) und den sogenannten iranischen Hunnen in
Zentralasien zu unterscheiden.

Die Hunnen waren nicht nur Gegner, sondern agierten auch als Partner Roms. Die
Kaiserhöfe in Mailand bzw. später Ravenna (im Westen) und in Konstantinopel (im
Ostreich) waren bestrebt, möglichst gute Beziehungen zu den Hunnen zu
unterhalten, um so hunnische Vorstöße in das Reich zu verhindern. Attilas
Vorgänger Rua hat mehrmals als Gegner und Partner Roms agiert und dafür offenbar
auch Zahlungen erhalten. Auf diese waren die Hunnen durchaus angewiesen, um
durch materielle Zuwendungen an die eigenen Gefolgsleute den Herrschaftsverband
zusammenzuhalten, während die Römer an möglichst stabilen Verhältnissen im
außerrömischen Barbaricum interessiert waren. Anscheinend konnte Rua ein relativ
verlässlicher Partner sein; so unterstützte er 433 Flavius Aëtius, der einen
Teil seiner Jugend als Geisel bei den Hunnen verbracht hatte. Mit Hilfe von Ruas
Hunnen setzte sich Aëtius im Westreich im dortigen internen Machtkampf durch,
436 vernichtete er mit Unterstützung hunnischer Krieger das Burgundenreich am
Rhein. Der letztere Vorgang bildet wahrscheinlich den historischen Kern der
Nibelungensage; bei den damals am Rhein kämpfenden Hunnen handelte es sich
jedoch wohl um eigens von den Römern angeworbene Söldner (foederati).

Über Attilas frühe Jahre ist kaum etwas bekannt. Er wurde wohl um 400 geboren;
sein Vater hieß Mundzuk, der Name seiner Mutter ist unbekannt. Mundzuk war
zusammen mit seinen Brüdern Oktar und Rua (auch Ruga genannt), die einige Zeit
ein hunnisches Doppelkönigtum ausübten, wohl ein Führer der Hunnen im
Balkanraum, doch ist seine genaue Herrschaftsposition unbekannt. In der
Forschung wird auch manchmal vermutet, dass Mundzuk keinen Anteil am hunnischen
Königtum hatte.

Rua starb 434 unter ungeklärten Umständen. Attila vollendete zusammen mit seinem
Bruder Bleda die von ihrem Onkel begonnene weitgehende Einigung der Hunnen im
Balkanraum, wenngleich Attila nie über alle Hunnen herrschte. Zu dem großen
Kriegerverband, der ihm und Bleda unterstand, zählten neben Sondergruppen wie
den Akatziren, die um 448/49 unterworfen wurden, höchst verschiedene germanische
und sogar kleinere iranische Gruppen.

Nach Ruas Tod schlossen die Brüder mit dem Oströmischen Reich den Vertrag von
Margus, wohl noch im Jahr 434 (die Datierung ist umstritten). Der Vertrag
begünstigte eindeutig die Hunnen. Die Römer wurden zur Auslieferung von
geflohenen Hunnen verpflichtet und mussten den Hunnen Zugang zu Märkten
gestatten. Hinzu kamen eine einseitige Neutralitätsverpflichtung der Römer, die
keinen gegen die Hunnen gerichteten Vertrag mit einer anderen Partei schließen
durften, sowie Tribute des oströmischen Kaisers Theodosius II. Statt der 350
Goldpfund, die Rua erhalten hatte, sollten die Römer nun jährlich 700 Goldpfund
entrichten.

Die Spannungen zwischen Ostrom und den Hunnen blieben bestehen, während der
Prestigegewinn Attilas und Bledas recht hoch war. Immer wieder nutzten die Römer
Gelegenheiten, sich vom hunnischen Druck zu entlasten; die Zahlungen sollten
immer nur Zeit erkaufen. Andererseits war Attila an einer großangelegten
direkten Konfrontation nicht interessiert, zumal die Erfolgsbilanz hunnischer
Truppen im 5. Jahrhundert nicht außergewöhnlich war. Ostrom verschleppte weitere
Verhandlungen, daher führten Attila und Bleda 441/42 eine größere Offensive
gegen das Ostreich; den Anlass bot die Plünderung hunnischer Königsgräber durch
den Bischof der Stadt Margus. Mehrere Festungen und Städte wurden erobert und
geplündert, darunter strategisch wichtige Orte wie Viminacium, Singidunum und
Sirmium, die 441/42 fielen. Die Berater des Theodosius reagierten und es kam zu
einer vorläufigen Einigung, doch schon kurz darauf stellten die Römer, die ihre
Grenzbefestigungen wiederhergestellt hatten, die Zahlungen wieder ein.

Dennoch verzichtete Attila, der mit einer internen Auseinandersetzung
beschäftigt war, auf eine neue Offensive. Er tötete 444/45 seinen Bruder Bleda
und trat die Alleinherrschaft über die Hunnen an.

Attila errichtete sein Hauptlager in der heutigen ungarischen Tiefebene an der
Theiß, am Drehpunkt zwischen dem Oströmischen und dem Weströmischen Reich. Er
festigte seine Herrschaft über die unterworfenen Stammesgruppen und konnte so
gegenüber West- und Ostrom gestärkt auftreten. Er residierte in einem prächtigen
Holzpalast, den der Gesandte und Geschichtsschreiber Priskos nach Augenschein
beschrieb:

Hinsichtlich der inneren Verhältnisse im Reich und am Hof Attilas stehen nur
sehr wenige Quellen zur Verfügung, in erster Linie die Darstellung des Priskos.
Seinen Schilderungen ist zu entnehmen, dass mehrere Würdenträger Attilas im
Umfeld des Hofes durchaus komfortabel lebten. Der vornehme Hunne Onegesios, der
eine hohe Stellung am Hof bekleidete und ein enger Vertrauter Attilas war, hatte
sich ein steinernes Badehaus erbauen lassen, welches auch die Familie Attilas
benutzte. Wie aus dem Bericht des Priskos hervorgeht, wurde am Hof neben
Hunnisch auch Gotisch und Latein gesprochen. Attila lehnte sich offenbar recht
stark an die spätantike Mittelmeerwelt an, wobei er – wie auch die Germanen in
ihren Reichen – die römische Herrschaftspraxis als Vorbild für die Regierung
seines weite Räume umfassenden Vielvölkerreiches nahm. Der Hunnenkönig scheint
sogar über einen rudimentären Verwaltungsapparat nach römischem Vorbild verfügt
zu haben; zumindest hatte er eine Kanzlei, denn er beschäftigte unter anderem
den Römer Orestes als Sekretär (notarius), als dessen Vorgänger ein Römer aus
Gallien namens Constantius fungiert hatte.

Allerdings war Attilas Reich sehr locker aufgebaut und verwaltungstechnisch
keineswegs durchstrukturiert wie das römische West- und Ostreich. Es war als
Personenverband organisiert. Am Hof übten ausgewählte Vertrauensleute (Hunnen,
Germanen und auch einige Römer) wichtige Funktionen aus und stritten um
Einfluss. Eine solche Herrschaftsordnung war keineswegs besonders stabil. Die
Großen oder Stammesführer mussten durch reiche Geschenke und andere Gunstbeweise
an den Herrscher gebunden werden. Davon profitierten in erster Linie die Großen;
mittelbar partizipierten daran aber auch die jeweiligen Stämme, deren Loyalität
sich Attila so sicherte. Für sie stellte die hunnische Herrschaft durchaus eine
Alternative zur römischen dar. Grabfunde deuten auf die „Multikulturalität“ des
Attilareichs hin. Die meisten Grabfunde sind eher Germanen zuzuordnen und
belegen die materiellen Vorteile für fremdstämmige Angehörige des Hunnenreichs.
Priskos berichtet zudem von einzelnen Römern, die sich gut mit der hunnischen
Herrschaft arrangiert hatten.

Attilas Herrschaft beruhte in erster Linie nicht auf einer ererbten Stellung,
sondern (durchaus typisch für die „Königswürde“ in der Völkerwanderungszeit,
siehe Heerkönig) auf seinen militärischen und diplomatischen Fähigkeiten, die
nicht nur ihm, sondern auch seinem Gefolge entsprechende Gewinne einbrachten.
Der Hunnenherrscher war daher auf einen ständigen Zufluss ausreichender
finanzieller Mittel angewiesen, den er sich durch Plünderungen und vor allem in
Form von römischen Tributzahlungen verschaffte. Wenn dieser Geldfluss abbrach,
wurde die Lage für ihn kritisch. Daher stand er stets unter starkem Druck,
materiell verwertbare Erfolge zu erzielen, mit denen er Prestige gewann. Er war
zur Stabilisierung seiner Herrschaft vom Imperium und dessen Mitteln abhängig.
Dieses Spannungsfeld war durchaus typisch für die Rolle von reiternomadischen
Gruppen gegenüber sesshaften Gesellschaften; ein ähnliches Beispiel ist die
Politik der Chinesen gegenüber den „Barbaren“ im Norden ihres Reiches (siehe
auch heqin).

Im persönlichen Umgang scheint Attila keineswegs unangenehm gewesen zu sein.
Gegenüber römischen Gesandten verhielt er sich freundlich, was ihn freilich
nicht davon abhielt, vehement die eigenen Interessen zu vertreten und diese
nötigenfalls auch mit Gewalt durchzusetzen. Priskos berichtet von mehreren
Vertrauten im Umfeld Attilas. Der notarius Orestes spielte am Hunnenhof eine
wichtige Rolle und war mehrmals mit diplomatischen Missionen beauftragt. Er
sollte später (475) seinen Sohn Romulus Augustulus zum letzten weströmischen
Kaiser ausrufen. Der wichtigste Vertraute Attilas war anscheinend Onegesios, der
auch diplomatische Aufgaben erfüllte. Priskos nannte in Anlehnung an Herodot den
führenden Stamm der Hunnen die „königlichen Skythen“. Daneben waren verschiedene
Gruppen wie die Gepiden und Ostgoten im Attilareich von Bedeutung. Die Hunnen
verließen sich bei ihren Feldzügen auf die Truppenaufgebote untergebener
Germanen. Ein weiterer Vertrauter Attilas war der Gepidenfürst Ardarich, der
später vom Zusammenbruch des Attilareichs profitierte, gegen die Hunnen
revoltierte und ein eigenes kurzlebiges Reich im Donauraum errichtete. Ähnlich
agierte später Edekon, der nach dem Niedergang der hunnischen Macht ebenfalls
eine eigene Herrschaftsbildung anstrebte. Mit Attilas Tod (453) erlosch
schließlich das dünne einigende Band der zuvor von den Hunnen beherrschten
Stämme. Edekon gehörte wie Ardarich und Onegesios zu den – wie Priskos sie nennt
– logades Attilas, den „Auserwählten“. Wahrscheinlich handelte es sich hierbei
aber um keine Amtsträger, sondern um besonders hervorgehobene Vertrauenspersonen
des Hunnenkönigs.

Zu Westrom unterhielt Attila zunächst gute Kontakte. Grund dafür war vor allem
die Politik des weströmischen Heermeisters (magister militum) Flavius Aëtius,
der die Hunnen seit Jahren gut kannte und bereits mit Rua kooperiert hatte, als
dieser ihm hunnische Truppen für den Machtkampf im Westreich zur Verfügung
gestellt hatte. Wenngleich Aëtius formal nur im Auftrag des weströmischen
Kaisers Valentinian III. handelte, verfügte er über die wahre Macht im
Westreich. Aus römischer Sicht konnten die Tributzahlungen an die Hunnen, auf
die Attila wie schon Rua angewiesen war, durchaus als sinnvoll erscheinen. Die
Römer profitierten davon, mit Attila über einen Ansprechpartner zu verfügen, der
die Kriegergruppen jenseits der Donau kontrollieren konnte: Solange die
Beziehungen zu ihm relativ gut blieben, war die Gefahr von feindlichen Raubzügen
auf römisches Gebiet reduziert. Dieses Arrangement setzte voraus, dass die Römer
ihre Zahlungsverpflichtungen erfüllten.

Vielleicht überließen die Römer den Hunnen Teile Pannoniens. Dies wird aus einer
Passage bei Priskos abgeleitet und oft in das Jahr 433 datiert. Allerdings sind
die Einzelheiten unklar und teilweise wird die Abtretung in der Forschung
bestritten. In den folgenden Jahren unterhielt Aëtius jedenfalls recht gute
Beziehungen zu den Hunnen. Trotz wiederholter Raubzüge sah Attila in einer
langfristigen, geregelten Beziehung zu Rom wohl einen wichtigen Faktor zur
Stabilisierung und Versorgung seines nur lose aufgebauten Herrschaftsraums. 439
wurde ein vermutlich aus Söldnern bestehender hunnischer Verband, der auf
weströmisches Gebiet vorgestoßen war, vor Toulouse von den Römern vernichtend
geschlagen. 444/45 scheinen Spannungen zwischen Attila und dem Hof von Ravenna
bestanden zu haben, die aber letztlich nicht in eine offene Konfrontation
mündeten. Ernsthafte von den Hunnen ausgehende Kampfhandlungen betrafen zu
dieser Zeit nur oströmisches Gebiet. Von diesem Zustand profitierte Aëtius bis
451 erheblich. Allerdings blieben die Beziehungen nie ganz spannungsfrei.

449 erschien am Hof Attilas eine hochrangige weströmische Gesandtschaft, zu der
Tatulus und Romulus gehörten, der Vater und der Schwiegervater von Attilas
Sekretär Orestes. Sie trafen dort auf die oströmische Gesandtschaft, der Priskos
angehörte. Der genaue Auftrag der weströmischen Gesandtschaft ist unklar. Am
weströmischen Kaiserhof scheint man jedenfalls besorgt gewesen zu sein, ob man
den Hunnenkönig in Zukunft noch besänftigen könnte. Zu dieser Besorgnis wird die
Aufnahme des letzten gallischen Bagaudenführers, des Arztes Eudoxius, am
hunnischen Hof im Jahr 448 beigetragen haben, sowie der Umstand, dass Attila in
Kontakt mit dem Vandalenherrscher Geiserich stand, der nun in der ehemaligen
römischen Provinz Africa herrschte. 449 wurde Attila vom weströmischen Kaiser
zum Heermeister ehrenhalber erhoben, anscheinend auf seinen ausdrücklichen
Wunsch. Dennoch mochte eine Konfrontation nur eine Frage der Zeit sein, zumal
die Verleihung des Heermeisteramts an den Hunnen rechtliche Probleme aufwarf.

Die Römer in Ost und West scheinen die Etablierung des hunnischen Machtbereichs
zunächst weitgehend hingenommen zu haben, da sie zur Hoffnung Anlass gab, dass
im äußerst unruhigen Vorland des Imperiums Ruhe einkehren würde. Das Verhältnis
Attilas, dessen Herrschaftsgebiet direkt an das Ostreich grenzte, zu den
Oströmern blieb aber fortwährend gespannt. Nach der Offensive von 441 unternahm
Attila noch mehrere weitere Feldzüge gegen Ostrom, da Theodosius II. die Zahlung
der Jahrgelder an die Hunnen (wohl 444) eingestellt hatte.

447 schlug Attila den oströmischen Heermeister Arnegisclus, der im Gefecht fiel,
und drang bis zu den Thermopylen vor. Die hunnischen Feldzüge hatten verheerende
Auswirkungen auf die römischen Grenzgebiete im Balkanraum. In den erzählenden
Quellen wird von mehreren Tausend Gefangenen berichtet, archäologisch sind
größere Zerstörungen für diesen Zeitraum nachweisbar. Priskos berichtet, dass
Naissus 449 eine verlassene Stadt war. Im Herbst 447 war der Krieg durch den
sogenannten Anatoliusfrieden beendet, der nach dem römischen Unterhändler
Flavius Anatolius benannt wird. Es war der größte Sieg der Hunnen über das
Imperium. Theodosius II. musste sich in einem neuen Vertrag (foedus) zu
erheblichen jährlichen Zahlungen an Attila verpflichten: einmalig 6.000
Goldpfund sowie anschließend jährlich 2.100 Goldpfund. Dieser Vertrag
demonstriert erneut die wirtschaftliche Bedeutung römischer Tribute an die
Hunnen. Generell scheinen wirtschaftliche Fragen eine große Rolle bei diversen
oströmisch-hunnischen Gesandtschaften gespielt zu haben. Die Tributzahlungen
erwiesen sich für die Römer als eine gewisse Belastung. Sie mochten zwar als
günstigere Alternative zu militärischen Risiken erscheinen, waren aber mit
Prestigeeinbuße verbunden. Attila hatte vorerst sein Ziel erreicht und befand
sich auf dem Höhepunkt seiner Macht.

449 verschlechterten sich die Beziehungen, als Attila erfuhr, dass Ostrom seine
Ermordung in Auftrag gegeben hatte; die Planungen waren früh gescheitert.
Priskos, der an einer oströmischen Gesandtschaft zu Attila teilnahm, berichtet
darüber. Wohl im Sommer 449 reiste der oströmische Hauptunterhändler Maximinus,
den Priskos nicht nur auf dieser Mission begleitete, in Begleitung von Attilas
Vertrauensleuten Edekon und Orestes aus Konstantinopel ab. Das Attentat war vom
kaiserlichen Eunuchen Chrysaphius, einem engen Vertrauten des Theodosius,
anscheinend dilettantisch geplant und vorbereitet worden. Man hatte versucht,
Personen aus dem Umfeld Attilas dafür zu gewinnen, was kläglich scheiterte.
Maximinus, der nicht direkt daran beteiligt war, konnte keinen tragfähigen
Ausgleich erreichen. 450 stellte Theodosius’ Nachfolger Markian dann die
jährlichen Zahlungen an die Hunnen erneut ein. Diesmal kam es aber zu keiner
hunnischen Offensive gegen das Ostreich. Attila musste sich nach einer neuen
Geldquelle umsehen, da der verwüstete Balkan nun kaum mehr Beute hergegeben
hätte und Markian im Gegensatz zu seinem Vorgänger militärisch kompetent war.
Die reichen römischen Orientprovinzen lagen jenseits der Reichweite von Attilas
Heeresmacht.

Im Weströmischen Reich war derweil die Schwester Kaiser Valentinians III., Justa
Grata Honoria, aufgrund von Machtkämpfen am Hof sowie (vorgeblich) des Bruches
eines Keuschheitsgelübdes bestraft und gegen ihren Willen verheiratet worden.
Nun bat Honoria Attila über einen Mittelsmann um Hilfe gegen Aëtius und ließ ihm
überdies laut Jordanes, der ein Jahrhundert nach den Ereignissen lebte, auch ein
Heiratsangebot zukommen. Die Historizität der Geschichte ist umstritten und
sicherlich haben noch andere Erwägungen eine Rolle gespielt. Attilas Zeitgenosse
Priskos berichtet ebenfalls von einem Hilferuf Honorias an Attila, nicht aber
von einem Heiratsangebot; Honoria habe sich über einen Mittelsmann, den Eunuchen
Hyacinthus, an Attila gewandt und ihm Geld angeboten, wenn er sie gegen Aëtius
unterstützen sollte. Fest steht, dass Attila nun mit Krieg drohte.

Aëtius dachte jedoch nicht daran, dem Hunnen nachzugeben und damit seine eigene
politische Position im Westreich aufs Spiel zu setzen. Daraufhin fiel Attila im
Frühjahr 451 in Gallien ein. Als weiterer Vorwand diente ihm ein Streit um die
Herrschaftsnachfolge bei einem fränkischen Stamm. Die genaue Route von seinem
Hauptlager in den Westen ist unbekannt, doch sind die überfallenen gallischen
Städte recht gut belegt. Augusta Treverorum wurde von den Hunnen bedrängt, am 7.
April fiel Metz, bald darauf Reims. Der Zug ging weiter über Troyes in Richtung
Orléans, das Attila vergeblich belagerte. In diesem Raum stellte sich Aëtius den
Hunnen entgegen. Obwohl er nur über einen Bruchteil des alten weströmischen
Heeres verfügte (nicht zuletzt wegen des Fehlens von Einnahmen aus Africa und
Hispanien, wo germanische Stammesgruppen die Herrschaft übernommen hatten),
gelang es ihm, einen effektiven Widerstand zu organisieren, wobei er sich vor
allem auf die in Aquitanien angesiedelten Westgoten verließ. Sie traten kurz vor
der Entscheidungsschlacht auf die Seite des Aëtius, wenngleich ihr Verhältnis
zum Heermeister in der Vergangenheit angespannt gewesen war. In der Schlacht auf
den Katalaunischen Feldern, deren Ort meist bei Châlons-en-Champagne vermutet
wird, schlug Aëtius gegen Ende Juni 451 Attilas Vielvölkerheer mit einem ebenso
gemischten Kampfbündnis aus Römern, Westgoten und anderen Germanen unter hohen
Verlusten zurück. Die diesbezüglichen Angaben schwanken, zuverlässige Zahlen
sind kaum zu ermitteln.

Angeblich zögerte Aëtius, den sich zurückziehenden Hunnen nachzusetzen oder den
Westgoten dies zu gestatten; womöglich wollte er Hunnen wie Westgoten geschwächt
wissen, um so beide Seiten weiter gegeneinander auszuspielen. Faktisch war
Attilas Rückzug eine strategische Niederlage. In der Forschung wird betont, dass
es den Hunnen nie gelang, ein größeres römisches Heer in offener Schlacht
vernichtend zu schlagen. Die geplante Eroberung Galliens war gescheitert. Damit
war ein beträchtlicher Prestigeverlust des Hunnenherrschers verbunden.

Ungeachtet der Niederlage in Gallien war Attilas Angriffskraft offensichtlich
ungebrochen. Er fiel bereits 452 in Italien und damit in das Zentrum des
westlichen Imperiums ein. Die weströmischen Truppen hatten im Vorjahr
offensichtlich so hohe Verluste erlitten, dass weder die Alpenpässe verteidigt
noch die Hunnen erneut zur Schlacht gestellt werden konnten. Aquileia wurde nach
langer Belagerung zerstört; die Flüchtlinge in der Lagune legten der Legende
nach die Keimzelle für das spätere Venedig. Daneben wurden Mailand (immerhin
eine kaiserliche Residenzstadt), Bergamo, Padua, Verona und andere Städte
erobert. Bald stockte der Vormarsch jedoch.

In den Quellen wird eine Begegnung Attilas mit dem damaligen Papst Leo I. als
wesentlich für die Entscheidung des Hunnen zum Rückzug dargestellt, doch wird in
der Forschung bezweifelt, dass das Gespräch größere Auswirkungen gehabt hat; die
angebliche Rettung Roms durch das Eingreifen Leos gilt zumeist als Mythos.
Unglaubwürdig ist diese Legende unter anderem deshalb, weil die Quellen das
Treffen Attilas mit der weströmischen Delegation, der hochrangige kaiserliche
Beamte angehörten (wie der Prätorianerpräfekt Trygetius und Gennadius Avienus,
der Konsul von 450), in Norditalien am Fluss Mincio, also weit von Rom entfernt
lokalisieren; es fand also statt, als die Hunnen den Marsch in Richtung Rom
bereits abgebrochen hatten. Es ist aber vorstellbar, dass Attila, der unter
Erfolgsdruck stand, Zahlungen von den kaiserlichen Gesandten erhielt und sich
daraufhin entschloss, weitere Risiken zu vermeiden und endgültig abzurücken. Die
Hunnen hatten in Italien nämlich mit Versorgungsproblemen und Seuchenausbrüchen
zu kämpfen, was ihrem Heer stark zu schaffen machte, so dass an eine Eroberung
Roms oder Ravennas nicht mehr ernsthaft zu denken war. Attilas Ressourcen waren
erschöpft. Hydatius von Aquae Flaviae berichtet überdies, dass Kaiser Markian
Truppen nach Italien sandte, mit denen Aëtius den Hunnen nun doch Widerstand
leisten konnte. So musste Attila erneut abrücken, ohne Erfolge und größere Beute
vorweisen zu können, die den Aufwand gerechtfertigt hätten. Aëtius hatte sich
behaupten können.

Über die letzten Monate Attilas ist kaum etwas bekannt. Priskos berichtet, er
habe nach seiner Rückkehr aus Italien geplant, gegen das Ostreich vorzugehen.
Anlass dazu hatte Attila, da 452 etwa zeitgleich mit seinem Italienfeldzug
oströmische Truppen hunnisches Siedlungsgebiet angegriffen und dort einen
bedeutenden Sieg errungen hatten.

Attila starb 453 in seiner Hochzeitsnacht mit Ildico. Die Ursache seines
Ablebens ist nicht mehr eindeutig feststellbar. Jordanes berichtet:

Diese Schilderung passt zu dem Bild eines Barbarenherrschers, der angeblich
ausschweifend lebte und dessen Tod (gerade nicht im Kampf) den Römern wie eine
Strafe Gottes erscheinen mochte; sie widerspricht aber dem Augenzeugenbericht
des Priskos, der die maßvolle Lebensweise Attilas betont. In anderen Quellen
wird behauptet, Attilas junge Braut habe den Hunnenherrscher getötet; Johannes
Malalas zufolge steckte Aëtius selbst hinter der Ermordung seines hunnischen
Rivalen, die er durch einen bestochenen Leibwächter habe ausführen lassen. Die
spätere mittelalterliche Überlieferung schmückte die Todeserzählung weiter aus.

Attilas Reich überdauerte sein Ende nur kurze Zeit. Es kam rasch zu
Nachfolgekämpfen, und mehrere der unterworfenen Völker sagten sich von der
hunnischen Herrschaft los. Ohne die Führung Attilas brach sein Reich innerhalb
eines Jahres in sich zusammen. Seinen Söhnen Ellac, Ernak und Dengizich, die er
von mehreren Frauen hatte, gelang es nicht, eigene Herrschaften zu etablieren.
In der Schlacht am Nedao (454/55) verloren die Hunnen im Kampf mit
aufständischen Verbänden ihre Oberherrschaft. Das Hunnenreich zerbrach, da es zu
lose aufgebaut und zu sehr auf den Herrscher ausgerichtet war. Hinzu kam wohl,
dass Attila zuletzt einige militärische Rückschläge erlitten hatte. Mehrere
seiner engsten Gefolgsleute wie Ardarich und Edekon sicherten sich nun Teile des
Reichs.

Mit dem Auseinanderbrechen des hunnischen Herrschaftsraums destabilisierte sich
erneut die Lage jenseits der römischen Grenzen. Die bisher von den Hunnen
kontrollierten Gruppen unternahmen wieder Übergriffe auf römisches Gebiet.
Während Ostrom an der Donau wieder zur Ordnungsmacht wurde, verschlechterte sich
die schwierige politische und militärische Situation Westroms bald weiter.
Aëtius, der nach Attilas Tod versuchte, seinen Sohn als Schwiegersohn und
Nachfolger Valentinians III. durchzusetzen, wurde 454 von diesem ermordet, der
wiederum selbst ein halbes Jahr später von ehemaligen Gefolgsleuten des
Heermeisters getötet wurde. Damit stürzte Westrom endgültig ins Chaos. Das
weströmische Kaisertum in Italien erlosch 476.

Die Quellenlage ist ungünstig, die Berichte sind sehr lückenhaft und die
Chronologie ist teils umstritten. Wichtig sind neben archäologischen Funden vor
allem die erzählenden Quellen, die die verschiedenen Handlungen in einen
weiteren Kontext einordnen. Attila wird in den spätantiken Quellen meist sehr
düster beschrieben. Das ist sicher auf die extreme Brutalität seiner Kriegszüge
zurückzuführen, aber auch darauf, dass die Darstellungen meist aus der
Perspektive von Parteigängern seines Gegenspielers Aëtius verfasst sind.

Eine relativ unvoreingenommene Darstellung, die das Verhalten der Hunnen nicht
beschönigt, liefert der bereits erwähnte, sehr gut informierte zeitgenössische
Geschichtsschreiber Priskos. Sein nur fragmentarisch überliefertes
griechischsprachiges Werk war stilistisch stark an Herodot und Thukydides
angelehnt und stand somit in der Tradition der klassizistischen antiken
Historiographie. Es behandelte etwa die Zeit von 430 bis 474 in acht Büchern.
Priskos weilte 448/9 mit einer oströmischen Gesandtschaft an Attilas Hof und ist
somit ein wichtiger Augenzeuge. Ein längerer Auszug mit seiner Schilderung der
dortigen Vorgänge und Zustände ist erhalten geblieben. Er ist damit die
bedeutendste Quelle für die Verhältnisse am Hunnenhof; die anderen Quellen
beschreiben hauptsächlich die militärischen Ereignisse.

Wichtig sind zudem die Ausführungen bei Jordanes in dessen um 551 verfasstem
lateinischem Werk Getica. Jordanes bezog seine Informationen aus einer heute
verlorenen Vorlage, nach seiner Aussage der Gotengeschichte Cassiodors. Oft
nennt er seine Quellen nicht, aber zum Teil beruft er sich auf Priskos. Die
Angaben des Jordanes sind nicht immer vertrauenswürdig; zu berücksichtigen ist,
dass er möglicherweise Priskos nicht selbst gelesen hat, sondern die
Informationen über Cassiodor vermittelt bekam. Einige Forscher gehen allerdings
davon aus, dass sowohl Cassiodor als auch Jordanes aus der Darstellung des
Priskos schöpften. Unter diesen Umständen ist teils unklar, wie zutreffend
Aussagen im Detail sind. Das Attilabild bei Jordanes ist ambivalent, hatte aber,
da sein Werk komplett erhalten blieb, erheblichen Einfluss auf die Nachwelt. Er
liefert eine kurze Charakterskizze des Herrschers einschließlich einer
Beschreibung von dessen angeblichem Aussehen. Attila erscheint als
selbstbewusster Herrscher, der sich vor den Römern nicht fürchtet und fest von
sich überzeugt ist, was jedoch zu Übermut und letztlich zu seiner Niederlage
führt. Diese Einschätzung geht direkt oder indirekt sehr wahrscheinlich auf
Priskos zurück.

Ansonsten sind nur relativ spärliche und verstreute Quellenaussagen zu Attila
überliefert, so in einigen spätantiken Chroniken und bei Prokopios von Caesarea,
der direkt oder über eine Zwischenquelle Priskos benutzt hat, und Johannes von
Antiochia (nur fragmentarisch erhalten), in den Historien des
frühmittelalterlichen Bischofs und Geschichtsschreibers Gregor von Tours und bei
dem byzantinischen Geschichtsschreiber Theophanes (frühes 9. Jahrhundert).

Attila lebte als legendäre Figur in zahlreichen mittelalterlichen und
neuzeitlichen Werken weiter. Zu ihnen zählen insbesondere die Servatiuslegende,
das Nibelungenlied, die Völsunga saga und die Thidrekssaga. In der
legendenhaften Überlieferung tritt Attila nicht zuletzt im Umfeld der
Burgundersagen in Erscheinung, zusammen mit anderen Sagengestalten wie Dietrich
von Bern. In diesem Zusammenhang wurden oft historische und mythische
Erzählungen miteinander verschmolzen.

In dem um 1200 entstandenen Nibelungenlied erscheint Attila als Etzel, der große
König der Hunnen. Etzel ist in der mittelalterlichen deutschen Literatur die
gängige Namensform Attilas; sie muss bereits durch andere Erzählungen recht
bekannt gewesen sein. Etzel heiratet die Burgunderprinzessin Kriemhild, die sich
für den Tod ihres Geliebten Siegfried an ihren Brüdern rächen will. Der Plan
Kriemhilds entsteht am Hof Etzels. Dieser wird jedoch durchaus positiv
beschrieben, und es wird ihm keine direkte Schuld am Untergang der Burgunder
gegeben; er ist vielmehr „betroffener Zuschauer mit benommenen Sinnen“.
Vollkommen anders ist die Darstellung in den altnordischen Werken der
Eddadichtung. Dort erscheint er in Gestalt des Atli eher als Intrigant, als
treibende Kraft im Komplott gegen die Burgunder, etwa im Atlilied. Er fungiert
in den meisten Eddaliedern als Gegenspieler der Helden Gunnar und Hogni.
Ambivalent ist das Attilabild in der Thidrekssage, wo der Hunne eine wichtige
Rolle spielt. Attila (Atli) ist der Herrscher über Hunaland (im heutigen
Nordwestdeutschland) und der Sohn eines Friesenkönigs. Er wird in eine Falle
gelockt und verhungert, Thidrek tritt seine Nachfolge an. In der
mittelalterlichen deutschen Dietrichepik („Dietrichs Flucht“, Hildebrandslied,
„Rabenschlacht“) erscheint Attila als Etzel wiederum in einem heroisch-höfischen
Kontext. Dort wird geschildert, wie Dietrich (Theoderich der Große) sich an den
Hof Etzels begibt und dieser ihn gegen seinen Feind (Odoaker bzw. Ermanarich)
unterstützt. Im Waltharius tritt Attila am Rande als ruhmsüchtiger Herrscher in
Erscheinung. In den verschiedenen Überlieferungstraditionen wird Attila
jedenfalls besonders hervorgehoben, sei es im positiven oder im negativen Sinne.
Die Folge sind sehr unterschiedliche Attilabilder in der mittelalterlichen
Überlieferung.

In der kirchlichen Überlieferung wird Attila als Feind der Menschheit
beschrieben. Er galt als die „Geißel Gottes“ (flagellum Dei), welche die Römer
für deren lasterhaftes Leben bestraft habe. In den entsprechenden Heiligenviten,
etwa der Vita sanctae Genovefae, wird denn auch hervorgehoben, es seien heilige
Männer und Frauen gewesen, die Attila dazu gebracht hätten, ihre Stadt zu
verschonen.

Attila tritt nicht nur im germanischen Sagenkreis auf, sondern auch in
altfranzösischen, altspanischen, ungarischen und anderen volkssprachlichen
Werken. Für den spätmittelalterlichen italienischen Dichter Dante war Attila ein
Zerstörer; Dante ließ ihn in der Divina Commedia im siebten Kreis der Hölle
brennen. Zudem entstanden zahlreiche lokale Attilalegenden, wie etwa in Troyes,
in dessen Umgebung die Entscheidungsschlacht 451 stattfand. Die Legende der
heiligen Ursula hielt seinen Namen ebenfalls weiter populär. Venedig sah in
Attilas Italienzug den unmittelbaren Anlass seiner Gründung infolge einer
dadurch ausgelösten Fluchtbewegung. Die Gründungslegende einer zuvor unbewohnten
venezianischen Lagune taucht erstmals im Werk De administrando imperio des
byzantinischen Kaisers Konstantin VII. auf. Martino da Canale nennt erstmals das
Jahr 421 als Gründungsdatum Venedigs.

Im Gegensatz zum west- und südeuropäischen Attilabild identifizierte die
Geschichtsschreibung der Ungarn seit den Gesta Hungarorum des Simon von Kéza
(1285), der eine Abstammung der Ungarn von den Hunnen behauptete, das ungarische
Königtum stark mit Attila. Dieser galt geradezu als ein Pendant zu Alexander dem
Großen. Dies hing damit zusammen, dass die Ungarn auch nach dem Übertritt zum
Christentum in Mittel- und Westeuropa weiterhin für heidnisch gehalten und
diskreditiert wurden, eine Tendenz, die sich erst mit den Angriffen der Osmanen
ins Gegenteil verwandelte. Ungarn, im 16. Jahrhundert geradezu als Vorkämpfer
des christlichen Abendlandes betrachtet, hatte Attila jedoch längst als Ahnherrn
seiner Könige akzeptiert. Zudem wurden die „Skythen“ – ein äußerst diffus
gebrauchter Begriff für alle Völker aus Osteuropa – allesamt als Vorfahren
beansprucht. Bis heute ist der Vorname „Attila“ in Ungarn weit verbreitet, und
auch der Name „Ildikó“ stand 1967 nach Maria bei der Häufigkeit an zweiter
Stelle.

Vor- und frühgeschichtliche Bodendenkmäler wurden im Mittelalter und in der
Frühen Neuzeit nicht selten mit Attila und seinen Hunnen in Verbindung gebracht.
So ist im 14. Jahrhundert der Name „Etzelsburg“ für das Römerkastell Schirenhof
bei Schwäbisch Gmünd belegt. Die venezianische Insel Monte dell’Oro (Goldberg)
sollte Goldschätze bergen, die angeblich von Attila stammten.

Das ambivalente Attilabild der mittelalterlichen Überlieferung hat sich auch auf
die neuzeitliche Rezeption ausgewirkt, in der unterschiedliche Facetten betont
werden. Napoleon drohte Venedig 1796: „Je serai un Attila pour Venise“ („Ich
werde für Venedig ein Attila sein“), woraufhin sich die Republik Venedig selbst
auflöste. In der heroisierenden Rhetorik des 19. Jahrhunderts spielte
Etzel-Attila nicht mehr die Rolle des Städtezerstörers, die sich für Drohungen
eignete. Als es in China zum Boxeraufstand gegen die Kolonialherrschaft kam,
forderte Kaiser Wilhelm II.: „Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter ihrem
König Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch jetzt in Überlieferung und
Märchen gewaltig erscheinen läßt, so möge der Name „Deutscher“ in China auf 1000
Jahre durch euch in einer Weise bestätigt werden, daß es niemals wieder ein
Chinese wagt, einen Deutschen scheel anzusehen!“ Diese „Hunnenrede“ mit ihrer
Aufforderung „Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht!“ nutzte
die britische Propaganda, um die Deutschen als „Hunnen“ zu diffamieren, was
wiederum das Attilabild stark beeinflusste.

Das Treffen Attilas mit Papst Leo wurde von Raffael in einem Wandfresko
dargestellt, das 1511 konzipiert, aber wohl erst 1513 vollendet wurde. Es
beeinflusste noch Friedrich Wilhelm Joseph Schelling. In Theaterstücken, Opern
und Romanen wird Attila meistens negativ gezeichnet, oft verbunden mit einer
generell ungünstigen Darstellung der Hunnen. Hinzu kommen bewusst nationale
Färbungen, insbesondere in Deutschland und Italien, wo sich erst im 19.
Jahrhundert der Nationalstaat bildete. Noch immer betont nationalistisch ist die
Darstellung in manchen ungarischen und türkischen Werken, wo Attila vollkommen
ahistorisch vereinnahmt wird. In der neueren Belletristik wurden teils
psychologisierende Charakterbilder entworfen, doch ist die filmische Darstellung
des Hunnen weiterhin eher einseitig.

Mit Pierre Corneilles Attile Roy des Huns, einer fünfaktigen Tragödie, entstand
1667 ein erstes Drama über Attila, in dem er gleichsam durch das Böse selbst in
Form eines Tobsuchtsanfalls stirbt. Im 17. Jahrhundert wurden die ersten
Attila-Opern komponiert, als erste mit einem Libretto von Matteo Noris das
dramma per musica, das Pietro Andrea Ziani für Venedig, Carlo Porsile 1675 für
Neapel komponierte. Pietro Metastasio verfasste das Libretto des Musikdramas
Ezio, das 1728 in Rom aufgeführt wurde, 1752 durch Händel in London. Beethoven
plante 1809 gleichfalls eine Attila-Oper. Auch im Ballett wurde der Hunne zum
Sujet, erstmals bei Gasparo Angiolini 1781 in Mailand.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden mehrere Dramen, in denen Attila eine
mehr oder weniger bedeutende Rolle spielte. Zu nennen ist etwa das Drama Held
des Nordens (1810) von Friedrich de la Motte Fouqué. Es folgten mehrere
Inszenierungen vor allem im Rahmen der Nibelungensage, so das Trauerspiel
Friedrich Hebbels. Die romantische Tragödie Attila, König der Hunnen von
Zacharias Werner aus dem Jahr 1808 behandelt die letzten Lebensjahre Attilas und
projiziert einen religiösen Mystizismus in die Hauptfiguren; das Stück war nicht
sonderlich erfolgreich, diente aber später als Grundlage für Giuseppe Verdis
1846 uraufgeführte Oper Attila (Libretto von Temistocle Solera). Hier wurden der
Hunnenkönig und seine Zeitgenossen jeweils zur Projektionsfläche politischer und
gesellschaftlicher Vorstellungen und Ideale. Verdi machte Aëtius zum Vorkämpfer
des italienischen Risorgimento, der dem „österreichischen Hunnen“ zurufen
konnte: „Avrai tu l'universo, resti l'Italia a me!“ („Magst Du die Welt
besitzen, mir aber bleibe Italien!“). Andere deuteten Attila und die „Invasion
der Barbaren“, wie man in Südeuropa bis heute die Völkerwanderung nennt,
entweder als Bedrohung für das christliche Abendland oder als Hoffnung auf die
Zerschlagung des absolutistischen Regiments. Nach den gescheiterten Revolutionen
der Jahre 1848 und 1849 wurde die gesamte Spätantike wieder zu einer Epoche des
Niedergangs und der Abwehr der „Barbaren“ und „Wilden“, gar des „Antichristen“.
Dennoch ging von Attila weiterhin eine große Faszination aus. Dies zeigt sich in
Felix Dahns historischem Roman Attila von 1888, aber auch in Géza Gárdonyis Ich
war den Hunnen untertan (1960), einem Roman aus der Sicht eines Sklaven und
Schülers von Priskos, oder in Tilman Röhrigs Die Burgunderin, einem Roman über
eine junge Burgunderin, die als Sklavin im Reich Attilas lebt. Quellenmäßig auf
besonders unsicheres Terrain begibt sich Thomas R. P. Mielke mit Attila, König
der Hunnen von 1999, einem Roman über Attila bis zur Geburt seiner Kinder. Wie
gewohnt ist Rom bei ihm dekadent; Attila wird dadurch, dass er beide Welten
kennt, für Rom besonders gefährlich. Der Werbefachmann Mielke selbst schreibt
gar: „Ich weigere mich, die Hunnen als Barbaren zu sehen, nur weil sie Ausländer
sind.“

Erst recht bieten Spielfilme Attila als Projektionsfläche dar. Das früheste Werk
stammt von Fritz Lang aus dem Jahr 1924 und behandelt Attila im Rahmen des
Nibelungenstoffs. Mehr im Zentrum stand der Hunnenkönig in den beiden 1954
entstandenen Filmen Attila, die Geißel Gottes mit Anthony Quinn und Attila, der
Hunnenkönig mit Jack Palance als Attila, in deren Handlung kulturelle
Klischeevorstellungen des Kalten Krieges eingeflochten sind. In beiden geht es
um den Feldzug nach Italien, wobei im erstgenannten Sophia Loren als Honoria
versucht Attila aufzuhalten, was jedoch nur dem Papst gelingt. Im zweiten – im
Amerikanischen Sign of the Pagan – zeigt der Regisseur Douglas Sirk den
Hunnenkönig als einen von Melancholie und Selbstzweifeln gequälten Mann. In
Attila – Der Hunne, den Dick Lowry 2001 mit Gerard Butler als Attila drehte,
geht es um Prophezeiungen, persönlichen Ehrgeiz, Dekadenz des Kaiserhauses und
die persönliche Enttäuschung durch die römische Politik, die den Hunnen dazu
veranlasst, Krieg zu führen, wobei am Ende der imaginierte Osten, das Wilde
(„The Huns are savages“), die Völker eint. Zeitweise lässt der Film die
Zuschauer sogar die Perspektive der Hunnen einnehmen. Mit Attilas und Aëtius’
Tod beginnt demnach das „dunkle Zeitalter“.

Weitere Werke wie das Computerspiel Total War: Attila beziehen sich auf Attila
als zentrale, prägende Persönlichkeit der Völkerwanderungszeit.

In dem bis heute wichtigen Hunnenbuch von Edward A. Thompson aus dem Jahr 1948
wird Attilas angebliche Feldherrnkunst relativiert und seine Politik gegenüber
Rom kritisch beurteilt; diese sei schon zu seinen Lebzeiten gescheitert. Franz
Altheim, der auch eine mehrbändige Hunnengeschichte herausgegeben hat, hat 1951
eine allgemeine Darstellung über Attila vorgelegt, die allerdings als inhaltlich
problematisch und methodisch teils unzureichend kritisiert wird. Ebenfalls 1951
ist Helene Homeyers Werk über Attila erschienen. Es handelt sich um eine
Sammlung von übersetzten und knapp kommentierten Quellenauszügen; das Werk ist
in der Forschung trotz einzelner Fehler durchaus positiv aufgenommen worden.
Eine ähnlich angelegte Sammlung ins Englische übersetzter und fortlaufend
kommentierter Quellentexte bietet das von der angloamerikanischen Forschung bis
in die jüngere Zeit rezipierte Buch von Colin Gordon aus dem Jahr 1960.

Das Buch Otto Mänchen-Helfens über die Hunnen ist, obwohl unvollendet und daher
teils lückenhaft, ein wichtiges Standardwerk, in dem die Quellen kritisch
ausgewertet sind. Die Studie von István Bóna ist aufgrund der starken
Berücksichtigung archäologischer Funde von Bedeutung. Eher ereignisgeschichtlich
angelegt ist die Darstellung Gerhard Wirths, der die problematische Situation
Attilas nach den gescheiterten Feldzügen 451/52 betont. Ein mehrfach rezipierter
Ansatz stammt von Herwig Wolfram, der das Attilareich als hunnische Alternative
zum Römerreich betrachtet. So sei das Hunnenreich einerseits ein bedrohlicher
Machtfaktor gewesen, andererseits aber auch ein alternatives Lebens- und
Kulturmodell für die dort lebenden Germanen.

Timo Stickler betont die Misserfolge von Attilas Konzeption, seiner Anlehnung
vor allem an das Weströmische Reich als politischen Partner und der
Institutionalisierung seiner Herrschaft nach römischen Vorbild. Diesbezüglich
habe sich der Hunnenkönig verkalkuliert. Zudem habe es nach den militärischen
Rückschlägen 451/52 an den finanziellen „Schmiermitteln“ gefehlt. Christopher
Kelly wiederum betrachtet Attila als kompetenten Herrscher, dem das gelungen
sei, woran andere Hunnenherrscher vor ihm (wie Rua) gescheitert seien: die
Errichtung eines über mehrere Jahre recht stabilen politischen
Herrschaftskomplexes. Dies sei trotz des letztlichen Scheiterns eine respektable
Leistung, die abseits der übersteigerten positiven und negativen
Überlieferungstraditionen zu würdigen sei, was auch Attilas Zeitgenosse Priskos
erkannt habe.

Thematisch breit angelegt ist der Katalog zur 2007 veranstalteten Ausstellung
Attila und die Hunnen in Speyer. Dort wird nicht nur die Person Attila
ausgewogen behandelt, sondern auch die allgemeine Geschichte der Hunnen, ihre
Lebensform und die Rezeptionsgeschichte. Eine aktuelle Einführung zur Geschichte
der Hunnen mit besonderer Berücksichtigung der archäologischen Zeugnisse bietet
Michael Schmauders Darstellung aus dem Jahr 2009. Einen Überblick zur Forschung
rund um das „Zeitalter Attilas“ – weniger zur Person des Hunnenherrschers selbst
– geben die Beiträge in einem von Michael Maas 2014 herausgegebenen Sammelband.
Die derzeit aktuelle Darstellung hat Klaus Rosen im März 2016 vorgelegt, wobei
sowohl die Geschichte der Hunnen geschildert als auch ein im weitesten Sinne
biographischer Ansatz versucht wird.

In Anlehnung an das negativ konnotierte Geschichtsbild Attilas, werden in der
modernen Forschung auch andere Herrscher als die Attilas ihrer Zeit bezeichnet,
so bezogen auf China der Xiongnuherrscher Liu Cong (frühes 4. Jahrhundert) und
auf Indien der Alchonherrscher Mihirakula (frühes 6. Jahrhundert).

Die Etymologie des Namens Attila hat zu zahlreichen Herleitungsversuchen aus
verschiedensten Ausgangssprachen geführt. Es scheint sich nicht um den
Geburtsnamen, sondern möglicherweise um die Uminterpretation seines hunnischen
Namens zu handeln. Fest steht nur, dass die griechischen und lateinischen
Autoren den Namen des Hunnenherrschers als Attila wiedergeben, ohne dass der
genaue Ursprung klar ist.

Die größte Akzeptanz fand die These Wilhelm Grimms, dass der Begriff „Attila“
der in der westgotischen Bibelübersetzung des Wulfila gut belegten gotischen
Sprache entstammt und den Diminutiv von atta (= Vater) darstellt. Der Name wäre
demnach mit „Väterchen“ zu übersetzen. Da Goten und Hunnen nach 375 vielfach
Verbindungen miteinander eingingen und Fälle von Goten mit hunnischen Namen und
Hunnen mit gotischen Namen bekannt sind, gilt dieser Erklärungsansatz als
plausibel. Die im mittelhochdeutschen Nibelungenlied verwendete Namensform Etzel
lässt sich lautgesetzlich aus der Vorform Attila herleiten. Es ist auch möglich,
dass der ursprünglich hunnische Name Attilas von den Goten sprachlich nur
entsprechend interpretiert wurde und ursprünglich etwa im Sinne von „Reiter“
gelautet hat.

Eine vornehmlich von türkischen Turkologen vertretene Hypothese leitet den Namen
hingegen aus dem Alttürkischen her (alttürkisch ata = Vater; vgl. Atatürk).
Diese Interpretation ist außerhalb der Türkei jedoch stark umstritten, zumal es
sehr unsicher ist, ob die Hunnen überhaupt ein Turkvolk waren; jedenfalls waren
die Hunnen Attilas kein ethnisch homogener Verband. Aber selbst im Fall einer
Herleitung von einer altaischen Sprache, zumal von der hunnischen Sprache
faktisch kaum etwas überliefert ist und daher ein altaischer Namensursprung sehr
unsicher ist, sind andere Namensableitungen möglich.

Attila ist in Ungarn und in der Türkei heute noch ein populärer Name. Er wird in
Ungarn Attila geschrieben, in der Türkei Atilla oder Atila.



https://de.wikipedia.org/wiki/Dolly_(Schaf)

Das Schaf Dolly (* 5. Juli 1996 in Roslin (Midlothian); † 14. Februar 2003) war
ein walisisches Bergschaf und das erste aus einer ausdifferenzierten somatischen
Zelle geklonte Säugetier.

Dolly war das erste Tier, das durch ein Klonierungsverfahren gezeugt wurde, bei
dem ausdifferenzierte, adulte Zellen als Spender der Erbinformation dienen. Bei
der „Herstellung“ von Dolly am 8. Februar 1996 im Roslin-Institut nahe Edinburgh
in Schottland wurden 277 Eizellen (Scottish Blackface) mit Zellkernen aus den
Euterzellen des Spendertiers, Finn Dorset, geimpft. Daraus entstanden 29
Embryonen, von denen eines, Dolly, überlebte. Die das Lamm austragende
Leihmutter war ebenfalls ein Scottish-Blackface-Schaf. Als geistiger Vater
Dollys galt zunächst der britische Embryologe Ian Wilmut, dessen
Forschungsergebnisse am 27. Februar 1997 in der Zeitschrift Nature erstmals
präsentiert wurden. Tatsächlich ist jedoch Keith Campbell der Erzeuger des
Schafes Dolly, was Ian Wilmut im Jahre 2006 auch zugab. Der Zellbiologe und
damalige Mitarbeiter in dem Klon-Projekt hätte somit eigentlich als Erstautor
genannt werden und die finanziellen Ressourcen und Preise für die prominente
Veröffentlichung erhalten müssen.

Ungefragte Namenspatin ist Dolly Parton. Die Wissenschaftler, die die
Countrysängerin aufgrund ihrer üppigen Oberweite ausgewählt hatten, wollten
damit auf die Herkunft der Spenderzellen aus einem Schafseuter anspielen.

Streng genommen handelt es sich bei Dolly nicht um einen richtigen Klon, da die
Gene der Mitochondrien (Endosymbiontentheorie) nicht vom Spendertier, sondern
von den Eizellen mit übernommen wurden. Somit wurde keine hundertprozentige
genetische Übereinstimmung mit dem Ausgangstier erreicht. Im Laufe seines Lebens
bekam das Schaf Dolly mehrere Lämmer, alle wurden auf natürliche Weise geboren.

Am 14. Februar 2003 musste Dolly im Alter von sechs Jahren infolge einer
schweren Lungenkrankheit, der Lungenadenomatose der Schafe, eingeschläfert
werden. Auslöser war das Jaagsiekte-Schaf-Retrovirus. Dolly zeigte zu diesem
Zeitpunkt Alterserscheinungen wie etwa Arthritis. Schafe haben eine natürliche
Lebenserwartung von durchschnittlich zehn bis zwölf, maximal 20 Jahren. Daher
wird diskutiert, ob es sich bei den frühen Alterserscheinungen um Folgen des
Klonens handelt, denn die implantierten Zellkerne stammten aus einem erwachsenen
Tier und waren daher schon älter.

Als Logo dient Dolly zur bildhaften Darstellung des "Klonens" bei den
Kopierprogrammen CloneDVD und CloneCD.



https://de.wikipedia.org/wiki/Europ%C3%A4ische_Union

Die Europäische Union (EU) ist ein Verbund von derzeit 28 Mitgliedstaaten.
Außerhalb von Europa umfasst die EU auch einige Überseegebiete. Sie hat
insgesamt mehr als eine halbe Milliarde Einwohner. Gemessen am
Bruttoinlandsprodukt ist der EU-Binnenmarkt der größte gemeinsame
Wirtschaftsraum der Welt. Die EU stellt eine eigenständige Rechtspersönlichkeit
dar und hat daher Einsichts- und Rederecht bei den Vereinten Nationen.

Das politische System der EU, das sich im Zuge der europäischen Integration
herausgebildet hat, basiert auf dem Vertrag über die Europäische Union und dem
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union. Es enthält sowohl
überstaatliche als auch zwischenstaatliche Elemente. Während im Europäischen Rat
und im Rat der Europäischen Union die einzelnen Staaten mit ihren Regierungen
vertreten sind, repräsentiert das Europäische Parlament bei der Rechtsetzung der
EU unmittelbar die Unionsbürger. Die Europäische Kommission als Exekutivorgan
und der EU-Gerichtshof als Rechtsprechungsinstanz sind ebenfalls überstaatliche
Einrichtungen.

Die Anfänge der EU gehen auf die 1950er Jahre zurück, als zunächst sechs Staaten
die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gründeten. Eine gezielte
wirtschaftliche Verflechtung sollte militärische Konflikte für die Zukunft
verhindern und durch den größeren Markt das Wirtschaftswachstum beschleunigen
und damit den Wohlstand der Bürger steigern. Im Lauf der folgenden Jahrzehnte
traten in mehreren Erweiterungsrunden weitere Staaten den Gemeinschaften (EG)
bei. Ab 1985 wurden mit den Schengener Abkommen die Binnengrenzen zwischen
Mitgliedsländern geöffnet. Mit dem Vertrag von Maastricht wurde 1992 die
Europäische Union gegründet, die damit Zuständigkeiten in nichtwirtschaftlichen
Politikbereichen bekam. In mehreren Reformverträgen, zuletzt im Vertrag von
Lissabon, wurden die überstaatlichen Zuständigkeiten der EU ausgebaut und die
gemeinsamen Institutionen schrittweise in Ansätzen demokratisiert. Eine
europäische Öffentlichkeit und Identität bildet sich indes erst allmählich
heraus. Seit den 1980er Jahren wuchs mit den Kompetenzerweiterungen und dem
damit einhergehenden Bedeutungsgewinn der EU auch die öffentliche Debatte über
die EU selbst, wodurch auch EU-skeptische Positionen stärker Gehör fanden. Auch
Austrittsszenarien wurden mit dem Vertrag von Lissabon ermöglicht und im
Vereinigten Königreich 2016 via Referendum erwirkt.

Von den 28 EU-Staaten bilden 19 Staaten eine Wirtschafts- und Währungsunion. Im
Jahr 2002 wurde eine gemeinsame Währung für diese Länder, der Euro, eingeführt.
Im Rahmen des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts arbeiten die
EU-Mitgliedstaaten in der Innen- und Justizpolitik zusammen. Durch die
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik bemühen sie sich um ein gemeinsames
Auftreten gegenüber Drittstaaten. Auch in weiteren Bereichen wie der
Digitalpolitik arbeiten die EU-Mitglieder etwa im Zuge der Initiative Europa
2020 zusammen. Die Europäische Union hat Beobachterstatus in der G7, ist
Mitglied in der G20 und vertritt ihre Mitgliedstaaten in der
Welthandelsorganisation. Im Jahre 2012 wurde die Europäische Union mit dem
Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Die verbreitetsten Sprachen in der EU sind
Englisch, Deutsch und Französisch.

Schon nach dem Ersten Weltkrieg gab es verschiedene Bestrebungen, eine Union
europäischer Staaten zu bilden, etwa die 1922 gegründete Paneuropa-Union. Diese
Bestrebungen blieben jedoch letztlich erfolglos. Der entscheidende Ausgangspunkt
für die europäische Integration wurde erst das Ende des Zweiten Weltkrieges:
Durch eine Vernetzung der militärisch relevanten Wirtschaftssektoren sollte ein
neuer Krieg zwischen den früheren Gegnern unmöglich gemacht und in der Folge
auch die politische Annäherung und dauerhafte Versöhnung der beteiligten Staaten
erreicht werden. Daneben waren auch sicherheitspolitische Erwägungen von
Bedeutung: Im beginnenden Kalten Krieg sollten die westeuropäischen Staaten
enger zusammengeschlossen und die Bundesrepublik Deutschland in den westlichen
Block eingebunden werden.

Am 9. Mai 1950 schlug der französische Außenminister Robert Schuman vor, die
gesamte französisch-deutsche Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen
Behörde zu unterstellen. Dieser Schuman-Plan führte am 18. April 1951 zur
Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS,
umgangssprachlich auch „Montanunion“) durch Belgien, die Bundesrepublik
Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und die Niederlande. Die
Institutionen dieser EGKS bildeten den Kern der späteren EU: eine Hohe Behörde
mit supranationalen Kompetenzen (aus der später die Europäische Kommission
wurde), ein Ministerrat als Legislative (heute Rat der EU) und eine Beratende
Versammlung (das spätere Europäische Parlament). Allerdings veränderten sich die
Zuständigkeiten der verschiedenen Organe im Laufe der Integration – so hatte die
Beratende Versammlung noch kaum Mitspracherechte, während das Europäische
Parlament heute in den Bereichen, in denen das ordentliche
Gesetzgebungsverfahren gilt, mit dem Rat gleichberechtigt ist.

1957 bildeten die sogenannten Römischen Verträge den nächsten
Integrationsschritt. Mit diesen Verträgen gründeten dieselben sechs Staaten die
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) sowie die Europäische Atomgemeinschaft
(EAG und Euratom). Ziel der EWG war die Schaffung eines gemeinsamen Marktes, in
dem sich Waren, Dienstleistungen, Kapital und Arbeitskräfte frei bewegen
konnten. Durch die Euratom sollte eine gemeinsame Entwicklung zur friedlichen
Nutzung der Atomenergie stattfinden.

EGKS, EWG und Euratom hatten zunächst jeweils eine eigene Kommission und einen
eigenen Rat. Mit dem sogenannten Fusionsvertrag wurden diese Institutionen 1967
jedoch zusammengelegt und nun als Organe der Europäischen Gemeinschaften (EG)
bezeichnet.

Neben den Stationen fortschreitender Integration gab es aber auch Rückschläge
und Phasen der Stagnation. So scheiterte der Plan einer Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft (EVG) 1954 in der französischen Nationalversammlung.
In den 1960er Jahren bremste Charles de Gaulle als Präsident Frankreichs das
Vorankommen der Gemeinschaft mit der sogenannten Politik des leeren Stuhls und
mit seinem wiederholten Veto gegen den britischen Beitritt zur EWG. In der
ersten Hälfte der 1980er Jahre war es dann die britische Premierministerin
Margaret Thatcher, die mit der Forderung nach einer Absenkung der britischen
Beitragszahlungen weitere Integrationsfortschritte verhinderte. Diese Phase
stagnierender Integration wurde auch als Eurosklerose bezeichnet. Gleichwohl
leisteten vereinzelte Erklärungen auch in dieser Zeit dem Gedanken der
europäischen Integration immer wieder Vorschub, so etwa das am 14. Dezember 1973
beschlossene Dokument über die europäische Identität, in dem die neun
Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften sich zur „Dynamik des
europäischen Einigungswerks“ bekannten und die „vorgesehene Umwandlung der
Gesamtheit ihrer Beziehungen in eine Europäische Union“ als gemeinsames Ziel
bekräftigten.

Erst Ende der achtziger Jahre gewann die Integration wieder an Dynamik. Mit der
Einheitlichen Europäischen Akte (EEA) 1987 entwickelte die EWG unter dem
Kommissionspräsidenten Jacques Delors den Plan eines Europäischen Binnenmarkts,
in dem bis zum 1. Januar 1993 durch eine Angleichung des Wirtschaftsrechts
sämtliche nationalen Hemmschwellen für den europaweiten Handel überwunden werden
sollten.

Das Ende der Ost-West-Konfrontation und die damit im Zusammenhang stehende
Wiedervereinigung Deutschlands führten zu weiteren Integrationsschritten: Am 7.
Februar 1992 wurde der Vertrag von Maastricht zur Gründung der Europäischen
Union (EU) unterzeichnet. Er trat am 1. November 1993 in Kraft. In dem Vertrag
wurde zum einen die Gründung einer Wirtschafts- und Währungsunion beschlossen,
die später zur Einführung des Euro führte; zum anderen beschlossen die
Mitgliedstaaten eine engere Koordinierung in der Außen- und Sicherheitspolitik
und im Bereich Inneres und Justiz. Zugleich wurde die EWG in Europäische
Gemeinschaft (EG) umbenannt, da sie nun auch Zuständigkeiten in anderen
Politikbereichen als der Wirtschaft erhielt (etwa in der Umweltpolitik).

Mit dem Vertrag von Amsterdam (1997 unterzeichnet) und dem Vertrag von Nizza
(seit Februar 2003 in Kraft) wurde das Vertragswerk der EU erneut überarbeitet,
um eine bessere Funktionsweise der Institutionen zu bewirken. Bis zum Vertrag
von Lissabon besaßen lediglich die Europäischen Gemeinschaften, nicht aber die
Europäische Union selbst Rechtspersönlichkeit. Dies bewirkte, dass die EG im
Rahmen ihrer Kompetenzen allgemeinverbindliche Beschlüsse fassen konnte, während
die EU lediglich als „Dachorganisation“ tätig war. Insbesondere in der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) konnte die EU nicht als
eigenständige Institution auftreten, sondern immer nur in Gestalt ihrer
einzelnen Mitgliedstaaten.

Durch das Ende des Kalten Krieges geriet auch die Überwindung der politischen
Spaltung Europas in den Blickpunkt der EU. Schon zuvor war sie durch mehrere
Erweiterungsrunden (1973, 1981, 1986, 1995) von sechs auf fünfzehn Mitglieder
angewachsen; nun sollten auch die mittel- und osteuropäischen Länder, die zuvor
dem Ostblock angehört hatten, Teil der Union werden. Hierfür legten die
EU-Mitgliedstaaten 1993 die sogenannten Kopenhagener Beitrittskriterien fest,
mit denen Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und die
bürgerlichen Grundfreiheiten als Grundwerte der Union definiert wurden. 2004 und
2007 kam es schließlich zu den beiden Osterweiterungen, bei denen zwölf neue
Mitglieder in die EU aufgenommen wurden.

Neue Zielbestimmungen für die innere Entwicklung der Europäischen Union wurden
im Jahre 2000 mit der Lissabon-Strategie vorgenommen, die den Herausforderungen
der Globalisierung und einer neuen, „wissensbasierten“ Wirtschaft angemessen
Rechnung tragen sollte. Als strategisches Ziel für die kommende Dekade bestimmte
man, „die Union zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten
Wirtschaftsraum in der Welt zu machen – einem Wirtschaftsraum, der fähig ist,
ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und
einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.“ In seiner „Halbzeitbilanz“
2005 äußerte das Europäische Parlament zudem die Zuversicht, dass die EU mit
ihrer Lissabon-Strategie im Rahmen des globalen Ziels der nachhaltigen
Entwicklung als Vorbild wirken könne für den wirtschaftlichen, sozialen und
ökologischen Fortschritt in der Welt. Das zehn Jahre später aufgelegte
Nachfolgeprogramm der Lissabon-Strategie, Europa 2020, formulierte im
Wesentlichen ähnliche Ziele.

Durch die Erweiterungsrunden drohte allerdings die politische Handlungsfähigkeit
der EU zunehmend eingeschränkt zu werden: Erste Anpassungsreformen gab es – mit
den üblichen Schwierigkeiten und Kompromissen – im Agrarsektor, bei der
regionalen Strukturförderung und bei der Modifizierung des Britenrabatts. Im
Hinblick auf das Institutionengefüge waren sie jedoch nur teilweise erfolgreich:
Die Veto-Möglichkeiten für einzelne Mitgliedstaaten hätten eine Vielzahl von
Entscheidungen blockieren können. Mit der Einführung des Verfahrens der
verstärkten Zusammenarbeit durch die Verträge von Amsterdam und Nizza wurde eine
Möglichkeit entwickelt, um einer solchen Blockade europäischer
Entscheidungsprozesse entgegenzuwirken. Integrationswillige Mitgliedstaaten
konnten nun in einzelnen Bereichen tiefergehende Einigungsschritte vollziehen,
auch wenn sich die übrigen EU-Staaten nicht beteiligten: Als Vorbild dienten
hierfür das Schengener Abkommen und die Währungsunion. Allerdings stieß dieses
Konzept eines „Europas der verschiedenen Geschwindigkeiten“ auch auf Kritik, da
es die EU zu spalten drohe. Ein weiterer Problempunkt war die Arbeitseffizienz
der Europäischen Kommission: Stellten bis 2004 einzelne Mitgliedstaaten noch
zwei Kommissare, wurde deren Anzahl nach der Osterweiterung auf einen Kommissar
pro Land reduziert – dennoch wuchs die Kommission von neun Mitgliedern 1952 bis
auf 27 Mitglieder 2007 an.

Auf dem Gipfel von Laeken 2001 beschlossen daher die Staats- und Regierungschefs
der EU die Einberufung eines Europäischen Konvents, der einen neuen Grundvertrag
ausarbeiten sollte, mit dem die Entscheidungsverfahren der EU effizienter und
zugleich demokratischer werden sollten. Im Oktober 2004 wurde dieser
Verfassungsvertrag in Rom unterzeichnet. Er sah unter anderem eine Auflösung der
EG und die Übertragung ihrer Rechtspersönlichkeit an die EU, eine Ausweitung der
Mehrheitsentscheidungen, eine Verkleinerung der Kommission sowie eine bessere
Koordinierung der Gemeinsamen Außenpolitik vor. Die Ratifikation des
Verfassungsvertrags scheiterte jedoch, da ihn Franzosen und Niederländer in
einem Referendum ablehnten. Stattdessen erarbeitete daher eine
Regierungskonferenz im Jahr 2007 den Vertrag von Lissabon, der die wesentlichen
Inhalte des Verfassungsvertrages übernahm. Geplant war nun eine Ratifizierung
bis zur Europawahl 2009. Am 1. Dezember 2009 trat der Vertrag von Lissabon in
Kraft.

Seit der Finanzkrise ab 2007 und der daran anschließenden Eurokrise ist die
Europäische Union partiell in wirtschaftliche und soziale Turbulenzen geraten,
die das Verhältnis der auf Finanzhilfen angewiesenen Mitgliedstaaten zu den für
Stützungsmaßnahmen in Frage kommenden teilweise belasten. Weitere neue Probleme
für die Europäische Union ergeben sich aus der Flüchtlingskrise, die
antieuropäische politische Strömungen stärkt und für den Austritt des
Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union (den sogenannten Brexit)
gemäß Referendum vom 23. Juni 2016 als mitursächlich angesehen wird.

2012 wurde der Europäischen Union der Friedensnobelpreis „für über sechs
Jahrzehnte Beitrag zur Förderung von Frieden und Versöhnung, Demokratie und
Menschenrechten in Europa“ zuerkannt.

Nach 2010 wurden zur Bewältigung der Eurokrise verschiedenste Maßnahmen
eingeleitet. U.a. konnte im Jahr 2012 der Europäische Stabilitätsmechanismus
(ESM) eingerichtet werden. Die im Jahr 2015 eintretende Flüchtlingskrise in
Europa zog den verstärkten Aufbau grenzsichernder Institutionen, wie z.B.
Frontex, nach sich.

Insgesamt umfassen die Staatsgebiete der derzeitigen Mitgliedstaaten zusammen
eine Grundfläche von 4.381.324 km². Die Küstenlinie beträgt im Ganzen
67.770,9 km. Auf dem europäischen Festland haben die EU-Staaten Außengrenzen mit
insgesamt 17 Nicht-Mitgliedstaaten, darüber hinaus auf dem afrikanischen
Kontinent mit Marokko und in Südamerika mit Brasilien und Suriname.

Zum Gebiet der Europäischen Union gehören außerhalb Europas die französischen
Überseegebiete in Afrika, Amerika, der Antarktis und Ozeanien; die Karibikinseln
des Königreichs der Niederlande; Ceuta, Melilla und die Kanarischen Inseln vor
oder in Marokko; die Britischen Überseegebiete in Afrika, Amerika, der
Antarktis, Asien, Ozeanien; und Zypern

Topographisch ist die Europäische Union stark zergliedert. Sie beinhaltet einige
größere Halbinseln wie die Iberische Halbinsel, die Apenninhalbinsel, Teile der
Skandinavischen Halbinsel und der Balkanhalbinsel, sowie kleinere Halbinseln wie
die Bretagne und Jütland auch zahlreiche Inseln; die größten unter ihnen die
Britischen Inseln, Sizilien und Sardinien.

Aufgrund der plattentektonischen Verschiebungen entstanden Gebirge wie die
Alpen, die Pyrenäen, der Apennin und die Karpaten. Durch Subduktion der
afrikanischen unter die europäischen Kontinentalplatten gibt es aktiven
Vulkanismus; unter anderem liegt mit dem Ätna der höchste Vulkan Europas in der
EU.

Der höchste Punkt liegt in den Alpen zwischen Italien und Frankreich in einer
Höhe von 4.810 m am Mont Blanc, der niedrigste mit knapp 7 Meter unter dem
Meeresspiegel in der niederländischen Gemeinde Zuidplas.

In den Mitgliedstaaten leben insgesamt rund eine halbe Milliarde Menschen. Zur
Bevölkerungsentwicklung: In den meisten Ländern stagniert die einheimische
Bevölkerung oder nimmt ab; Immigration hält die Bevölkerungszahl auf einem
ungefähr konstanten Niveau.

Ursprung der heutigen Europäischen Union waren die 1951 und 1957 gegründeten
Europäischen Gemeinschaften (EGKS, EWG und Euratom). Ihre Mitgliedstaaten waren
Belgien, die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und das
Königreich der Niederlande.

Drei dieser Gründungsmitglieder – Belgien, die Niederlande und Luxemburg –
beschlossen 1958 mit dem Benelux-Vertrag eine nochmals intensivierte
Wirtschaftsgemeinschaft, die dem 1993 verwirklichten Europäischen Binnenmarkt
als Vorbild dienen konnte.

Eine gewisse Bedeutung ist dieser Ausgangssituation immer noch zuzusprechen: So
gelten die sechs Gründungsmitglieder im Allgemeinen als mögliche
Integrationsvorreiter bei verschiedenen Konzepten einer abgestuften Integration
(siehe: Europa der zwei Geschwindigkeiten).

1973 traten der Europäischen Gemeinschaft in der ersten Norderweiterung das
Vereinigte Königreich, Irland und Dänemark bei. In Norwegen, das ebenfalls einen
Beitrittsvertrag unterzeichnet hatte, wurde dessen Ratifizierung in einem
Referendum von der Bevölkerung abgelehnt.

In den 1980er Jahren folgten Griechenland (1981), Portugal und Spanien (beide
1986) als Neumitglieder. Diese Staaten hatten teils schon seit langem eine
Annäherung an die Europäischen Gemeinschaften gesucht, waren jedoch wegen ihrer
autoritären Regierungen nicht zugelassen worden. Erst nach erfolgreichen
Demokratisierungsprozessen konnten sie beitreten.

Mit der deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 vergrößerte sich die Zahl
der Bürger innerhalb der Europäischen Gemeinschaft um die rund 16 Millionen
neuen Staatsbürger der Bundesrepublik Deutschland, deren Staatsgebiet sich
seitdem auch auf die Fläche der ehemaligen DDR erstreckt.

Schweden, Finnland und Österreich wurden 1995 mit der zweiten Norderweiterung in
die kurz zuvor gegründete Europäische Union aufgenommen. In Norwegen stimmte am
28. November 1994 – trotz erneuter Regierungsbemühungen – bei einem Referendum
wieder eine Mehrheit (52,2 %) der Abstimmenden (Wahlbeteiligung 88,8 %) gegen
den Beitritt.

Mit der ersten Osterweiterung traten am 1. Mai 2004 zehn Staaten der
Europäischen Union bei. Darunter waren acht ehemals kommunistisch regierte
mittel- und osteuropäische Staaten (Estland, Lettland, Litauen, Polen,
Tschechien, Slowenien, Slowakei und Ungarn) sowie der im Mittelmeer gelegene
Inselstaat Malta und die geographisch zu Asien gehörende Insel Zypern, diese
jedoch faktisch nur mit dem griechischen Südteil. Am 1. Januar 2007 wurden als
26. und 27. Mitgliedstaat Rumänien und Bulgarien in die Union aufgenommen. Durch
diese Erweiterung ist die Bevölkerung in der Europäischen Union seit 2010 auf
über eine halbe Milliarde Menschen angewachsen. Am 1. Juli 2013 wurde Kroatien
der 28. Mitgliedstaat.

Neben diesen Erweiterungen kam es in einigen wenigen Fällen auch zu einer
Verkleinerung der Gemeinschaft. So war das ursprünglich zu Frankreich gehörende
Algerien nach seiner Unabhängigkeit 1962 nicht mehr Teil der EG. Das zu Dänemark
gehörende autonome Grönland trat 1985 als bisher einziges Territorium nach einem
Referendum aus der Gemeinschaft aus. In einer Volksabstimmung 1982 beschlossen
die Grönländer den Austritt, der 1985 nach Verhandlungen vollzogen wurde.
Grönland genießt in der EU allerdings weiterhin den Status eines „assoziierten
überseeischen Landes“ mit den Vorteilen einer Zollunion (vgl. Art. 188
EG-Vertrag). Dennoch gehört Grönland gemäß Art. 3 Abs. 1 Zollkodex nicht zum
Zollgebiet der Gemeinschaft.

Die französische Karibikinsel Saint-Barthélemy hat am 1. Januar 2012 auf eigenen
Wunsch den Statuswechsel hin zu einem der Union nur mehr assoziierten Gebiet
vollzogen.

Am 23. Juni 2016 stimmte im Vereinigten Königreich in dem nicht bindenden
Referendum über den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der Europäischen
Union eine Mehrheit von 51,9 % für den Austritt des Landes aus der Europäischen
Union.

Folgende 28 Staaten sind Mitglieder der Europäischen Union (in Klammern der von
der EU genutzte Code nach ISO 3166):

Zur EU gehören die außereuropäischen Gebiete einiger Mitgliedstaaten. Für andere
von EU-Mitgliedstaaten abhängige Gebiete gelten allerdings weitreichende
Ausnahmeregelungen, unter anderem für die Isle of Man und die Kanalinseln, die
von den meisten EU-Politikbereichen ausgenommen sind. Man unterscheidet dabei
verschiedene Grade der Integration:

Nach Art. 49 EU-Vertrag kann jeder europäische Staat, der die Werte der EU
achtet und sich für ihre Förderung einsetzt, die EU-Mitgliedschaft beantragen.
Nach gängigem Verständnis ist die Bezeichnung „europäisch“ dabei im weiten Sinn
zu verstehen und schließt etwa auch die geographisch in Asien liegenden
Mitglieder des Europarats ein. Der Beitritt kann jedoch nur dann vollzogen
werden, wenn die sogenannten Kopenhagener Kriterien (insbesondere Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit) erfüllt sind. Um diese Bedingungen zu erfüllen, gewährt die
EU den Beitrittskandidaten sowohl beratende als auch finanzielle Hilfen. Im
Rahmen von Beitrittspartnerschaften wird so auf die Angleichung an EU-Standards
hingearbeitet. Damit verbunden ist auch ein Twinning-Prozess mit
Kooperationshilfen für den Verwaltungsaufbau. Hierzu wurden mit den potenziellen
Bewerberländern Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) abgeschlossen,
die den Beitrittsprozess vorbereiten. Den Abschluss eines Beitrittsverfahrens
bildet ein Beitrittsvertrag, der von allen EU-Mitgliedstaaten, dem
Beitrittskandidaten und dem Europäischen Parlament ratifiziert werden muss.

Grundsätzlich wird in der Fachterminologie zwischen „Beitrittskandidaten“ und
„potenziellen Beitrittskandidaten“ unterschieden. Aktuell gibt es fünf
Beitrittskandidaten. Seit 2005 wird mit der Türkei verhandelt. Im Dezember 2005
wurde Mazedonien der Status eines Beitrittskandidaten zuerkannt, wobei der
Termin für den Beginn der Verhandlungen noch offen ist. Der EFTA-Staat Island
beantragte am 17. Juli 2009 die EU-Mitgliedschaft und bekam am 17. Juni 2010 den
Kandidatenstatus zugesprochen, zog aber am 12. März 2015 seinen Beitrittsantrag
zurück. Montenegro wurde im Dezember 2010, genau zwei Jahre nach der
Antragstellung ebenfalls zum offiziellen Kandidaten ernannt. Albanien und
Serbien reichten im April bzw. Dezember 2009 ihre Beitrittsanträge ein. Serbien
wurde am 1. März 2012 formal als Beitrittskandidat anerkannt und Albanien am 24.
Juni 2014.

Ein weiteres potenzielles Bewerberland auf dem westlichen Balkan ist Bosnien und
Herzegowina, das am 15. Februar 2016 formell den Beitritt beantragte. Eine
Sonderrolle nimmt Kosovo ein, dessen Unabhängigkeit nur von 23 der 28
EU-Mitgliedstaaten anerkannt wird.

Außer zu den Beitrittskandidaten unterhält die Europäische Union auch zu einigen
anderen Nachbarstaaten besondere Beziehungen. Dies betrifft insbesondere
Norwegen, Island und Liechtenstein. Diese Mitgliedstaaten der Europäischen
Freihandelsassoziation (EFTA) schlossen sich 1994 mit der EU im Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR) zusammen, der eine Erweiterung des Europäischen
Binnenmarkts ist. Durch das EWR-Abkommen gelten die Binnenmarktregelungen der EU
auch für die EFTA-Länder – allerdings ohne dass diese in den EU-Organen
mitentscheiden können. Sie haben lediglich in gemeinsamen EWR-Ausschüssen auf
parlamentarischer oder ministerieller Ebene ein Anhörungsrecht. Diese drei
Staaten sind damit wirtschaftlich, aber nicht politisch in die Strukturen der EU
integriert. Alle drei EFTA-Staaten im EWR sind auch Mitglied des Schengener
Abkommens.

Das vierte EFTA-Mitglied, die Schweiz, entschied sich 1992 gegen den Beitritt
zum EWR. Stattdessen wurden mehrere bilaterale Verträge zwischen der Schweiz und
der Europäischen Union geschlossen, die unter anderem die Personenfreizügigkeit
und den Beitritt der Schweiz zu den Abkommen von Dublin und Schengen betreffen,
aber auch wirtschaftliche Fragen wie die Beseitigung bestimmter nichttarifärer
Handelshemmnisse. Außerdem unterstützte die Schweiz die EU-Osterweiterung 2004
durch die Kohäsionszahlung von einer Milliarde Schweizer Franken, verteilt auf
zehn Jahre.

Besondere politische und wirtschaftliche Beziehungen unterhält die EU außerdem
zu den europäischen Zwergstaaten in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft. Diese
besonderen Vertragsverhältnisse zu Andorra, Liechtenstein, Monaco, San Marino
und dem Staat Vatikanstadt sollen vor allem deren territorialer und damit
arbeitsmarktabhängiger Verbundenheit zu den jeweiligen EU-Nachbarländern
Spanien, Frankreich, Italien und Österreich gerecht werden. Mit Andorra, Monaco,
San Marino und der Vatikanstadt, die den Euro nutzen, bestehen zudem besondere
Währungsvereinbarungen. Liechtenstein verwendet hingegen weiterhin den Schweizer
Franken. Andorra, Monaco und San Marino streben seit März 2015 Verhandlungen
über die Teilnahme am EU-Binnenmarkt an, nach dem Vorbild von Norwegen, Island
und Liechtenstein.

Mit den übrigen Nachbarstaaten im Süden und Osten ist die EU durch die
Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) verbunden. Anders als die Beziehungen zu
den EFTA-Mitgliedern und zu den assoziierten Kleinstaaten läuft die ENP jedoch
vollständig im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (siehe
unten) ab.

Das politische System der Europäischen Union hebt sich von einzelstaatlichen
politischen Systemen deutlich ab. Als supranationaler Zusammenschluss souveräner
Staaten besitzt die EU anders als ein Staatenbund eigene Souveränitätsrechte;
andererseits haben die EU-Institutionen keine Kompetenz-Kompetenz – anders als
ein Bundesstaat kann die EU also die Verteilung der Zuständigkeiten innerhalb
ihres Systems nicht selbst gestalten. Gemäß dem Prinzip der begrenzten
Einzelermächtigung dürfen die EU-Organe nur in den Bereichen tätig werden, die
in den Gründungsverträgen ausdrücklich genannt sind. Das deutsche
Bundesverfassungsgericht hat daher im Maastricht-Urteil 1993 den neuen Begriff
Staatenverbund geprägt, um die EU staatsrechtlich zu charakterisieren.

Die beiden wichtigsten Verträge, auf denen die EU derzeit basiert, sind der
Vertrag über die Europäische Union und der Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (AEUV; früher EG-Vertrag). Man bezeichnet sie deshalb als
europäisches Primärrecht. Das gesamte Sekundärrecht, das die EU selbst gemäß
ihren eigenen Rechtsetzungsverfahren erlässt, ist aus diesen Verträgen und den
darin genannten Kompetenzen abgeleitet. Durch die Rechtspersönlichkeit, die die
EU seit dem 1. Dezember 2009 besitzt, kann sie jedoch als Völkerrechtssubjekt in
eigenem Namen (wenn auch grundsätzlich nur auf einstimmigen Beschluss des Rats
für Auswärtige Angelegenheiten) internationale Verträge und Abkommen
unterzeichnen. Über den neu geschaffenen Europäischen Auswärtigen Dienst kann
sie diplomatische Beziehungen mit anderen Staaten aufnehmen und die
Mitgliedschaft in internationalen Organisationen – etwa dem Europarat oder den
Vereinten Nationen – beantragen.

Neben der EU gibt es außerdem die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom), die
auf einem eigenen, 1958 geschlossenen Gründungsvertrag (dem Euratom-Vertrag)
basiert. Nach der Auflösung von EGKS und EG ist die Euratom die letzte der noch
bestehenden Europäischen Gemeinschaften. In ihren Strukturen ist sie jedoch
vollständig an die EU angegliedert und teilt auch ihre Organe mit dieser.

Je nach Politikfeld hat die EU unterschiedliche Kompetenzen und
Abstimmungsverfahren. Grundsätzlich sind die Rechtsakte, die gemäß den
Rechtsetzungsverfahren der EU von den europäischen Institutionen – Kommission,
Rat und Parlament – beschlossen werden, bindend. Da hier auch die Regierungen
einzelner Staaten überstimmt werden können, spricht man von der supranationalen
(überstaatlichen) Gemeinschaftsmethode. In einigen Politikfeldern, etwa der
Handelspolitik, wird zwar einstimmig abgestimmt, die Beschlüsse sind dann jedoch
bindend und können von den einzelnen Staaten nicht widerrufen werden.

Andere Bereiche, in denen die EU keine Rechtsetzungskompetenz hat, sind von rein
intergouvernementalen (zwischenstaatlichen) Entscheidungsmechanismen
gekennzeichnet. Das betrifft vor allem die Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik (GASP): Hier handelt es sich um eine bloße Zusammenarbeit
zwischen den Regierungen der Mitgliedstaaten, wobei alle Entscheidungen
einstimmig zu treffen sind und auch nicht unmittelbar Rechtsgültigkeit haben.

Das dritte Verfahren neben Gemeinschafts- und intergouvernementaler Methode ist
schließlich die offene Methode der Koordinierung, die in einigen Bereichen
angewandt wird, für die die EU keine eigene Rechtsetzungskompetenz hat. Hier
finden keine formalen Entscheidungen, sondern nur eine informelle Abstimmung der
Mitgliedstaaten im Rat statt; die Kommission wird nur unterstützend tätig.

Zu den supranationalen Politikfeldern der EU gehören unter anderem die
Zollunion, der Europäische Binnenmarkt, die Europäische Wirtschafts- und
Währungsunion, die Forschungs- und Umweltpolitik, das Gesundheitswesen, der
Verbraucherschutz, Bereiche der Sozialpolitik sowie der Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts. Letzterer umfasst Aspekte der Innen- und
Justizpolitik, darunter die Einwanderungspolitik, die justizielle Zusammenarbeit
in Zivilsachen und die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in
Strafsachen.

Am Zustandekommen von Rechtsakten der EU nach dem ordentlichen
Gesetzgebungsverfahren sind die Europäische Kommission (alleiniges
Initiativrecht), der Rat der Europäischen Union und das Europäische Parlament
beteiligt. Dabei wird zwischen EU-Verordnungen (ohne nationalen Umsetzungsakt
unmittelbar in den Mitgliedstaaten gültig), EU-Richtlinien (erst ab der
Umsetzung in nationales Recht bindend) und EU-Beschlüssen (jeweils Rechtsakt im
Einzelfall, ähnlich einem Verwaltungsakt) unterschieden.

Das institutionelle Gefüge der EU ist seit ihren Anfängen 1952 im Wesentlichen
konstant geblieben, allerdings veränderten sich die Kompetenzen der Organe im
Einzelnen mehrmals. Rechtliche Grundlage für die Institutionen sind Titel III
des EU-Vertrags sowie der Sechste Teil des AEU-Vertrags.

In vielerlei Hinsicht zeigt die EU typische Züge eines föderalen Systems, mit
der Kommission als Exekutive und einer zweiteiligen Legislative aus dem
Europäischen Parlament als Bürger- und dem Rat als Staatenkammer. Die wichtige
Rolle des Rates orientiert sich an dem Konzept des Exekutivföderalismus, das
auch die Bundesrepublik Deutschland prägt und weniger auf eine klassische
Gewaltenteilung als auf Politikverflechtung abzielt. Im Vergleich mit den
Gepflogenheiten in föderalen Nationalstaaten ist in der EU jedoch der Einfluss
der unteren Ebene (hier also der Regierungen der Mitgliedstaaten) größer: So
werden beispielsweise die Kommissionsmitglieder nicht vom Europäischen Parlament
gewählt, sondern von den nationalen Regierungen nominiert und müssen vom
Parlament nur bestätigt werden. Eine Besonderheit ist ferner der Europäische
Rat, der alle drei Monate stattfindende Gipfel der Staats- und Regierungschefs.
Diese Institution soll nach dem EU-Vertrag die allgemeinen politischen
Leitlinien der Union vorgeben. Sie hat damit sehr großen Einfluss auf die
Entwicklung der Union, obwohl sie formal nicht in deren Rechtsetzungsprozess
eingebunden ist.

Der Europäische Rat (Art. 15 EUV und Art. 235 f. AEUV) setzt sich aus den
Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten sowie dem Präsidenten der
Europäischen Kommission zusammen, wobei der Kommissionspräsident nur beratende
Funktion hat. Er wird vom Präsidenten des Europäischen Rates geleitet, der auf
zweieinhalb Jahre ernannt wird. Der Europäische Rat legt Leitlinien und Ziele
der europäischen Politik fest, ist jedoch nicht in die alltäglichen Verfahren
eingebunden. Abstimmungen im Europäischen Rat werden grundsätzlich „im Konsens“
getroffen, also einstimmig, lediglich bestimmte operative Entscheidungen werden
nach dem Mehrheitsprinzip gefällt. Der Europäische Rat versammelt sich
mindestens viermal im Jahr und tagt generell in Brüssel.

Der Rat der Europäischen Union (Art. 16 EUV und Art. 237 ff. AEUV, auch
Ministerrat genannt) ist eines der zwei Legislativorgane der EU. Er setzt sich
– je nach Politikfeld – aus den jeweiligen Fachministern der nationalen
Regierungen der Mitgliedstaaten zusammen und beschließt gemeinsam mit dem
Europäischen Parlament die entscheidenden Rechtsakte. Je nach Politikfeld ist
hierfür entweder eine einstimmige Entscheidung oder eine qualifizierte Mehrheit
notwendig, wobei für Mehrheitsentscheidungen das Prinzip der doppelten Mehrheit
(von Staaten und Einwohnern) gilt. In den intergouvernementalen Bereichen, vor
allem der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie bestimmten Felder der
Handels- und der Sozialpolitik, ist der Rat das einzige Entscheidungsgremium der
EU; hier wird grundsätzlich einstimmig beschlossen.

Der Vorsitz im Rat rotiert halbjährlich zwischen den Mitgliedstaaten, wobei
jeweils drei aufeinander folgende Staaten in einer sogenannten
Dreier-Präsidentschaft zusammenarbeiten. Eine Ausnahme bildet der Rat für
Auswärtige Angelegenheiten, in dem der Hohe Vertreter der EU für Außen- und
Sicherheitspolitik den Vorsitz innehat. Unterstützt wird die jeweilige
Ratspräsidentschaft vom Generalsekretariat des Rates der Europäischen Union.

Das Europäische Parlament (EP, Art. 14 EUV und Art. 223 ff. AEUV) ist der zweite
Teil der EU-Legislative. Neben der Gesetzgebungsfunktion wirkt es bei der
Feststellung des Haushaltsplans mit und übt parlamentarische Kontrollrechte aus.
Es wird seit 1979 alle fünf Jahre bei der Europawahl direkt von den Bürgern der
Mitgliedstaaten gewählt und repräsentiert daher die europäische Bevölkerung.

Das Europäische Parlament hatte nach der Europawahl 2009 zunächst 736
Mitglieder, ab Dezember 2011 wurde es gemäß dem Vertrag von Lissabon auf 754 (ab
der Europawahl 2014: 751) Mitglieder erweitert. Diese gruppieren sich nicht nach
nationaler Herkunft, sondern entlang ihrer politischen Ausrichtung in (derzeit
sieben) Fraktionen. Hierfür haben sich die nationalen Parteien mit ähnlicher
Weltanschauung zu europäischen Parteien zusammengeschlossen. Die stärkste
Fraktion im Europäischen Parlament ist derzeit mit 217 Abgeordneten die
christdemokratisch-konservative Fraktion der Europäischen Volkspartei (EVP/PPE),
gefolgt von der sozialdemokratischen Fraktion Progressive Allianz der
Sozialisten und Demokraten im Europäischen Parlament (S&D) mit 189 Abgeordneten
(Stand 20. Februar 2017).

Die Europawahlen werden allerdings weiterhin im nationalstaatlichen Rahmen
abgehalten. Die Zahl der Abgeordneten pro Land richtet sich dabei grundsätzlich
nach der Bevölkerungszahl; kleinere Länder sind aber überproportional vertreten,
um auch ihnen eine angemessene Repräsentation ihrer nationalen
Parteienlandschaft zu ermöglichen.

Das Europäische Parlament hat zwei Tagungsstätten, eine in Brüssel und eine
zweite in Straßburg. Den Vorsitz führen der Präsident des Europäischen
Parlamentes (seit 2012 der Deutsche Martin Schulz, S&D) und seine
Stellvertreter, die vierzehn Vizepräsidenten. Gemeinsam bilden sie das
Präsidium.

Die Europäische Kommission (Art. 17 EUV und Art. 244 ff. AEUV) hat im
institutionellen Gefüge der Europäischen Union vornehmlich exekutive Funktionen.
Allerdings ist sie auch an der Legislative beteiligt: Sie hat nahezu das
alleinige Initiativrecht in der EU-Rechtsetzung und schlägt demnach Rechtsakte
(Richtlinien, Verordnungen, Beschlüsse) vor. Parlament und Rat können diese
Vorschläge hinterher jedoch frei abändern.

Als Exekutivorgan sorgt die Kommission für die korrekte Ausführung der
europäischen Rechtsakte, die Umsetzung des Haushalts und der beschlossenen
Programme. Als „Hüterin der Verträge“ überwacht sie die Einhaltung des
Europarechts und erstattet gegebenenfalls Klage vor den Gerichten der
Europäischen Union. Auf internationaler Ebene handelt sie vor allem in den
Bereichen Handel und Zusammenarbeit internationale Übereinkommen aus und
vertritt beispielsweise die EU in der Welthandelsorganisation.

Die Europäische Kommission besteht aktuell aus 28 Kommissaren, von denen je
einer aus jedem Mitgliedstaat kommt. Der Europäische Rat ernennt sie für fünf
Jahre mit qualifizierter Mehrheit. Das Europäische Parlament hat dabei jedoch
einen Zustimmungsvorbehalt: Es kann die designierte Kommission als Ganzes (nicht
jedoch einzelne Kommissare) ablehnen und auch nach deren Einsetzung durch ein
Misstrauensvotum zum Rücktritt zwingen. In diesem Fall muss der Europäische Rat
eine neue Kommission vorschlagen.

Ihrem vertraglichen Auftrag nach dienen die Kommissare allein der Union und
dürfen keinerlei Weisungen entgegennehmen. Die Kommission ist daher ein von den
Mitgliedstaaten unabhängiges supranationales Organ der EU. Innerhalb der
Kommission übernimmt jeder Kommissar die Zuständigkeit für einen Politikbereich,
ähnlich wie die Minister im Kabinett einer nationalstaatlichen Regierung. Die
politische Leitung der Kommission liegt beim Kommissionspräsidenten; dies ist
seit 2014 der Luxemburger Jean-Claude Juncker. Er wurde im Vorfeld der
Europawahl 2014 von der Europäischen Volkspartei (EVP) als Kandidat für dieses
Amt aufgestellt.

Die Kommission hat einen eigenen, in ressortspezifische Generaldirektionen
unterteilten Verwaltungsapparat, der allerdings mit ca. 23.000 Beamten deutlich
kleiner ist als derjenige nationalstaatlicher Regierungen. Daneben gibt es eine
Anzahl von Europäischen Agenturen, die Spezialaufgaben wahrnehmen. Als Teil der
Exekutive sind sie an die Kommission angegliedert, aber funktional von ihr
unabhängig.

Eine besondere Funktion nimmt der Hohe Vertreter der EU für Außen- und
Sicherheitspolitik (Art. 18 EUV) ein, der sowohl Mitglied der Europäischen
Kommission als auch Vorsitzender im Rat für Auswärtige Angelegenheiten ist.

Die Europäische Zentralbank (EZB, Art. 282 ff. AEUV) bestimmt seit dem 1. Januar
1999 die Geldpolitik in den Euro-Ländern. Die Bank ist politisch unabhängig: Ihr
Direktorium wird vom Europäischen Rat ernannt; es ist jedoch nicht politischen
Weisungen, sondern nur den im AEU-Vertrag festgelegten Zielen der
Währungspolitik unterworfen – insbesondere der Wahrung von Preisstabilität. Ein
dafür wichtiges Steuerungsinstrument ist die Festlegung der Leitzinssätze. Die
Europäische Zentralbank bildet gemeinsam mit den nationalen Zentralbanken das
Europäische System der Zentralbanken (ESZB).

Als Gerichtshof der Europäischen Union wird das gesamte Gerichtssystem der
Europäischen Union bezeichnet (Art. 19 EUV und Art. 251 ff. AEUV). Der
Europäische Gerichtshof (EuGH, amtlich nur Gerichtshof) ist das oberste Gericht
der Europäischen Union. Neben dem Europäischen Gerichtshof existiert seit 1989
noch das ihm vorgeschaltete Europäische Gericht (ursprünglich Europäisches
Gericht erster Instanz). Beide Instanzen bestehen aus mindestens je einem
Richter pro Mitgliedstaat, wobei der EuGH zusätzlich von mindestens acht
Generalanwälten unterstützt wird (Art. 252). Diese werden von den Regierungen
der Mitgliedstaaten im Konsens für die Dauer von sechs Jahren ernannt. Alle drei
Jahre werden beide Instanzen teilweise neu besetzt. Seit dem Vertrag von Nizza
besteht die Möglichkeit, unterhalb des Europäischen Gerichts eigenständige
Fachgerichte zu schaffen.

Der Europäische Rechnungshof (EuRH, Art. 285 ff. AEUV) wurde 1975 geschaffen und
ist zuständig für die Rechnungsprüfung sämtlicher Einnahmen und Ausgaben der
Union und für die Kontrolle der Haushaltsführung im Hinblick auf deren
Rechtmäßigkeit.

Die Arbeit des EuRH erreichte 1998 und 1999 eine breite Öffentlichkeit, als er
der Europäischen Kommission die Zuverlässigkeitserklärung versagte. Der dann
folgende Rücktritt der Kommission Santer ist aber nicht als unmittelbare
Reaktion auf den Bericht des Rechnungshofes zu verstehen; denn seit der
Rechnungshof Zuverlässigkeitserklärungen abgibt (seit Beginn der neunziger
Jahre), waren diese stets negativ.

Weitere Einrichtungen Der Ausschuss der Regionen (AdR) mit Sitz in Brüssel
repräsentiert seit seiner Gründung 1992 die regionalen und kommunalen
Gebietskörperschaften in der EU. Er hat beratende Funktionen im
Legislativverfahren und muss insbesondere vor Entscheidungen gehört werden, die
die regionale und kommunale Verwaltung betreffen. Von den 344 Mitgliedern des
AdR stammen 24 aus Deutschland, davon werden 21 von den Bundesländern und drei
von den Kommunen vorgeschlagen. Österreich stellt zwölf Mitglieder, davon neun
Vertreter der Bundesländer und drei der Kommunen.

Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss (EWSA) ist ein seit 1957
existierendes Organ. Er soll (nach dem Vorbild des französischen Wirtschafts-
und Sozialrats) die „organisierte Bürgerschaft“ repräsentieren; seine 344
Mitglieder setzen sich zu je einem Drittel aus Arbeitgeber- und
Gewerkschaftsvertretern sowie Repräsentanten sonstiger Interessen (etwa
Landwirtschaft, Umweltschutz etc.) zusammen. Sie werden von den Regierungen der
Mitgliedstaaten ernannt, sind ihnen aber nicht rechenschaftspflichtig. Der EWSA
wird wie der AdR nur beratend tätig, muss aber in allen Fragen der Wirtschafts-
und Sozialpolitik gehört werden.

Der Europäische Bürgerbeauftragte mit Sitz in Straßburg ist der Ombudsmann der
Europäischen Union und untersucht seit 1992 Beschwerden über Missstände in der
Verwaltungstätigkeit ihrer Organe, Einrichtungen und sonstigen Stellen.

Der Europäische Datenschutzbeauftragte (EDPS) ist eine unabhängige
Kontrollbehörde der Europäischen Union, errichtet auf der Grundlage der
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 (Datenschutzverordnung) um die EG-Organe und
-Einrichtungen datenschutzrechtlich zu beraten und zu überwachen. Er hat seinen
Sitz in Brüssel und ist seit 2004 Mitglied der Internationalen Konferenz der
Beauftragten für den Datenschutz und den Schutz der Privatsphäre.

Die Europäische Investitionsbank (EIB; Art. 308 ff. AEUV) mit Sitz in Luxemburg
wurde 1958 errichtet. Die Bank ist politisch ebenfalls unabhängig und finanziert
sich durch Anleihen auf den Kapitalmärkten. Die EIB unterstützt die
Mitgliedstaaten und kleinere Unternehmen durch Gewährung von Darlehen zur
Finanzierung von Projekten, die im europäischen Interesse liegen, beispielsweise
Infrastrukturprojekte oder Umweltschutzmaßnahmen.

Kein offizielles Organ der EU ist das INTCEN mit Sitz in Brüssel, das neuerdings
vereinzelt als Keimzelle eines unionsübergreifenden Nachrichtendienstes
angesehen wird.

Zu den Rechten gehören insbesondere: Freizügigkeit, Diskriminierungsverbot,
Kommunalwahlrecht am Wohnort, Wahlrecht zum Europäischen Parlament,
diplomatischer und konsularischer Schutz, Petitions- und Beschwerderecht und das
Recht, in einer der Amtssprachen der Europäischen Union mit der EU zu
kommunizieren und in der gleichen Sprache eine Antwort zu erhalten. Der Vertrag
von Lissabon führte mit der europäischen Bürgerinitiative erstmals auch ein
Instrument direkter Demokratie ein.

Im Haushalt der Europäischen Union werden die Einnahmen und Ausgaben jährlich
für das folgende EU-Haushaltsjahr neu festgelegt. Eingebunden ist der Haushalt
in ein seit dem Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon am 1. Dezember 2009
bestehendes System eines sog. mehrjährigen Finanzrahmens (MFR). Die Europäische
Union legt den verbindlichen finanziellen Rahmen für den Haushalt in einem
Mehrjahreszeitraum fest. Er wird auf Grundlage eines Vorschlags der Europäischen
Kommission vom Rat, der in diesem Fall einstimmig entscheidet, gemeinsam mit dem
Europäischen Parlament vereinbart und in eine sog. Interinstitutionelle
Vereinbarung überführt.

Zur Finanzierung ihrer Ausgaben verfügt die Europäische Union über sog.
Eigenmittel, die sich aus Beiträgen der Mitgliedstaaten sowie zum geringeren
Teil aus den Import-Zöllen an den Außengrenzen zusammensetzen. Die Beiträge der
Mitgliedstaaten resultieren zum einen aus einem Anteil der Umsatzsteuer, der an
die EU abzuführen ist (sogenannte Mehrwertsteuer-Eigenmittel), zum anderen aus
Beiträgen, die sich proportional aus dem Bruttonationaleinkommen (BNE) der
Staaten ergeben. Eine Ausnahme stellt dabei der sogenannte Britenrabatt dar: Da
ein sehr großer Anteil der EU-Mittel für die Gemeinsame Agrarpolitik ausgegeben
wird, von der das Vereinigte Königreich durch seinen vergleichsweise geringen
Agrarsektor nur wenig profitiert, erhält es seit 1984 zwei Drittel seiner
Nettobeiträge zurückerstattet.

Der Haushalt der EU und die Höhe der von den Mitgliedstaaten zu leistenden
Beiträge sind Gegenstand vielfältiger Auseinandersetzungen und Kompromisse,
zumal die Rückflüsse von Finanzmitteln der EU in die einzelnen Mitgliedstaaten
unterschiedlich hoch ausfallen. Im Europäischen Rat stehen einander daher die
Lager der Nettozahler- und der Nettoempfängerstaaten gegenüber: Während die
Nettoempfänger meist bemüht sind, ihren Status zu halten, versuchen die
Nettozahler, ihre Zahlungen wenigstens zu verringern.

Ebenso umstritten ist die Ausgabenseite des Haushalts, obwohl dieser zu rund
90 % in die Mitgliedstaaten zurückfließt. Im Rahmen der regionalen
Strukturförderung bemüht sich die EU, das Lebensniveau in ihren Mitgliedstaaten
anzugleichen. Der Mittelfluss in die 271 Regionen, in die das Gebiet der EU
aufgeteilt ist (sog. NUTS-2-Ebene), orientiert sich am
Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt (BIP); die 99 Regionen, in denen das BIP unter
75 % des EU-Durchschnitts von 2000 bis 2002 liegt, erhalten höhere Zuwendungen.
Da jedoch die übrigen Mittel des Haushalts politikfeldbezogen und nicht
landesspezifisch ausgegeben werden, ist die Nettoquote an EU-Mitteln nicht
unbedingt vom BIP eines Landes abhängig: So war beispielsweise Irland bis 2009
ein Nettoempfänger, obwohl es nach Luxemburg das zweithöchste
Durchschnittseinkommen der EU aufwies. Einen großen Anteil dieser
politikfeldbezogenen Ausgaben machen die Subventionen im Rahmen der Gemeinsamen
Agrarpolitik aus.

Der Mehrjährige Finanzrahmen als Finanzplanungsinstrument wird für jeweils
sieben Jahre aufgestellt. Die Haushaltsmittel, die darin für die Jahre 2007–2013
vorgesehen waren, belaufen sich auf rund 975 Mrd. €, entsprechend 1,24 % des
Bruttonationaleinkommens aller Mitgliedstaaten. Dieser Betrag entspricht der
zulässigen Obergrenze, die der Rat der EU im sogenannten Eigenmittelbeschluss
festgelegt hat. Innerhalb des Finanzrahmens wird ein jährlicher Etat
aufgestellt, bei dem das Parlament und der Rat gemeinsam als Haushaltsbehörde
der EU fungieren: Beide Institutionen können an dem von der Kommission
vorgeschlagenen Vorentwurf des Haushaltsplans Änderungen vornehmen; der Rat hat
dabei bei den Einnahmen, das Parlament bei den Ausgaben das letzte Wort.

Die Haushaltsmittel für das Jahr 2009 beispielsweise verteilten sich wie folgt
(Angaben laut Verpflichtungsermächtigungen): 43 % (ca. 56 Mrd. Euro) entfielen
auf die Gemeinsame Agrarpolitik durch den Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft und auf die Förderung der ländlichen Entwicklung; 45 % (ca. 60
Mrd. Euro) auf Struktur- und Kohäsionsfonds sowie Wettbewerbsfähigkeit (interne
Politikbereiche wie Forschungspolitik, transeuropäische Verkehrs- und
Energienetze); 6 % (ca. 8 Mrd. Euro) auf externe Politikbereiche wie die
Entwicklungspolitik der Europäischen Union oder Maßnahmen zugunsten von
Demokratie und Menschenrechten; 1 % (ca. 1,5 Mrd. Euro) auf Sicherheit,
Bekämpfung von Kriminalität und die Wahrung unionsbürgerschaftlicher Rechte. Der
Rest von 5 % (ca. 7,7 Mrd. Euro) wurde für Verwaltungsausgaben aufgewendet.

Der Europäische Rat hat im Februar 2013 eine politische Einigung darüber
erzielt, dass die Ausgabenobergrenze für die Europäische Union für den Zeitraum
2014–2020 959.988 Millionen Euro an Mitteln für Verpflichtungen beträgt. Das
entspricht 1,00 Prozent des Bruttonationaleinkommens der EU.

Alle der Europäischen Union nicht in den Verträgen übertragenen Zuständigkeiten
verbleiben gemäß Art. 5 EUV bei den Mitgliedstaaten. Für die Abgrenzung der
Zuständigkeiten gilt der Grundsatz der sog. begrenzten Einzelermächtigung. Für
die Ausübung gelten die Grundsätze der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit. Nach dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung wird
die Union nur innerhalb der Grenzen der Zuständigkeiten tätig, die die
Mitgliedstaaten ihr in den Verträgen zur Verwirklichung der darin niedergelegten
Ziele übertragen haben. Nach dem Subsidiaritätsprinzip wird die Union in den
Bereichen, die nicht in ihre ausschließliche Zuständigkeit fallen, nur tätig,
sofern und soweit die verfolgten Ziele auf Unionsebene besser verwirklicht
werden können als auf der Ebene der Mitgliedstaaten. Zugleich dürfen die
Maßnahmen der EU nicht weiter gehen, als für die Ziele, die im EU-Vertrag
genannt sind, notwendig ist (Verhältnismäßigkeitsprinzip). Trotz dieser
einschränkenden Grundsätze bedingt die EU-Rechtsetzung einen großen Teil auch
der nationalstaatlichen Gesetzgebung: So sind in der Bundesrepublik Deutschland
zwei Drittel aller im Bereich der Innenpolitik verabschiedeten Gesetze auf
Initiativen oder Rechtsakte auf EU-Ebene zurückzuführen..

Die Verträge übertragen der Union für einen bestimmten Bereich entweder eine
ausschließliche Zuständigkeit, oder eine mit den Mitgliedstaaten geteilte
Zuständigkeit. In bestimmten Bereichen ist die Union nur dafür zuständig,
Maßnahmen zur Unterstützung und Koordinierung der Maßnahmen der Mitgliedstaaten
umzusetzen. Die Union hat nach Art. 3 AEUV ausschließliche Zuständigkeit in den
Bereichen der Zollunion, der Festlegung der für das Funktionieren des
Binnenmarkts erforderlichen Wettbewerbsregeln, der Währungspolitik für die
Mitgliedstaaten, deren Währung der Euro ist, der Erhaltung der biologischen
Meeresschätze im Rahmen der gemeinsamen Fischereipolitik und der gemeinsamen
Handelspolitik. Im Art. 4 AEUV sind die Bereiche genannt, in denen die Union
ihre Zuständigkeit mit den Mitgliedstaaten teilt (Binnenmarkt, Sozialpolitik in
bestimmten Bereichen, wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Zusammenhalt,
Landwirtschaft und Fischerei, Umwelt, Verbraucherschutz, Verkehr,
transeuropäische Netze und Energie).

Die Institutionen der EU spielen heute gleich in mehreren Bereichen eine
wichtige Rolle für die europäische Wirtschaftspolitik: Während der Agrarsektor
von einer EU-weiten Marktordnung mit hohen Subventionen geprägt ist, zeigt sich
in Industrie- und Gewerbe der Einfluss der Union vor allem bei der Vorgabe von
Normen und Wettbewerbsregeln, über deren Einhaltung die Kommission wacht. Die
hauptsächliche Kompetenz zur Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs auf dem
Binnenmarkt liegt beim Wettbewerbskommissar der Europäischen Kommission, der die
jeweiligen Kartellbehörden der einzelnen Staaten als supranationales Organ
ergänzt. Neben der Kontrolle der Wirtschaft ist er auch für die Genehmigung von
Subventionen in den Mitgliedstaaten zuständig. Damit soll verhindert werden,
dass einzelne Staaten nationale Unternehmen zum Schaden von Wettbewerbern aus
dem Rest der EU unterstützen.

Zur Stärkung der europäischen Industrie fördert die EU neue Technologien. So
wurden zahlreiche Koordinierungsgremien gegründet, um einheitliche Standards zu
entwickeln, damit der Binnenmarkt nicht durch unterschiedliche technische
Standards in der Entwicklung gehemmt wird.

Außerdem fördert die EU unter anderem die Kooperation vor allem kleiner und
mittlerer Unternehmen bei der Forschung und Entwicklung innovativer Produkte für
Wachstumsmärkte. Auch nach außen hin treten die EU-Länder als einheitlicher
Wirtschaftsblock auf und werden etwa in der Welthandelsorganisation vom
Handelskommissar vertreten.

Der EWG-Vertrag von 1957 hatte zum Ziel, Handelshemmnisse zwischen den
Mitgliedstaaten abzubauen, und sah dafür die schrittweise Einführung der vier
sogenannten Grundfreiheiten vor, nämlich des freien Verkehrs von Waren, Kapital,
Dienstleistungen und Arbeitskräften im Gebiet der Gemeinschaft. Von besonderer
Bedeutung ist dabei die Warenverkehrsfreiheit (Art. 28 ff. AEUV), die Ein- und
Ausfuhrzölle sowie mengenmäßige Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen
(Kontingentierungen) innerhalb des Binnenmarktes untersagt. Seit den 1980er
Jahren wurden die Grundfreiheiten – unter anderem durch die Rechtsprechung des
EuGH und durch die Einheitliche Europäische Akte – so erweitert, dass auch alle
anderen einzelstaatlichen Normen, die den zwischenstaatlichen Handel in der
Gemeinschaft erschweren, unzulässig sind. Damit wurde die
Wirtschaftsgemeinschaft zu einem einheitlichen Binnenmarkt ausgebaut.

Seit 1968 gilt innerhalb der Europäischen Union eine Zollunion, das heißt, der
Handel zwischen verschiedenen Mitgliedstaaten darf nicht durch Zölle oder
gleichwirkende Abgaben behindert werden. Außerdem haben die Mitgliedstaaten
gegenüber Drittstaaten einen gemeinsamen Zolltarif. Seit 1996 ist auch die
Türkei Mitglied der Zollunion, ebenso wie Andorra und San Marino. Die
EWR-Mitgliedstaaten Island, Liechtenstein und Norwegen bilden mit der Zollunion
eine Freihandelszone, wenden aber nicht den gemeinsamen Zolltarif gegenüber
Drittstaaten an.

Ferner sehen Art. 34 ff. AEUV zwischen den EU-Mitgliedstaaten grundsätzlich das
Verbot von mengenmäßigen Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen vor. Derartige
Beschränkungen sind nur dann statthaft, wenn zum Schutze der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung, aus sittlichkeits- und gesundheitspolizeilichen
Erwägungen, aus Gründen des Lebensschutzes von Menschen, Tieren und Pflanzen
oder zur Wahrung des nationalen Kulturguts von künstlerischem, geschichtlichem
oder altertumswissenschaftlichem Wert oder auch zum Schutz gewerblichen
Eigentums solche nationalen Rechtsvorschriften erforderlich sind. Im gesamten
Gebiet der EU gilt außerdem ein allgemeines Benachteiligungsverbot, wonach kein
Unionsbürger aufgrund seiner Staatsbürgerschaft diskriminiert werden darf. Mit
Rücksicht auf diese sogenannte Inländergleichbehandlung dürfen etwa Kaufleute,
die Waren in einem anderen EU-Mitgliedstaat veräußern, keinen anderen
Vorschriften unterworfen werden als denjenigen, die auch für die Inländer des
betreffenden Staates gelten.

Die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zur Warenverkehrsfreiheit hat
diese Grundfreiheit zum Motor für die weitere Marktintegration gemacht. Die
Warenverkehrsfreiheit wurde wesentlich dadurch erweitert, dass auch
warenbezogene Vorschriften der Mitgliedstaaten, die EU-Ausländer genauso wie
Inländer behandeln und keine Kontingentierungen vorsehen, als unzulässig gelten,
wenn sie den Warenhandel in tatsächlicher Hinsicht zwischen den Mitgliedstaaten
erschweren. Gemäß dem EuGH haben solche Vorschriften die gleiche Wirkung wie
Kontingentierungen und sind deshalb ebenso vertragswidrig. Dies betrifft auch
Bestimmungen, die für Inländer und Ausländer gleichermaßen gelten: So ist
beispielsweise die Vorschrift gefallen, nach der in Deutschland nur Bier
verkauft werden durfte, das nach dem deutschen Reinheitsgebot gebraut war. Da
das Reinheitsgebot sowohl für deutsche wie für ausländische Hersteller galt, war
es zwar nicht benachteiligend, kam aber für die außerhalb Deutschlands
hergestellten Biere praktisch einem Einfuhrverbot nach Deutschland gleich.
Einzelstaatliche Vorschriften, die den Handel hemmen, sind allerdings in den
Fällen erlaubt, in denen auch mengenmäßige Einfuhr- und Ausfuhrbeschränkungen
erlaubt wären. Außerdem sind solche Vorschriften dann statthaft, wenn sie nicht
warenbezogen, sondern vertriebsbezogen sind.

Um wirtschaftliche Kartelle und Monopole in der EU zu verhindern und einen
fairen Wettbewerb auf dem Binnenmarkt sicherzustellen, werden die
Kartellbehörden der einzelnen Staaten durch den Wettbewerbskommissar der
Europäischen Kommission unterstützt. Neben der Kontrolle der Wirtschaft ist er
auch für die Genehmigung von Subventionen in den Mitgliedstaaten zuständig.
Damit soll verhindert werden, dass einzelne Staaten bestimmte Firmen
wettbewerbswidrig unterstützen. Subventionen sind nur für wirtschaftlich
schwache Regionen zulässig (etwa für Ostdeutschland).

Die EU-Wettbewerbspolitik (Art. 101 ff. AEUV) hat wesentlich dazu beigetragen,
dass viele monopolartige Unternehmen, zum Beispiel im Telekommunikationsbereich,
bei der Gas-, Wasser- und Stromversorgung und im Eisenbahnverkehr, ihre
Sonderstellung aufgeben und sich der Konkurrenz anderer Anbieter auf dem Markt
stellen mussten. Der Druck des Wettbewerbs führte häufig zu Innovationsschüben
und zu sinkenden Verbraucherpreisen, aber auch zu veränderten Lohn- und
Arbeitsbedingungen und vielfach zu einem Abbau von Arbeitsplätzen bei den
betroffenen Unternehmen. Die Liberalisierung wurde und wird deshalb in Teilen
der Öffentlichkeit kritisch gesehen.

Während der Abbau von Hindernissen im Warenhandel nach der Einrichtung des
gemeinsamen Binnenmarkts recht rasch vorankam, blieben im Dienstleistungssektor
(Art. 56 ff. AEUV) noch länger Hemmnisse für den zwischenstaatlichen Handel
bestehen. Dieses Problemfeld wurde mit der Europäischen
Dienstleistungsrichtlinie vom 12. Dezember 2006 angegangen, die von der
Europäischen Kommission als ein wichtiger Bestandteil der Lissabon-Strategie zur
Förderung der europäischen Wirtschaft angesehen wird. Als Richtlinie bedarf sie
der Umsetzung in jeweiliges nationales Recht durch die einzelnen
Mitgliedstaaten.

Ziel der Richtlinie ist die Förderung des grenzüberschreitenden Handels mit
Dienstleistungen. Dafür sieht sie bestimmte Erleichterungen für niedergelassene
Dienstleister vor, unter anderem die Schaffung einheitlicher Ansprechpartner und
einer elektronischen Verfahrensabwicklung. Ihr Anwendungsbereich umfasst nicht
nur klassische Dienstleister wie Frisöre, IT-Spezialisten, Dienstleister im
Baugewerbe und Handwerker, sondern zum Teil auch Daseinsvorsorgeleistungen wie
Altenpflege, Kinderbetreuung, Behinderteneinrichtungen, Heimerziehung,
Müllabfuhr, Verkehrssysteme etc., soweit diese im betreffenden Mitgliedstaat
bereits unter Marktbedingungen erbracht werden.

Die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung (Art. 127 ff. AEUV) war
bereits früh ein Diskussionsthema in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.
Nachdem erste Versuche in diese Richtung, etwa der Werner-Plan von 1970,
gescheitert waren, wurde schließlich auf der Grundlage des Vertrags von
Maastricht der Euro als gemeinsame Währung eingeführt: 1999 für die Zentral- und
Geschäftsbanken, 2002 als Barzahlungsmittel in allen beteiligten
Mitgliedstaaten.

Allerdings sind nicht alle Staaten der EU auch Mitglieder der Währungsunion.
Großbritannien und Dänemark haben bei den Verhandlungen für sich die Möglichkeit
einer Nichtteilnahme vorbehalten, von der sie bisher auch Gebrauch machen. Alle
anderen Staaten sind grundsätzlich zur Teilnahme verpflichtet, Voraussetzung
hierfür ist aber die Erreichung bestimmter Bedingungen, die als maßgeblich für
die Geldwertstabilität angesehen werden. Diese sogenannten Konvergenzkriterien
sind im Stabilitäts- und Wachstumspakt festgehalten und beziehen sich auf
Staatsverschuldung, Zinsniveau und Inflationsrate. Schweden vermeidet derzeit
durch gezielte Nichteinhaltung dieser Konvergenzkriterien die Teilnahme an der
Währungsunion, da eine Volksabstimmung 2003 gegen den Euro entschied. Von den
2004, 2007 und 2013 neu beigetretenen Ländern nehmen bisher Slowenien, Malta,
die Republik Zypern, die Slowakei, Estland, Lettland und Litauen an der
Währungsunion teil. Damit gehören der Eurozone seit 2015 19 Mitgliedstaaten an.

Bereits im Vorfeld der Euro-Einführung führten die Konvergenzkriterien zu einer
im eingetretenen Ausmaß kaum erwarteten Angleichung in der Finanz- und
Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten. Leitungsorgan der Währungsunion ist die
nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank unabhängig gestellte Europäische
Zentralbank. Die Koordination der Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Mitgliedstaaten übernimmt die sogenannte Eurogruppe, in der sich die
Finanzminister der Eurozone treffen.

Im Zuge der Gemeinsamen Handelspolitik regelt die EU die Ein- und Ausfuhren von
und nach Drittstaaten (Art. 206 f. AEUV). Durch die Zollunion wurde ein
einheitlicher Zolltarif (TARIC, Kombinierte Nomenklatur) eingeführt, den der Rat
der Europäischen Union mit qualifizierter Mehrheit auf Vorschlag der Kommission
beschließt. Er stellt ein wichtiges Merkmal und Verhandlungsobjekt der
EU-Wirtschaftspolitik dar.

Grundsätzlich ist die Gemeinsame Handelspolitik der EU dem Gedanken des
weltweiten Freihandels verpflichtet, sie kann jedoch zur Abwehr wirtschaftlicher
Gefahren auf ein umfangreiches Regularium von Schutzinstrumenten tarifärer wie
nicht-tarifärer Art zurückgreifen. Neben den autonomen Maßnahmen kommt auch
internationalen Handelsverträgen, an denen die EU beteiligt ist, große Bedeutung
zu, insbesondere den Abkommen im Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO). Zwar
sind alle Mitgliedstaaten auch eigenständige Mitglieder der WTO, doch Sprecherin
für sie ist hier die Europäische Union, die durch den Handelskommissar der
Europäischen Kommission vertreten wird.

Trotz ihres vergleichsweise geringen Beitrags zum Bruttoinlandsprodukt der EU
hat die Agrarpolitik (Art. 38 ff. AEUV) bereits früh eine herausragende
Bedeutung in der europäischen Integration erlangt. Durch eine Initiative der
Europäischen Kommission 1960 auf den Weg gebracht, wurde im Januar 1962 durch
den Ministerrat eine erste gemeinsame Agrarmarktordnung eingeführt. Angestrebt
waren eine Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktivität und die Vermeidung
von Preisschwankungen, was den Produzenten eine gut auskömmliche Lebenshaltung
und den Verbrauchern eine stabile Versorgung zu angemessenen Preisen sichern
sollte.

Ein zu diesem Zweck errichtetes System von Garantiepreisen hatte jedoch eine
Vielzahl unerwünschter Nebenfolgen. So führte es einerseits zu wenig
marktkonformen Produktionsüberschüssen, andererseits zu Lebensmittelpreisen, die
deutlich über dem Weltmarktniveau lagen und damit die Verbraucher belasteten. Da
die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft den Aufkauf von Produktionsüberschüssen
garantierte, wurde außerdem auch ihr Haushalt über Jahrzehnte schwer belastet:
Die Agrarpolitik machte lange Zeit deutlich mehr als die Hälfte der
Gesamtausgaben aus. Darüber hinaus hatte das Garantiepreissystem auch umwelt-
und entwicklungspolitisch negative Folgen, da es Importe erschwerte. So können
Agrarprodukte unter bestimmten Voraussetzungen in Schwellen- und
Entwicklungsländern effizienter produziert werden. Wesentlich sind hier neben
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen wie dem Lohnniveau und den Transportkosten
auch die klimatischen Gegebenheiten und Ressourcenverfügbarkeit – insbesondere
im Hinblick auf Wasser und Anbauflächen. Bis in die 1990er Jahre scheiterten
alle Reformansätze zum Abbau der Preissubventionen an drastischen Formen
bäuerlichen Protests und an dem hier beibehaltenen Einstimmigkeitsprinzip im Rat
der Europäischen Union.

Erst als deutlich wurde, dass die geplante Osterweiterung ohne eine Reform der
Agrarpolitik den EU-Haushalt sprengen würde, da die Wirtschaft vieler der
Beitrittskandidaten noch stark landwirtschaftlich geprägt war, wurde im Zuge der
Agenda 2000 nach verschiedenen Quotenregelungen auch eine Absenkung der
Erzeugerpreise (mit Ausgleichszahlungen) und eine Annäherung an die
Weltmarktpreise für Agrarerzeugnisse eingeleitet. Dieser Reformprozess der
Gemeinsamen Agrarpolitik ist jedoch bis heute nicht abgeschlossen.

Während die Forstwirtschaft auf EU-Ebene bisher kaum eine Rolle gespielt hat,
ist die Gemeinsame Fischereipolitik (Art. 38 ff. AEUV) bereits seit Anfang der
1970er Jahre ein wichtiges Streitobjekt in den Verhandlungen und bei der
Austarierung politischer Kompromisse im Rat der Europäischen Union, obgleich sie
lediglich einen geringen Teil im Haushalt der EU ausmacht. 2004 lag das Budget
der Fischereipolitik bei 931 Millionen Euro und damit bei etwa 0,75 % des
EU-Gesamtbudgets. Aufgabe der Gemeinsamen Fischereipolitik ist es, die
Fischwirtschaft im Sinne des Nachhaltigkeitsprinzips zu fördern. Um der
Überfischung und dem Rückgang der Fischbestände zu begegnen, setzt die EU
Fangquoten für die verschiedenen Mitgliedstaaten und bestimmte Fischarten fest.
Im Rahmen ihrer Strukturpolitik hat die EU einerseits eine Reduzierung der
nationalen Fischfangflotten durchgesetzt, andererseits sorgt sie in besonders
betroffenen Regionen für Ausgleichsmaßnahmen und fördert den Einsatz
umweltgerechter Technik. Dennoch gelten die Fangquoten als ein wesentlicher
Grund dafür, dass Länder wie Norwegen und Island, deren Wirtschaft stark von der
Fischerei geprägt ist, nicht der EU beigetreten sind.

Innerhalb der EU gibt es eine Reihe von Regionen, deren wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit weit unter dem EU-Durchschnitt liegt, meist als Folge
nachteiliger wirtschaftsgeographischer Standortfaktoren. Ein klassisches
Beispiel dafür ist der Mezzogiorno in Italien. Solchen Regionen – die durch den
Beitritt der mittel- und osteuropäischen Länder seit 2004 stark zugenommen
haben – wird eine spezielle Förderung gewährt, wodurch Unterschiede im
Entwicklungsstand der Gebiete angeglichen und regionale Disparitäten
zurückgedrängt werden sollen (Art. 174 ff. AEUV). Zu diesem Zweck wurden drei
sogenannte Strukturfonds eingerichtet, die für den wirtschaftlichen
Aufholprozess der ärmeren Regionen sorgen sollen. Die Verwendung dieser Gelder
wird jeweils in der siebenjährigen Finanzvorschau der EU (aktuell für den
Zeitraum 2007–2013) grob geplant.

Der erste der drei Strukturfonds ist der Europäische Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE). Er unterstützt unter anderem mittelständische Unternehmen,
damit dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen werden. Um eine gezieltere Hilfe
leisten zu können, werden die Fördermittel meist einzelnen Wirtschaftssektoren
zugewiesen. Außerdem werden Infrastrukturprojekte initiiert und technische
Hilfsmaßnahmen angewandt.

Der EFRE kann dabei im Rahmen von drei Zielen tätig werden: Das erste Ziel,
Konvergenz, gilt für Regionen, deren Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner unter
75 % des EU-Durchschnitts liegt. Dabei wird überwiegend die Modernisierung der
Wirtschaftsstruktur sowie die Arbeitsplatzschaffung angestrebt. Das zweite Ziel,
die regionale Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung, betrifft die Regionen, die
nicht im Rahmen des Ziels Konvergenz förderfähig sind; die hierfür vorgesehenen
Mittel sind entsprechend geringer als diejenigen für Ziel 1. Die Prioritäten des
Ziels der regionalen Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung liegen in der
Stärkung von Forschung, Entwicklung und Finanzwesen sowie in Umweltschutz und
Risikoprävention. Um einen Schock beim Wegfall von Subventionen durch den
Übergang einer Region von Ziel 1 zu Ziel 2 zu verhindern, gibt es zwei
Überbrückungsmechanismen: Regionen, die bisher in der Ziel-1-Kategorie gefördert
wurden, deren BIP aber so gestiegen ist, dass es nun über 75 % des
EU-Durchschnitts der Mitgliedstaaten vor 2004 liegt, erhalten eine abnehmende
Übergangshilfe namens phasing-in. Anderen Regionen, die bis zu den
EU-Erweiterungen seit 2004 in die Ziel-1-Kategorie fielen, nun aber durch den
Beitritt ärmerer Länder aus statistischen Gründen das 75-%-Kriterium nicht mehr
unterschreiten, wird eine abnehmende Übergangshilfe namens phasing-out
zugesprochen. Das dritte Ziel des EFRE schließlich, europäische territoriale
Zusammenarbeit, konzentriert sich auf die transnationale Zusammenarbeit und die
wirtschaftliche und soziale Entwicklung in Grenzregionen.

Der zweite Fonds ist der Europäische Sozialfonds, der wie der EFRE in allen
Mitgliedstaaten zur Anwendung kommt. Er hat die Verbesserung der Bildungssysteme
und des Zugangs zum Arbeitsmarkt zum Ziel.

Der 1993 eingerichtete Kohäsionsfonds schließlich soll dazu dienen,
wirtschaftliche und soziale Disparitäten unter den Mitgliedstaaten zu
verringern. Förderfähig im Rahmen dieses Fonds sind Vorhaben im Zusammenhang mit
Umwelt- und Verkehrsinfrastrukturen in Mitgliedstaaten der EU, deren
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf unter 90 % des EU-Durchschnitts liegt. Seit dem 1.
Mai 2004 sind dies Griechenland, Portugal, Spanien, die Republik Zypern, die
Tschechische Republik, Estland, Ungarn, Lettland, Litauen, Malta, Polen, die
Slowakei und Slowenien.

Für die regionale Entwicklung in den Mitgliedstaaten will die EU in den Jahren
2007 bis 2013 rund 360 Milliarden Euro an Fördermitteln ausgeben. Oft werden die
Finanzhilfen der EU nicht direkt von Brüssel ausbezahlt, sondern indirekt über
nationale und regionale Behörden der Mitgliedstaaten. Direkt bezahlt die
Europäische Kommission Gelder an staatliche oder private Organisationen, wie
etwa Universitäten, Unternehmen, Interessenverbände und nichtstaatliche
Organisationen.

Ziel der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP, Art. 21 ff. EUV und
Art. 205 ff. AEUV) sind die Wahrung der gemeinsamen Werte und Interessen der
Union, die Stärkung der Sicherheit und des Friedens, die Förderung der
internationalen Zusammenarbeit und die Stärkung von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten. Anders als die meisten anderen
Politikfelder der EU ist die GASP weitgehend intergouvernemental geprägt: Die
Regierungen der Mitgliedstaaten legen einstimmig gemeinsame Strategien fest, bei
deren Formulierung insbesondere das Europäische Parlament fast keine
Mitspracherechte hat. Die europäische Außenpolitik ergänzt die Außenpolitik der
Nationalstaaten, ersetzt sie aber nicht.

Allerdings liegt die praktische Verhandlungs- und Koordinierungsarbeit in der
GASP größtenteils in der Hand des Hohen Vertreters für Außen- und
Sicherheitspolitik. Dieser ist zugleich Vizepräsident der Europäischen
Kommission und (nicht stimmberechtigter) Vorsitzender im Rat für Auswärtige
Angelegenheiten. Ihm unterstehen rund 130 Delegationen der Europäischen Union
bei internationalen Organisationen und in Drittstaaten. Der Vertrag von Lissabon
sieht zudem den Aufbau eines Europäischen Auswärtigen Dienstes vor, der sich aus
diesen Delegationen sowie aus Personal des Ratssekretariats und der nationalen
diplomatischen Dienste zusammensetzen und ebenfalls vollständig dem Hohen
Vertreter untergeordnet sein soll (Art. 27 Abs. 3 EUV). Er hat dadurch operative
Unabhängigkeit und kann im Rahmen der Vorgaben des Rates auch eigene Akzente
setzen.

Während die GASP im diplomatischen Alltag immer wieder Erfolge aufweist und etwa
bei Abstimmungen in der Generalversammlung der Vereinten Nationen ein
gemeinsames Vorgehen der EU-Staaten inzwischen die Regel ist, verfolgen die
nationalen Regierungen bei internationalen Krisen noch immer häufig eigene
Strategien. Dies führte etwa vor dem Irakkrieg 2003 zu einem heftigen
diplomatischen Konflikt zwischen den EU-Mitgliedstaaten (siehe Irakkrise 2003).

Die internationalen Beziehungen der EU werden oftmals in bi- und multilateralen
Abkommen geregelt, die auf die wirtschaftlichen, aber auch politischen
Interessen beider Partner ausgerichtet sind. Neben den Abkommen mit den
AKP-Staaten (siehe Entwicklungspolitik) existieren auch Übereinkünfte mit
anderen regionalen Freihandelsorganisationen, beispielsweise mit den
südostasiatischen ASEAN-Staaten, dem südamerikanischen Mercosur, der
nordamerikanischen NAFTA u. a. Ein besonderes Verhältnis besteht zwischen der EU
und den USA als den beiden weltweit größten Wirtschaftsblöcken und wichtigsten
westlich-demokratischen Mächten. Auch mit Russland besitzt die EU seit 1994 ein
besonderes Partnerschafts- und Kooperationsabkommen (PKA). Die weitere
Entwicklung der russisch-europäischen Beziehungen ist jedoch unter den
EU-Mitgliedstaaten umstritten.

Eine besondere Rolle nimmt schließlich die Gemeinsame Sicherheits- und
Verteidigungspolitik (GSVP, Art. 42 ff. EUV) als Teil der GASP ein. Nach dem
Scheitern der Europäischen Verteidigungsgemeinschaft 1954 fand die militärische
Zusammenarbeit der westeuropäischen Staaten zunächst vor allem im Rahmen der
NATO statt. Erst seit den neunziger Jahren bemühte sich die EU, auch
eigenständige sicherheitspolitische Strukturen zu entwickeln. Hierfür stützte
sie sich zunächst auf die Westeuropäische Union und entwickelte schließlich die
GSVP. Diese soll sowohl die Neutralität bestimmter Mitgliedstaaten achten als
auch mit der NATO-Zugehörigkeit anderer Mitgliedstaaten kompatibel sein. Die EU
hat dabei den Charakter eines Defensivbündnisses; das heißt, im Fall eines
bewaffneten Angriffs auf einen der Mitgliedstaaten müssen die anderen ihm
Unterstützung leisten (Art. 42 Abs. 7 EUV).

Auch die GSVP hat einige spezielle Institutionen: das Politische und
Sicherheitspolitische Komitee, den Militärausschuss, den Militärstab, den
Ausschuss für die zivilen Aspekte der Krisenbewältigung und die EU-Planungszelle
für zivile und militärische Belange. Außerdem existiert eine Europäische
Verteidigungsagentur mit der Aufgabe, „zur Ermittlung von Maßnahmen zur Stärkung
der industriellen und technologischen Basis des Verteidigungssektors“
beizutragen. Entscheidungen können grundsätzlich nur einstimmig im Rat der EU
getroffen werden. Auch die sogenannte Passerelle-Regelung, durch die ansonsten
Themen mit Einstimmigkeitserfordernis in den Bereich der Mehrheitsentscheidungen
überführt werden können, ist auf die GSVP nicht anwendbar. Falls jedoch eine
Gruppe von Mitgliedstaaten in der GSVP schneller voranschreiten möchte als
andere, haben sie die Möglichkeit einer Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit
(Art. 46 EUV), die im Wesentlichen der Verstärkten Zusammenarbeit in anderen
Politikfeldern entspricht.

Ziel der GSVP ist die Erfüllung der sogenannten Petersberg-Aufgaben, nämlich
humanitäre Aufgaben und Rettungseinsätze, friedenserhaltende Aufgaben und
Kampfeinsätze bei der Krisenbewältigung inklusive friedensschaffender Maßnahmen.
Hierfür können die EU-Staaten gemeinsame militärische Missionen unternehmen, was
erstmals 2003 in der Operation Artemis in Ost-Kongo geschah. Dem Vertragstext
nach könnte die GSVP auch zu einer gemeinsamen europäischen Verteidigung, also
einer Europaarmee, führen. Hierfür wäre jedoch ein einstimmiger Beschluss des
Europäischen Rates erforderlich, der derzeit unwahrscheinlich scheint –
insbesondere weil mehrere EU-Staaten auch in der NATO aktiv, andere dagegen
neutral sind. Eine Nation stellt Truppen für Missionen im Rahmen der GSVP, etwa
die EU-Friedensmission EUFOR, jeweils auf freiwilliger Basis und nach nationalen
Rechtsvorgaben (Deutschland etwa nur nach Zustimmung des Bundestags).

Eine Weiterentwicklung der GSVP stellen die seit 2005 aufgestellten EU
Battlegroups dar, bei denen es sich um zwei multinationale Kampfverbände mit
einer Stärke von 1500 Soldaten handelt, die im Krisenfall kurzfristig
einsatzbereit sein sollen. Sie werden jeweils für ein halbes Jahr von einer
Gruppe von Mitgliedstaaten gestellt und danach wieder aufgelöst.

Ein wichtiger Bestandteil der europäischen Außenpolitik sind die Beziehungen zu
den unmittelbaren Nachbarn im Süden und Osten der EU, mit denen sie im Zuge der
Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) seit 2004 ein dichtes Netz von
Verträgen abgeschlossen hat. Ziel der ENP ist einerseits die wirtschaftliche
Zusammenarbeit, andererseits die Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
im unmittelbaren Umfeld der EU. Parallel zu dieser Nachbarschaftspolitik wurde
2008 mit den Staaten in Nordafrika und dem Nahen Osten (einschließlich der
Türkei und Israel) die Union für das Mittelmeer gegründet, die an die
euro-mediterrane Partnerschaft von 1995 anknüpft. 2009 wurde ergänzend die
Östliche Partnerschaft initiiert, deren Ziel die politische Assoziierung und
wirtschaftliche Integration ehemaliger Unionsrepubliken der Sowjetunion ist.

Die ENP wendet sich vor allem an solche Staaten, die enge Beziehungen mit der EU
suchen, ihr aber aus politischen oder geographischen Gründen in absehbarer Zeit
nicht beitreten können. Nicht in die ENP eingeschlossen sind daher die Staaten
auf dem westlichen Balkan, die als potenzielle Beitrittskandidaten gelten. Diese
werden in sogenannten Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) auf die
Mitgliedschaft vorbereitet. Die beitrittswilligen Staaten werden dadurch sowohl
wirtschaftlich also auch politisch stärker an die EU gebunden, wodurch die
Beitrittsgespräche einfacher werden sollen.

Sowohl die ENP als auch die Verhandlungen mit den Beitrittskandidaten liegen
federführend nicht beim Hohen Vertreter für die Außen- und Sicherheitspolitik,
sondern beim Erweiterungskommissar der Europäischen Kommission. Er muss sich
dabei jedoch eng mit dem Hohen Vertreter abstimmen, um die Kohärenz der
europäischen Außenpolitik zu gewährleisten.

Auch in der Entwicklungspolitik betätigt sich die Europäische Union (Art. 208
ff. AEUV). Die europäischen Staaten tragen damit vor allem in Afrika und Teilen
von Südamerika die Verantwortung für die unter ihrer Herrschaft während der
Kolonisation entstandenen Schäden. Anders als die Außen- und Sicherheitspolitik
wird über entwicklungspolitische Maßnahmen nach dem Ordentlichen
Gesetzgebungsverfahren entschieden, also unter gleichberechtigter Beteiligung
des Europäischen Parlaments.

Unter den Einzelmaßnahmen sind die Handelsvergünstigungen für Entwicklungsländer
durch das Allgemeine Präferenzsystem, das Rohstoffregime sowie insbesondere die
humanitäre Hilfe durch das zuständige Europäische Amt ECHO zu nennen. Daneben
werden durch bi- oder multilaterale Verträge einer Reihe von Staaten zusätzliche
Handelsprivilegien eingeräumt. Am wichtigsten ist hier das Cotonou-Abkommen, das
im Jahr 2000 mit 77 Staaten im afrikanischen, karibischen und pazifischen Raum
(sog. AKP-Staaten) geschlossen wurde und die vorherigen Lomé-Abkommen ersetzte.
Meist verpflichten diese Abkommen die Partnerländer im Gegenzug zur Einhaltung
bestimmter demokratischer und rechtsstaatlicher Standards.

Zur Entwicklungspolitik trägt auch die Europäische Investitionsbank bei, die
gemeinsam mit dem Europäischen Entwicklungsfonds auch den Großteil der
finanziellen Mittel bereitstellt.

Im Rahmen des sogenannten Barcelona-Prozesses fördert die EU die Entwicklung der
arabischen Mittelmeer-Staaten sowie der Türkei und Israels. Kernstück sind
bilaterale Abkommen mit den einzelnen Staaten, die neben weitgehender
Zollfreiheit weitere handelspolitische Zugeständnisse sowie auch eine
Zusammenarbeit im technisch-wirtschaftlichen Bereich vorsehen.

Seit dem Vertrag von Maastricht 1992 besitzt die Europäische Union Kompetenzen
in der Justiz- und Innenpolitik. Der seinerzeit geschaffene dritte Pfeiler
enthält Regelungen für die Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres.
Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse sind demnach Asylpolitik, Vorschriften
für das Überschreiten der Außengrenzen der Mitgliedstaaten,
Einwanderungspolitik, Bekämpfung der illegalen Einwanderung, der
Drogenabhängigkeit und des Betrugs im internationalen Maßstab sowie die
justizielle Zusammenarbeit in Zivil- und Strafsachen, die polizeiliche
Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Terrorismus, des illegalen Drogenhandels und
sonstiger schwerwiegender Formen der internationalen Kriminalität.

Durch den Vertrag von Amsterdam 1997 wurde das umfassendere Ziel eines
europaweiten Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts eingeführt und
das Schengener Abkommen über die Abschaffung der Personenkontrollen an den
Binnengrenzen in das EU-Recht übernommen. Dieser umfasst neben der Politik im
Bereich Grenzkontrollen, Asyl und Einwanderung (Art. 77 ff. AEUV, früher als
flankierende Maßnahmen zum freien Personenverkehr bezeichnet) auch die
justizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen (JZZ, Art. 81 AEUV) und die
polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (PJZS, Art. 82 ff.
AEUV). Durch die PJZS kann die EU unter anderem Mindeststandards im
Strafprozessrecht, etwa die Rechte von Angeklagten, festlegen (Art. 82 AEUV).
Für bestimmte grenzüberschreitende Straftaten, etwa Terrorismus, Menschenhandel,
Drogenhandel, Waffenhandel, Geldwäsche, Korruption und Computerkriminalität,
kann sie außerdem Mindestvorschriften für Straftatbestände und Strafmaß regeln
(Art. 83 AEUV).

Nachdem zunächst für all diese Bereiche der Rat einstimmig beschloss und das
Europäische Parlament keine Kompetenzen hatte, wurde nach und nach das
ordentliche Gesetzgebungsverfahren eingeführt. Seit dem Vertrag von Lissabon
2007 gilt es für die gesamte Justiz- und Innenpolitik. Allerdings gelten für
einige Mitgliedstaaten, nämlich Großbritannien, Irland und Dänemark,
Ausnahmeregelungen; sie nehmen an den gemeinsamen Maßnahmen nur in begrenzter
Form teil. Andererseits sind auch einige Nicht-EU-Staaten, nämlich Island,
Norwegen und die Schweiz, dem Schengener Abkommen beigetreten und müssen daher
bestimmte von der EU in diesem Rahmen gefasste Beschlüsse implementieren.

Zur Umsetzung der gemeinsamen Justiz- und Innenpolitik wurden die europäischen
Behörden Europol und Eurojust gegründet, die die Zusammenarbeit der nationalen
Polizei- und Justizbehörden koordinieren. Zudem wurde das Schengener
Informationssystem eingerichtet, durch das die Mitgliedstaaten Informationen
über zur Fahndung ausgeschriebene Personen und Gegenstände austauschen. Für den
gemeinsamen Grenzschutz gibt es die Europäische Agentur für die operative
Zusammenarbeit an den Außengrenzen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(kurz Frontex). Zu den im Rahmen der PJZS getroffenen Maßnahmen zählt außerdem
der Europäische Haftbefehl, der die Auslieferung von Straftätern zwischen den
Mitgliedstaaten vereinfachte.

Die Gründung einer Europäischen Staatsanwaltschaft zur Bekämpfung von Straftaten
nach Art. 86 unter anderem diejenigen zum Nachteil der finanziellen Interessen
der Union ist seit mehreren Jahren im Gange, wurde jedoch trotz Zustimmung des
Europäischen Parlaments vom Europäischen Rat bis ins Jahr 2016 nicht umgesetzt,
bis man sich im Jahre 2017 entschloss es im zunächst kleineren Rahmen der
Strukturierten Zusammenarbeit umzusetzen.

Der durch technologische Innovationsschübe und globale Vernetzungsmöglichkeiten
ausgelöste Wandel der europäischen Länder von klassischen Industrie- zu
potenziellen Informations- und Wissensgesellschaften hat dazu geführt, dass die
EU-Organe, die sich mit der Bildungspolitik (Art. 165 f. AEUV) jahrzehntelang
nur wenig befassten, hier inzwischen bedeutende Aktivitäten entfalten. So sieht
die im Jahr 2000 verabschiedete Lissabon-Strategie, ebenso wie ihr
Nachfolgeprogramm Europa 2020, die Bildungspolitik als wichtigstes Instrument
zur Förderung der europäischen Wirtschaft. Sie zielt auf die Herstellung eines
europäischen Bildungs- und Beschäftigungsraumes im Zeichen des lebenslangen
Lernens.

Der Bologna-Prozess, der 1999 auf einer Konferenz von 29 europäischen
Bildungsministern eingeleitet wurde und inzwischen 45 Staaten umfasst, ist
darauf angelegt, einen Europäischen Hochschulraum zu schaffen. Er ist dabei
nicht auf die EU begrenzt, orientiert sich aber an deren bildungspolitischen
Zielen. Sein Kernbestandteil ist ein zweistufiges System von Studienabschlüssen,
die in Deutschland nach dem angelsächsischen Vorbild Bachelor und Master genannt
wurden. Während der Bachelor im Regelfall drei bis vier (in Deutschland drei)
Studienjahre dauern und den ersten berufsbefähigenden Studienabschluss bieten
soll, dauert der Master ein bis zwei (in Deutschland zwei) Jahre und dient der
Spezialisierung. Daran kann sich eine Promotion zur Erreichung des Doktortitels
anschließen, der schon heute europaweit der höchste akademische Grad ist.

Um Freizügigkeit und Mobilität von Lernenden in Europa zu fördern, wurde
außerdem der Europäische Qualifikationsrahmen (EQF) eingeführt, ein Schema zur
Vereinheitlichung von Qualifikationsanforderungen, innerhalb dessen festgelegte
Kompetenzen bestimmten Niveaustufen zugeordnet werden. Durch dieses System
sollen Bildungsabschlüsse international besser vergleichbar gemacht werden.
Speziell für den Hochschulbereich wurde ein europaweites Leistungspunktesystem,
das European Credit Transfer System (ECTS, „Europäisches
Kreditpunkte-Transfer-System“) geschaffen, das die europaweite Anrechnung,
Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen ermöglichen soll, auch um
die Anerkennung von Studienaufenthalten im Ausland zu erleichtern und die
europaweite Mobilität von Studierenden zu fördern.

Neben diesen Maßnahmen zur Schaffung eines gemeinsamen europäischen
Hochschulraums gibt es bereits seit den 1980er Jahren eine Vielzahl von
EU-Programmen, die den europaweiten Austausch im Bildungswesen fördern sollen.
Im Juli 2004 hat die Europäische Kommission einen Legislativvorschlag vorgelegt,
nach dem diese Programme zu einem einzigen Programm für Lebenslanges Lernen
zusammengefasst wurden, das nach vier verschiedenen Bildungsbereichen gegliedert
ist: allgemeine (Schul-)Bildung, berufliche Bildung, Hochschulbildung und
Erwachsenenbildung . Unter den derzeit existierenden Kooperationsmaßnahmen
allgemeinbildender Art ist das Hochschulprogramm Erasmus besonders bekannt, das
die länderübergreifende Kooperation sowie den Austausch von Studenten und
Dozenten fördert. Daneben gibt es das Comenius-Programm, das
Schulpartnerschaften unterstützt, Lingua zur Förderung des
Fremdsprachenunterrichts auf EU-Ebene sowie Leonardo zur Anregung entsprechender
Aktivitäten in der beruflichen Bildung und das für Erwachsenenbildung
verantwortliche Programm Grundtvig. Seit dem Jahr 2014 werden diese europäischen
Bildungsprogramme zusammen unter dem Dach des Programms Erasmus+ koordiniert
weitergeführt.

Außer im Bereich der Lehre ist die EU auch in der Forschungsförderung tätig
(Art. 179 ff. AEUV). Der von der Europäischen Kommission gegründete Europäische
Forschungsrat, der seine Tätigkeit Anfang 2007 aufnahm, soll die
wissenschaftliche Grundlagenforschung unterstützen. Insgesamt 22 in den
Forschungsrat berufene Wissenschaftler vergeben darin unabhängig von politischer
Einflussnahme Projektmittel in Höhe von zunächst jährlich einer Milliarde Euro
nach Exzellenzkriterien und ohne Rücksicht auf regionale Verteilung. Dabei gibt
es neben den schon früher geförderten thematischen Programmen nun auch
allgemeine Finanzmittel für Forschung ohne unmittelbare Anwendung (die
sogenannte Frontier Research, also „Forschung an den Grenzen des Wissens“). Das
Programm soll u. a. dazu dienen, die EU als Forschungsstandort für
Hochqualifizierte attraktiver zu machen, herausragende Wissenschaftstalente
besser zu identifizieren und personelle Lücken in der Spitzenforschung zunächst
vor allem durch die Förderung von Nachwuchswissenschaftlern aufzufüllen.

Obwohl die Angleichung sozialer Standards bereits früh zu den Zielen der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zählte, sind die einzelstaatlichen
Souveränitätsvorbehalte und die Einforderung des Subsidiaritätsprinzips hier im
Allgemeinen stärker ausgeprägt als in der Wirtschaftspolitik. Daher gilt in
bestimmten Fragen dieses Politikfelds, etwa im Bereich der sozialen Sicherheit,
im Rat der EU das Einstimmigkeitsprinzip; das Europäische Parlament muss
lediglich angehört werden und hat keine Mitbestimmungsrechte. Die Bedeutung der
nationalen Politikgestaltung in diesen Feldern ist also entsprechend wichtiger:
Die wichtigen sozialen Sicherungssysteme, also etwa Arbeitslosen- und
Sozialhilfe, sind nach wie vor auf der Ebene der Nationalstaaten angesiedelt. Da
sie in allen EU-Mitgliedstaaten einen großen Anteil des Staatshaushalts – und
damit auch des politischen Gestaltungsspielraums – ausmachen, haben die
Regierungen auch nur wenig Interesse daran, in diesem Bereich Kompetenzen auf
die EU zu übertragen. Auf anderen Gebieten, etwa der Arbeitssicherheit oder der
Gleichstellung der Geschlechter, gilt dagegen das ordentliche
Gesetzgebungsverfahren.

Die Sozialpolitik der EU (Art. 151 ff. AEUV) stützt sich daher in materieller
Hinsicht hauptsächlich auf den 1960 gegründeten Europäischen Sozialfonds, dessen
Mittel für Maßnahmen zur Berufsbildung, Umschulung, zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit (75 % der Fördermittel) und zur Wiedereingliederung von
Arbeitslosen verwendet werden. Darüber hinaus ist mit der Verankerung sozialer
Grundrechte im EU-Vertrag das Anliegen verbunden, normierend auf die
Sozialpolitik der Mitgliedstaaten einzuwirken. Das zeigt sich unter anderem in
der akzentuierten EU-Gleichstellungspolitik im Sinne einer Umsetzung des
Gender-Mainstreaming-Konzepts, in Antidiskriminierungsvorgaben und in Vorgaben
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Mit dem Vertrag von Amsterdam hat sich die EU zudem eine aktive
Beschäftigungspolitik zum Programm gemacht (Art. 145 ff. AEUV). Die hierfür zur
Verfügung stehenden Mittel waren zunächst sehr gering, wurden jedoch nach und
nach erweitert. Angestrebt wird eine zwischen der EU und den Mitgliedstaaten
koordinierte Strategie, die vor allem auf bessere Qualifizierung der
Arbeitsuchenden und auf Arbeitsmarktflexibilität gerichtet ist. Auch eine
arbeitsmarktpolitische Koordination der Mitgliedstaaten untereinander wird von
der EU gefördert.

1992 fanden mit dem Vertrag von Maastricht erstmals auch
Verbraucherschutzinteressen in das europäische Vertragswerk Eingang (Art. 12,
Art. 169 AEUV). Als vorrangige Ziele werden nicht nur einheitliche
Qualitätsstandards in Produktion und Handel angestrebt, sondern auch
Gesundheitsschutz sowie Aufklärung und Information der Verbraucher. Dies zeigt
sich zum Beispiel bei der zwingenden Kennzeichnungspflicht genmanipulierter
Produkte.

Nach den bei der Rinderseuche BSE deutlich gewordenen Defiziten des
Verbraucherschutzes wurde 1999 bei der Europäischen Kommission die
Generaldirektion Gesundheit und Verbraucherschutz eingerichtet, die unter
anderem für Pflanzenschutz, Veterinär- und Lebensmittelkontrollen zuständig ist.
So kann die Freizügigkeit für Waren im Binnenmarkt durch Ausfuhrverbote
teilweise suspendiert werden, wenn eine Gesundheitsgefährdung der Verbraucher
durch bestimmte Produkte besteht. Die bereits 1985 eingeführte
Produkthaftungsrichtlinie legt die Beweislast für ein fehlerfreies Produkt im
Schadensfall auf die Herstellerseite, so unter anderem bei Kinderspielzeug,
Textilien und Kosmetika. Gegenstand der EU-Verbraucherpolitik sind darüber
hinaus zum Beispiel auch Erstattungsansprüche bei Pauschalreisen, irreführende
Werbung und missbräuchliche Vertragsklauseln, insbesondere im
grenzüberschreitenden Verkehr.

Eine aktive Umweltschutzpolitik (Art. 191 ff. AEUV) wurde von der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft bereits seit Anfang der 1970er Jahre betrieben, zum
Beispiel in den Bereichen Gewässerschutz, Luftreinhaltung und Abfallentsorgung.
Stand zunächst der nachsorgende Umweltschutz im Sinne der Beseitigung
eingetretener Schäden im Vordergrund, so wird unterdessen das Prinzip der
Vorbeugung immer stärker betont. Seit dem Vertrag von Amsterdam ist der
Umweltschutz ein Querschnittsprinzip, das bei sämtlichen Maßnahmen der EU zu
berücksichtigen ist. So muss etwa bei der Planung von Wirtschafts- und
Infrastrukturprojekten grundsätzlich eine Umweltverträglichkeitsprüfung
unternommen werden, die als einheitliches Verwaltungsverfahren der Genehmigung
baulicher Maßnahmen vorausgeht.

Rechtsakte in der Umweltpolitik ergehen im Allgemeinen nach dem ordentlichen
Gesetzgebungsverfahren. Einzelstaaten haben die Möglichkeit, strengere
Umweltmaßstäbe anzulegen als die für die gesamte EU gültigen, sofern daraus
keine Handelshemmnisse entstehen.

Mit der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie sollen natürliche Lebensräume
wildlebender Tiere und Pflanzen und damit die biologische Vielfalt erhalten
werden. Ausgewiesene Schutzgebiete in den EU-Mitgliedstaaten sollen sich zu
einem europäischen ökologischen Netz (Natura 2000) entwickeln. Diese Vernetzung
dient der Bewahrung, (Wieder-)herstellung und Entwicklung ökologischer
Wechselbeziehungen sowie der Förderung natürlicher Ausbreitungs- und
Wiederbesiedlungsprozesse. Sie ist damit das zentrale Rechtsinstrument der
Europäischen Union, um die von den Mitgliedstaaten ebenfalls 1992 eingegangenen
Verpflichtungen zum Schutz der biologischen Vielfalt (Biodiversitäts-Konvention,
CBD, Rio 1992) umzusetzen.

Die EU stellt dabei den Mitgliedstaaten finanzielle Hilfen für die Ausweisung
der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung (Site of Community Importance –
SCI) und den besonderen Schutzgebieten (Special Protected Area – SPA) zur
Verfügung. Ende 2013 waren 27.308 SCI- und SPA-Gebiete mit 1.039.332 km²
ausgewiesen, 787.767 km² Landfläche, 251.565 km² Meeresgebiet.

Neben der klassischen Umweltpolitik bildet auch der Klimaschutz ein
vertragliches Ziel der EU. Unter den wichtigen internationalen Akteuren nimmt
die EU hier – bei schwankendem Engagement und Erfolg einzelner Mitgliedstaaten –
eine Vorreiterrolle ein. Die Reduktion von Kohlendioxid-Emissionen soll durch
verschiedene Maßnahmen, vor allem durch den EU-Emissionsrechtehandel, erreicht
werden. Außerdem fördert die EU mit dem Programm ALTENER die Ersetzung fossiler
Brennstoffe durch regenerative Energien. Die Klimapolitik hat sich in den
letzten Jahren zu einem der dynamischsten Politikfelder der EU entwickelt.
Organisatorisch war die Klimapolitik lange Zeit in der Generaldirektion Umwelt
angesiedelt. In der Kommission Barroso II wurde erstmals das Amt eines
Kommissars für Klimaschutz geschaffen, das nun unabhängig vom Umweltkommissariat
besteht.

Die Energiepolitik der Europäischen Union ist erst seit dem Vertrag von Lissabon
auch vertraglich institutionalisiert (Art. 194 AEUV). Vereinzelte
energiepolitische Initiativen (zur Förderung der Energieeffizienz oder zur
Entflechtung der Energieversorgungsunternehmen) ergingen zuvor schon über den
Umweg der Umwelt- oder der Wettbewerbspolitik. Ziele der Energiepolitik sind ein
funktionierender Energiemarkt, die Gewährleistung der Energieversorgung, die
Förderung von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien sowie die Verflechtung
der Energienetze zwischen den Mitgliedstaaten. Maßnahmen, die die Wahl zwischen
verschiedenen Energiequellen, also den Energiemix der Mitgliedstaaten betreffen,
können nach Art. 192 nur einstimmig getroffen werden (Energierecht).

Die Europäische Union verpflichtete sich am 9. März 2007 verbindlich, den
Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020 um ein Fünftel im Vergleich zu 1990 zu
verringern und den Anteil erneuerbarer Energien im Durchschnitt auf 20 % bis
2020 zu erhöhen. Im Januar 2008 beschloss die Europäische Kommission
verbindliche Vorgaben für die einzelnen Mitgliedstaaten. Die Richtlinie
2009/28/EG verpflichtet die Mitgliedstaaten zur Festlegung nationaler Richtziele
für den Anteil erneuerbarer Energien am Stromverbrauch, wobei den einzelnen
Staaten hinsichtlich der Fördersysteme im Einzelnen ausdrücklich freie Hand
gelassen wird.

In den politischen Leitlinien des neuen Kommissionspräsidenten Jean Claude
Juncker ist geplant, die Energiepolitik Europas zu reformieren, neu zu
strukturieren und eine europäische Energieunion mit erhöhtem Anteil erneuerbarer
Energie am Energiemix zu schaffen. Ziel ist es dabei, dass die Energieunion
Europas weltweit die Nummer eins bei den erneuerbaren Energien wird.

Die Verkehrspolitik der EU (Art. 90 ff. AEUV) ist in erster Linie auf die
Verbesserung der grenzüberschreitenden Mobilität von Personen und Gütern im
Binnenmarkt gerichtet. Ein wesentlicher Bestandteil ist dabei der Auf- und
Ausbau Transeuropäischer Netze (TEN, Art. 170 AEUV), die bis 2020 die
verschiedenen europäischen Regionen miteinander verbinden sollen. Dieses
TEN-Projekt umfasst Straßen, Eisenbahnstrecken, Binnenwasserstraßen, den
kombinierten Verkehr (Verbindung verschiedener Verkehrsträger), Häfen, Flughäfen
und Umschlaganlagen für den Güterfernverkehr, aber auch Informations-,
Navigations- und Verkehrsmanagementsysteme.

Jenseits der binnenmarktorientierten Verkehrspolitik verfolgt die EU auch eine
eigene Weltraum-Politik in enger Zusammenarbeit mit der Europäischen
Weltraumorganisation ESA, mit der die EU einen Vertrag, das
EU-ESA-Rahmenabkommen, geschlossen hat. Für die Raumfahrtpolitik der EU und die
Koordination mit der ESA und weiteren Partnern ist der zu diesem Zweck gebildete
Europäische Weltraumrat zuständig.

Mit einem nominalen Bruttoinlandsprodukt von 18.394 Mrd. Dollar (Stand: 2008)
bildet die Europäische Union den größten Binnenmarkt weltweit, insgesamt
erwirtschaftet sie rund ein Viertel des globalen BIP. Das Pro-Kopf-Einkommen
unterliegt dabei jedoch je nach Land starken Schwankungen und liegt in Nord- und
Westeuropa meist deutlich höher als in den südlichen und östlichen
Mitgliedstaaten. Am höchsten ist es in Luxemburg mit 113.044 Dollar, am
niedrigsten in Bulgarien mit 6.857 Dollar pro Jahr.

Die wichtigsten Wirtschaftssektoren sind Industrie und Dienstleistungen, die
Landwirtschaft macht dagegen nur einen kleinen Teil der europäischen Wirtschaft
aus. Das Wirtschaftswachstum in der EU betrug zwischen 2000 und 2008
durchschnittlich 2,2 %. Durch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise erfuhr
die EU 2009 eine Rezession um 4,1 %. In den beiden folgenden Jahren stieg das
BIP wieder (2010 um 2,1 %, 2011 um 1,6 %), 2012 sank es erneut leicht um 0,2 %.
Die durchschnittliche jährliche Inflationsrate zwischen 2003 und 2013 betrug
2,25 %. Die saisonbereinigte Arbeitslosenquote belief sich im Juli 2011 auf
9,5 %, die Energieintensität der europäischen Wirtschaft (Energieverbrauch in
Kilogramm Öläquivalenten pro 1000 € BIP) lag 2008 bei 151,6 (zum Vergleich: USA
180,7; Japan 90,1). Außenwirtschaftlich erzielte die EU 2008 ein
Leistungsbilanzdefizit von 256.877 Mio. Euro.

Die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts (Kaufkraftparität) der Europäischen
Union im Vergleich zu Staaten außerhalb der EU (Daten des IWF, April 2016).

Laut der statistischen Erhebung von Eurostat ergibt sich folgendes Bild der
Entwicklung der Arbeitslosigkeit in der Europäischen Union im Vergleich zu den
Vereinigten Staaten und Japan zwischen 2005 und 2014. Deutlich erkennbar die
Effekte der Finanzkrise ab 2007.

Bezogen auf die Exporte und Importe wickelte die EU im Jahr 2010 knapp zwei
Drittel ihres gesamten Warenhandels innerhalb der eigenen Grenzen ab. Für
einzelne Mitgliedstaaten ist die Bedeutung des Binnenmarktes sogar noch größer.

Auf Grundlage einer Schätzung von Eurostat lebten 2014 in der Europäischen Union
507.416.607 Einwohner auf der Fläche von 4.324.782 Quadratkilometern. Die
Europäische Union gehört damit mit einer Bevölkerungsdichte von 116
Einwohner/km² zu den dichtest besiedelten Regionen der Welt.

Der bevölkerungsreichste Mitgliedstaat ist Deutschland mit einer geschätzten
Bevölkerung von 80,8 Millionen Einwohnern, der bevölkerungsärmste Mitgliedstaat
ist Malta mit 0,4 Millionen Einwohnern. Die Geburtenraten in der Europäischen
Union fallen mit durchschnittlich etwa 1,6 Kindern pro Frau sehr gering aus. Die
höchsten Geburtenraten fallen auf Irland, wo es zu 16,876 Geburten pro Tausend
Einwohnern und Jahr kommt und Frankreich mit 13,013 pro Tausend Einwohnern und
Jahr. Deutschland besitzt die geringste Geburtenrate in der Europäischen Union
mit 8,221 Geburten pro Tausend Einwohnern und Jahr.

In der Europäischen Union liegen 17 Millionenstädte. Mit der Metropolregion
Rhein-Ruhr liegt die größte Metropolregion der Europäischen Union mit
geschätzten 11 Millionen Einwohnern in Deutschland.

In der EU werden heute 24 Sprachen als offizielle Amtssprachen der Europäischen
Union anerkannt, mit denen alle Gremien der EU kontaktiert werden können.
Zuletzt wurden 2007 die Sprachen Irisch, Bulgarisch und Rumänisch und 2013
Kroatisch als weitere Amtssprachen anerkannt. Von den Amtssprachen werden
Englisch, Französisch und Deutsch als interne Arbeitssprachen verwendet, um die
Verständigung zwischen den Mitarbeitern der europäischen Institutionen zu
erleichtern. Je nach Institution hat sich von diesen drei Arbeitssprachen
jeweils eine Arbeitssprache als vorherrschend herausgebildet (zum Beispiel
Englisch in der EZB). Im Europäischen Parlament können Redebeiträge in jeder
Amtssprache gehalten werden und werden von Dolmetschern simultan übersetzt.
Abgeordnete, Journalisten und andere Zuhörer können die Debatten über Kopfhörer
verfolgen. Die Abgeordneten sprechen deshalb meist in ihrer Landessprache,
Beamte und geladene Experten verwenden häufig Englisch oder Französisch.

Nach Art. 24 AEUV haben alle Unionsbürger das Recht, sich in einer der 24 in
Art. 55 EU-Vertrag genannten Sprachen an die Organe der EU zu wenden und eine
Antwort in derselben Sprache zu erhalten. Neben diesen Amtssprachen existieren
zahlreiche Minderheitensprachen, wie z. B. Katalanisch oder Baskisch in Spanien
oder Russisch in den baltischen Ländern. Die EU erklärt, die Sprachen und
Sprachenvielfalt zu achten und zu respektieren.

Darüber hinaus existieren weitere Programme, wie beispielsweise seit 1982 zur
Förderung von Regional- oder Minderheitenkulturen das Europäische Büro für
weniger verbreitete Sprachen (EBLUL) und seit 1987 das Informations- und
Dokumentationsnetz Mercator. Die EU legt erklärtermaßen Wert darauf, die
Sprachen und Sprachenvielfalt, d. h. auch die Minderheitensprachen in der
Europäischen Union, zu achten und zu respektieren.

Nach dem Human Development Index von 2015 ist das höchstentwickelte Land in der
EU Dänemark. Danach kommen die Niederlande, Deutschland, Irland und Schweden.
Nahezu alle Länder haben eine sehr hohe menschliche Entwicklung. Nur Rumänien
und Bulgarien haben lediglich eine hohe menschliche Entwicklung.

Mit der gemeinsamen Kulturpolitik will die EU „einen Beitrag zur Entfaltung der
Kulturen der Mitgliedstaaten unter Wahrung ihrer nationalen und regionalen
Vielfalt sowie gleichzeitiger Hervorhebung des gemeinsamen kulturellen Erbes“
(Art. 167 AEUV) leisten. Das Ziel der kulturellen Zusammenarbeit zwischen den
Mitgliedstaaten der EU wird oft unter dem Schlagwort des europäischen
Kulturraums gefasst.

Ausdruck des kulturellen Engagements der EU waren in den Jahren 1996 bis 1999
die Programme Kaleidoskop (Förderung künstlerischer und kultureller
Aktivitäten), Ariane (Förderung des Bereichs Buch, Lesen und Übersetzung) und
Raphael (Förderung des kulturellen Erbes von europäischer Bedeutung). In den
Jahren 2000 bis 2004 wurden im Rahmen des Nachfolgeprogramms Kultur 2000
insgesamt 167 Millionen Euro für Projekte ausgegeben, die auf einen gemeinsamen
Kulturraum zielten. Kultur 2000 wurde 2004 um zwei Jahre verlängert und wurde
dann durch das Kulturförderprogramm 2007–2013 abgelöst. Der Großteil der
EU-Fördermittel für Kultur von etwa 80 % kommt aus den EU-Strukturfonds, macht
allerdings nur etwa 3 % aller Strukturfondsmittel aus.

Einen besonderen Akzent setzt die Aktion Kulturhauptstadt Europas. Dieser Titel
wird seit 1985 jährlich einer oder zwei europäischen Städten verliehen, in denen
im entsprechenden Jahr zahlreiche kulturelle Veranstaltungen stattfinden. Die so
ausgezeichneten Städte erfreuen sich erhöhter Aufmerksamkeit. Gegenwärtig haben
diesen Status die Städte Aarhus (Dänemark) und Paphos (Zypern) inne.

Der Europäische Filmpreis wird jährlich in über 20 Kategorien vergeben. Seit
1997 wurden dort nominierte Filme u.a. mit EU-Mitteln aus dem Programm MEDIA
unterstützt.

Die Symbole der Europäischen Union entsprechen funktional den Hoheitszeichen und
sonstigen Symbolen von Nationalstaaten. Sie sollen die Politik der Europäischen
Union als Gemeinschaft von Nationalstaaten widerspiegeln. Zu diesen Symbolen
zählen die Europaflagge, die Europahymne, der Europatag, das Europamotto sowie
die Währung Euro.

Europaflagge Die Europaflagge zeigt einen Kranz aus zwölf goldenen fünfzackigen
Sternen auf azurblauem Hintergrund. Ihre Zahl symbolisiert nicht die Anzahl der
Mitgliedstaaten, sondern soll „Vollkommenheit, Vollständigkeit und Einheit“
ausdrücken. Die Flagge wurde vom Europarat seit 1955, von der EG seit 1985 als
offizielles Emblem gebraucht.

Die Europahymne ist die instrumentale Fassung des letzten Satzes der 9. Sinfonie
von Ludwig van Beethoven. 1972 wurde die Melodie vom Europarat, 1985 von der EG
als Hymne angenommen. Sie tritt neben die Nationalhymnen der Mitgliedstaaten und
versinnbildlicht die Werte, die alle teilen, sowie die Einheit in der Vielfalt.

Europatag Der Europatag soll mit Veranstaltungen und Werbung an den Schuman-Plan
vom 9. Mai 1950 erinnern, der heute als Grundstein der europäischen Einigung
gilt. Auf dem Rat von Mailand 1985 wurde beschlossen, zur Erinnerung an dieses
Ereignis jährlich den Europatag der Europäischen Union zu begehen, an dem nun
seit 1986 zahlreiche Veranstaltungen und Festlichkeiten stattfinden. Daneben
feiert der Europarat seit 1964 einen eigenen Europatag: Dieser ist jedoch vier
Tage früher und erinnert an die Gründung dieser Institution am 5. Mai 1949.

Europamotto Das Europamotto ist der Leitspruch In Vielfalt geeint, der die
gemeinsame, aber national unterschiedliche europäische Identität zum Ausdruck
bringen soll. Er wurde 2000 im Zuge eines Wettbewerbs unter Schülern aus 15
europäischen Staaten ausgewählt.

Erst mit dem Europäischen Jahr der Erziehung durch den Sport (2004) begann die
EU sich mit Sport zu befassen. Die UEFA argumentierte stets, der Sport bewege
sich außerhalb der Zuständigkeit der EU. Durch die Bosman-Entscheidung 1995 hat
der EuGH deutlich gemacht, dass Profisport zur Wirtschaft gehört, die
europäischen Verträge somit gelten. Im Rahmen einer Anhörung 2006 wurde
festgestellt, dass die Organisation nationaler Fußballligen den europäischen
Verträgen zuwiderlaufe, da die unterschiedlich großen nationalen Märkte die
Entwicklung der Fußballvereine beeinträchtige. Wenn z. B. Ajax Amsterdam in der
Bundesliga mitspielen wolle, sei dies mit europäischen Recht durchaus vereinbar.

Im Weiss-Buch Sport der EU von 2007 sind die Probleme aufgelistet, die durch das
Ende des Amateur-Statuts entstanden sind (der Spitzensport ist damit in der
Regel ein Wirtschaftsgut), dennoch wird er weiter entsprechend § 165 des
Vertrages von Lissabon als Amateursport behandelt. Zwar werden inzwischen
EU-Mittel für den Sport bereitgestellt (Mobilität, Integration von Ausländern,
Gesundheitsprophylaxe etc.), aber eine eigene EU-Sportpolitik gibt es bisher
nicht.

Im Ryder Cup tritt gegenwärtig die aus Europäern zusammengesetzte Mannschaft
unter der Flagge der EU an. Ähnliche Wettbewerbe bei denen eine europäische
Auswahl an Sportlern als Team Europe antritt sind das Golfturnier der Frauen der
Solheim Cup, der Curling-Continentalcup, das jährlich stattfindende
9-Ball-Poolbillardturnier des Mosconi Cups sowie der Weber Cup, ein
Bowlingturnier zwischen den Mannschaften der USA und Europa.

Ab Anfang der achtziger Jahre bemühten sich die Europäische Kommission und die
Regierungen, auch eine höhere aktive Zustimmung der Bevölkerung zum
Einigungsprozess zu erreichen. So wurden, ausgehend vom Adonnino-Bericht zum
„Europa der Bürger“, der 1985 vom Europäischen Rat angenommen wurde, eine
Vielzahl teils symbolischer, teils politischer Maßnahmen verwirklicht, um die EG
im Alltag erfahrbar zu machen und eine gemeinsame Europäische Identität zu
fördern. Diese reichten von den EU-Symbolen über den Europäischen Führerschein,
das Studentenaustauschprogramm Erasmus, die Unionsbürgerschaft, die Schaffung
eines Europäischen Bürgerbeauftragten und das individuelle Petitionsrecht beim
Europäischen Parlament bis zum EU-weiten Kommunalwahlrecht am jeweiligen
Wohnort. Eine größere Rolle spielen außerdem das Schengener Abkommen, durch das
in einem Großteil der EU auf Kontrollen des grenzüberschreitenden
Personenverkehrs verzichtet wird, und der Euro als gemeinsame Währung.

Inwieweit dies einem europäischen Identitätsbewusstsein aufhelfen kann, bleibt
abzuwarten. Obwohl die Mehrheit der europäischen Bevölkerung der
EU-Mitgliedschaft ihres Landes prinzipiell positiv gegenübersteht, zeigt sie
sich etwas skeptischer, was die Institutionen der EU anbelangt. Diese Skepsis
mag darin begründet liegen, dass traditionell nicht die EU, sondern der
Nationalstaat den politischen Orientierungsrahmen der Europäer darstellt, in dem
die Bürger ihre Interessen artikulieren. Vor allem aufgrund der Sprachbarrieren
existiert nach wie vor keine einheitliche europäische Öffentlichkeit mit einem
gemeinsamen Mediensystem. Die existierenden Medien sind häufig von einer
nationalen Betrachtungsweise geprägt. Durch die weitverbreiteten,
einflussreichen englischsprachigen Medien kommt eine geringe mediale
Deutungshoheit der hochintegrierten Mitgliedsländer über das Wesen der
Europäischen Union hinzu.



https://de.wikipedia.org/wiki/Joshua_Kimmich

Joshua Kimmich [ˈjoːzu̯a] (* 8. Februar 1995 in Rottweil) ist ein deutscher
Fußballspieler. Er steht seit der Saison 2015/16 beim Bundesligisten FC Bayern
München unter Vertrag. Seit 2016 spielt er für die A-Nationalmannschaft des DFB.

Joshua Kimmich begann beim VfB Bösingen in der gleichnamigen Gemeinde im
Landkreis Rottweil mit dem Fußballspielen und wechselte mit zwölf Jahren in die
Jugendabteilung des VfB Stuttgart. Nach Durchlaufen aller Altersklassen
absolvierte er in der Saison 2012/13 21 Spiele in der A-Jugend-Bundesliga.
Parallel zu seiner Fußballkarriere legte er am Wirtemberg-Gymnasium in Stuttgart
das Abitur mit einem Notendurchschnitt von 1,7 ab.

Aus der A-Jugend des VfB Stuttgart wurde Kimmich zur Saison 2013/14 vom
Drittligaaufsteiger RB Leipzig verpflichtet. Er erhielt einen Zweijahresvertrag,
dessen Laufzeit sich um zwei weitere Jahre verlängert hätte, wenn der VfB
Stuttgart eine Rückkaufoption nicht genutzt hätte. Für RB Leipzig bestritt er in
seiner Premierensaison im Seniorenbereich 26 Ligaspiele, in denen er ein Tor
erzielte. Sein Debüt gab er am 28. September 2013 (11. Spieltag) beim 2:2 im
Heimspiel gegen die SpVgg Unterhaching mit Einwechslung für Thiago Rockenbach in
der 55. Minute. Sein erstes Tor als Profi erzielte er am 30. November 2013 (18.
Spieltag) beim 3:2-Sieg im Auswärtsspiel gegen den 1. FC Saarbrücken. In allen
weiteren Spielen, in denen er eingesetzt wurde, gehörte er zur Startaufstellung;
am Saisonende stieg er mit der Mannschaft als Tabellenzweiter in die 2. Liga
auf. Dort debütierte er am 10. August 2014 (2. Spieltag) beim 3:0-Sieg im
Auswärtsspiel gegen den TSV 1860 München.

Zur Saison 2015/16 verpflichtete ihn der FC Bayern München, bei dem Kimmich
einen bis zum 30. Juni 2020 laufenden Vertrag erhielt. Die Ablöse floss
größtenteils an den VfB Stuttgart, der Kimmich per Vertragsoption vom RB Leipzig
zurückgeholt und ihn direkt an den FC Bayern München transferiert hatte.
Alexander Zorniger, der zur Saison 2015/16 Cheftrainer des VfB wurde, bewertete
im November 2015 den Transfer von Kimmich aufgrund dessen guter sportlicher
Entwicklung in München als „eine fatale Fehlentscheidung“.

Sein Pflichtspieldebüt für den FC Bayern bestritt er am 9. August 2015 beim
3:1-Sieg gegen den FC Nöttingen im Erstrundenspiel um den DFB-Pokal. Sein
Bundesligadebüt gab er am 12. September 2015 (4. Spieltag), als er beim
2:1-Heimsieg gegen den FC Augsburg in der Nachspielzeit für Philipp Lahm
eingewechselt wurde. Am 16. September 2015 kam er zu seinem
Champions-League-Debüt; beim 3:0-Auswärtssieg gegen Olympiakos Piräus spielte er
ab der 76. Minute für Xabi Alonso. Sein Bundesliga-Startelfdebüt gab er am 19.
September 2015 beim 3:0-Auswärtssieg gegen SV Darmstadt 98. Sein
Champions-League-Startelfdebüt folgte am 29. September 2015 beim 5:0-Heimsieg
gegen Dinamo Zagreb. Am 7. Mai 2016 (33. Spieltag) wurde Kimmich mit dem FC
Bayern zum ersten Mal Deutscher Meister. Am 21. Mai 2016 stand er in Berlin
gegen Borussia Dortmund zum ersten Mal im Pokalfinale. Er stand in der Startelf
und verschoss einen Elfmeter; dennoch gewannen die Bayern mit 4:3 im
Elfmeterschießen und Kimmich gewann sein erstes Double.

Am zweiten Spieltag der Saison 2016/17 erzielte er gegen Schalke 04 mit dem
Treffer zum 2:0-Endstand sein erstes Pflichtspieltor für den FC Bayern München.
Vier Tage später, am 13. September 2016, erzielte er mit seinen Treffern zum 3:0
und 4:0 beim 5:0-Heimsieg gegen FK Rostow seine ersten Tore in der UEFA
Champions League.

Nachdem Kimmich 2011 bereits zwei Länderspiele für die U-17- (am 12. und 15.
November gegen die Auswahl Aserbaidschans) und 2013 fünf für die
U-18-Nachwuchsmannschaft des DFB absolviert hatte, debütierte er am 13. November
2013 in Bayonne beim 4:3-Sieg der U-19-Nationalmannschaft gegen Frankreich und
erzielte mit dem Treffer zum 2:2 in der 49. Minute auch sein erstes
Länderspieltor.

In der U-21-Nationalmannschaft kam er erstmals am 10. und 14. Oktober 2014 als
Einwechselspieler in den beiden Ausscheidungsspielen für die
U-21-Europameisterschaft (die im Juni 2015 in Tschechien stattfand) gegen die
Ukraine zum Einsatz.

Am 17. Mai 2016 wurde Kimmich erstmals für den vorläufigen Kader der
A-Nationalmannschaft bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich
nominiert. Sein A-Länderspieldebüt gab er am 29. Mai 2016 in Augsburg bei der
1:3-Niederlage im Testspiel gegen die Slowakei, anschließend wurde er für den
endgültigen EM-Kader bestätigt.

Bei der Europameisterschaft in Frankreich kam Kimmich im dritten Spiel der
Gruppenphase gegen Nordirland zu seinem zweiten Einsatz in der
Nationalmannschaft. Er absolvierte die gesamte Spieldauer als rechter
Außenverteidiger. Er sicherte sich für die folgenden Spiele einen Stammplatz. Im
Anschluss an das Turnier wurde er von der UEFA in das All-Star-Team aufgenommen.

Sein erstes Länderspieltor erzielte er am 4. September 2016 in Oslo mit dem
Treffer zum 2:0 in der 45. Minute beim 3:0-Sieg im Qualifikationsspiel für die
Weltmeisterschaft 2018 gegen Norwegen.



https://de.wikipedia.org/wiki/Frankreich

Frankreich (amtlich Französische Republik, französisch République française
[ʁe.py.ˈblik fʁɑ̃.ˈsɛz], Kurzform (la) France?/i [fʁɑ̃s]) ist ein
demokratischer, interkontinentaler Einheitsstaat in Westeuropa mit Überseeinseln
und -gebieten auf mehreren Kontinenten. Metropolitan-Frankreich, d. h. der
europäische Teil des Staatsgebietes, erstreckt sich vom Mittelmeer bis zum
Ärmelkanal und zur Nordsee sowie vom Rhein bis zum Atlantischen Ozean. Sein
Festland wird wegen seiner Landesform als Hexagone (dt: Sechseck) bezeichnet.
Frankreich ist flächenmäßig das größte Land der Europäischen Union und verfügt
(nach Russland und der Ukraine) über das drittgrößte Staatsgebiet in Europa.
Paris ist die Hauptstadt, die Agglomeration mit dem Gemeindeverband Métropole du
Grand Paris und den umliegenden Gebieten der Region Île-de-France größter
Ballungsraum des Landes vor Lyon, Marseille, Toulouse und Lille.

Im 17. und 18. Jahrhundert hatte Frankreich eine europäische Führungsrolle und
Vormachtstellung inne. Bedeutend war die politische und kulturelle Ausstrahlung:
Die Hofhaltung Ludwigs XIV. wurde zum Vorbild absolutistischer Staaten in ganz
Europa und die Französische Revolution mit der Erklärung der Menschen- und
Bürgerrechte gab zusammen mit nachfolgenden Okkupationen durch Napoleon
Bonaparte in vielen Ländern den Auftakt zu der immer wieder von Rückschlägen
unterbrochenen Entwicklung zur Demokratie. In Übersee baute Frankreich zweimal
ein Kolonialreich auf, das erste umfasste u. a. große Teile Nordamerikas und
ging großenteils Mitte des 18. Jahrhunderts im Siebenjährigen Krieg verloren,
das zweite mit Schwerpunkt in Afrika war im 19. und frühen 20. Jahrhundert das
zweitgrößte der Welt. Im 21. Jahrhundert gilt Frankreich mit Deutschland als
treibende Kraft der europäischen Integration.

Die Französische Republik wird in ihrer Verfassung als unteilbar, laizistisch,
demokratisch und sozial erklärt. Ihr Grundsatz lautet: „Regierung des Volkes
durch das Volk und für das Volk“. Frankreich gilt als eines der
höchstentwickelten Länder der Erde. Gemessen am nominalen Bruttoinlandsprodukt
ist es die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt und die dritthöchste
Kaufkraftparität Europas. Lebensstandard, Bildungsgrad und durchschnittliche
Lebenserwartung gelten als hoch. Als meistbesuchtes Land der Welt empfängt
Frankreich rund 83 Millionen ausländische Touristen pro Jahr.

Frankreich unterhält die drittstärksten Streitkräfte innerhalb der NATO und die
größte Armee der Europäischen Union. Es ist eines der fünf ständigen Mitglieder
des UN-Sicherheitsrates und hatte 2010 als Atommacht die weltweit dritthöchste
Anzahl an Kernwaffen. Das Land ist Gründungsmitglied der Europäischen Union und
der Vereinten Nationen, Mitglied der Frankophonie, der G7, der G20, der NATO,
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), der
Welthandelsorganisation (WTO) und der Lateinischen Union.

Insgesamt hat das „französische Mutterland“ in Europa (auch
Metropolitan-Frankreich genannt), das wegen seiner Form als Hexagone (Sechseck)
bezeichnet wird, eine Fläche von 543.965 Quadratkilometern.

Als eines der größten Länder Europas weist Frankreich zahlreiche, zum Teil sehr
unterschiedlich geprägte Landschaftsformen auf. Das Landschaftsbild wird
überwiegend von Ebenen oder sanften Hügeln geprägt. Im Südosten und an der
Grenze zur iberischen Halbinsel ist das Land gebirgig. Hauptgebirge sind die
Pyrenäen im Südwesten, das Zentralmassiv im Zentrum der Südhälfte des Landes
sowie im Osten (aufgezählt von Norden nach Süden) die Vogesen, der Jura und die
Alpen. Der höchste Berg Frankreichs ist der 4810 Meter hohe Mont Blanc in den
Alpen; er ist auch der höchste Gipfel in ganz West- und Mitteleuropa.

Frankreich hat Meeresküsten im Süden zum Mittelmeer, im Westen und im Norden zum
Atlantischen Ozean, zum Ärmelkanal und zur Nordsee. Es grenzt im Südwesten an
Spanien und Andorra, im Norden und im Osten an Belgien, Luxemburg, Deutschland,
die Schweiz (→ Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz) und Italien sowie im
Südosten an Monaco.

Frankreich ist in insgesamt 18 Regionen unterteilt, davon befinden sich 13 in
Europa und fünf sind französische Überseegebiete (France d’outre-mer) –
Französisch-Guayana, Guadeloupe, Martinique, Mayotte und Réunion. Bis zum 31.
Dezember 2015 waren die europäischen Teile Frankreichs in 22 Regionen
unterteilt, so dass die Gesamtzahl der Regionen 27 betrug.

Der mit Abstand wichtigste und größte Ballungsraum ist die Hauptstadt Paris mit
über zehn Millionen Einwohnern in der Agglomeration (Region Île-de-France). Die
Großräume um Lyon, Marseille, Toulouse und Lille haben ebenfalls deutlich mehr
als eine Million Einwohner.

Die Bevölkerung Frankreichs im Jahre 1750 wurde auf etwa 25 Millionen geschätzt.
Damit war es mit Abstand das bevölkerungsreichste Land Westeuropas. Bis 1850
stieg die Einwohnerzahl weiter bis auf 37 Millionen; danach trat eine im
seinerzeitigen Europa einzigartige Stagnation des Wachstums ein. Als Ursache
hierfür werden der relative Wohlstand und die fortgeschrittene Zivilisation
Frankreichs angesehen. Empfängnisverhütendes Sexualverhalten wurde praktiziert
und war weiter verbreitet als in anderen Ländern, zugleich war der Einfluss der
katholischen Kirche bereits geschwächt. So wuchs die Einwohnerzahl in knapp 100
Jahren nur um drei Millionen: 1940 zählte Frankreich, trotz starker Zuwanderung
nach 1918, nur etwa 40 Millionen Einwohner. Diese Bevölkerungsstagnation wird
als eine der Ursachen dafür angesehen, dass sich Frankreich während der beiden
Weltkriege gegen den dynamischeren Nachbarn Deutschland nur mit großer Mühe
behaupten konnte. Noch dazu hatte Frankreichs Armee bereits in den Jahren
1914/18 die relativ höchsten Verluste aller kriegführenden Nationen erlitten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war dann nach langer Zeit wieder ein Geburtenzuwachs
und Bevölkerungsanstieg zu verzeichnen, der zum Teil auch verursacht war durch
verstärkte Zuwanderung vor allem aus früheren französischen Kolonien. Für das
Jahr 1990 wurden 56,6 Millionen Einwohner ermittelt, für den 1. Januar 2010
wurde die Bevölkerung einschließlich der Menschen in den Überseegebieten auf
64,7 Millionen geschätzt. 62,8 Millionen davon lebten in
Metropolitan-Frankreich.

Am 18. Januar 2011 gab das nationale statistische Amt (INSEE) bekannt, dass zum
1. Januar 2011 insgesamt 65.027.000 Menschen in Frankreich lebten. Damit hätte
das Land erstmals die 65-Millionen-Marke überschritten.

Die Zuverlässigkeit der Erhebung ist allerdings umstritten: 2004 stellte das
INSEE die Methode von einer Totalzählung im Fünf-Jahres-Rhythmus auf permanente
Erhebung anhand von Hochrechnung lokaler Daten um. Danach ergaben sich
unerklärliche Sprünge in der Bevölkerungsentwicklung. Städte, deren Bevölkerung
zuvor kontinuierlich abgenommen hatte, insbesondere Paris, nahmen plötzlich
sprunghaft zu. Bei anderen Städten, beispielsweise Nizza und Nîmes, war es
umgekehrt. Auch in Bezug auf die aktuellen Gesamtzahlen ist das Bild
uneinheitlich. Das INSEE selbst wies Ende Juli 2012 auf zwei seiner
Internetseiten zum einen 65,35 Millionen, zum anderen 64,304 Millionen aus.
Gérard-François Dumont, Professor an der Universität Paris IV und Herausgeber
der Zeitschrift Population et avenir, führte das unter anderem darauf zurück,
dass aufgrund von Umzügen manche Personen der Erhebung entgehen, während andere
doppelt gezählt werden.

Frankreich ist nach Deutschland das zweit-bevölkerungsreichste Land der
Europäischen Union; weltweit lag es 2009 auf Platz 20. 2009 hatte Frankreich
innerhalb der EU einen Bevölkerungsanteil von 13 Prozent.

Die Bevölkerung wuchs im Jahr 2009 um 346.000 Menschen oder 0,5 Prozent. Das
Wachstum verlangsamte sich leicht gegenüber den Vorjahren (2006: 0,6 Prozent,
2007 und 2008: 0,6 Prozent). Die Geburtenbilanz des Jahres 2009 war positiv: Es
wurden 275.000 Menschen mehr geboren als starben. Die Wanderungsbilanz war
ebenfalls positiv: Es wanderten 71.000 Menschen mehr zu als aus. Die
französische Bevölkerung wurde im Durchschnitt älter: Der Anteil der unter
20-Jährigen sank zwischen 2000 und 2010 von 25,8 Prozent auf 24,7 Prozent und
der Anteil der Menschen über 65 nahm von 15,8 Prozent auf 16,6 Prozent zu.

2009 wurden 256.000 Ehen geschlossen; zehn Jahre zuvor waren es noch über
294.000 gewesen. Dafür wählten mehr Franzosen den Zivilen Solidaritätspakt als
Form des Zusammenlebens. Diese Pacs genannte Partnerschaft wurde 1999
eingeführt; 2009 wurden 175.000 Pacs geschlossen. Das Durchschnittsalter der
ersten Ehe lag 2008 für Männer bei 31,6 Jahren und für Frauen bei 29,7 Jahren.
Es stieg seit 1999 um fast zwei Jahre. Die Fruchtbarkeitsrate in Frankreich lag
2008 mit 2,0 Kindern pro Frau europaweit an dritter Stelle nach Irland und
Island; sie ist jedoch von drei Kindern pro Frau in den 1960er Jahren gesunken.
Die Kindersterblichkeit 2009 betrug 3,8 Promille nach 4,4 Promille im Jahr 1999.

Die Lebenserwartung betrug 1987 72 Jahre für Männer und 80 Jahre für Frauen und
2008 84 Jahre für Frauen und 78 Jahre für Männer.

Aufgrund des langsamen Bevölkerungswachstums kannte Frankreich bereits in der
Mitte des 19. Jahrhunderts das Problem des Arbeitskräftemangels. Seit Beginn der
Industrialisierung kamen deshalb Gastarbeiter aus den Nachbarländern (Italiener,
Polen, Deutsche, Spanier, Belgier) nach Frankreich, etwa in den Großraum Paris
oder in die Bergbaureviere und Montangebiete von Nord-Pas-de-Calais und
Lothringen. Ab 1880 lebten und arbeiteten somit etwa eine Million Ausländer in
Frankreich; sie stellten sieben bis acht Prozent der Erwerbstätigen. Das
Phänomen einer Massenauswanderung, das gleichzeitig in Deutschland herrschte,
kannte Frankreich nicht. Während des Ersten Weltkrieges waren etwa drei Prozent
der Bevölkerung Frankreichs Ausländer, es kam zu ersten ausländerfeindlichen
Tendenzen, bis 1931 wuchs der Ausländeranteil auf 6,6 Prozent. Danach wurde die
Einwanderung stark eingeschränkt, Flüchtlinge etwa aus dem Spanischen
Bürgerkrieg ausgewiesen oder interniert. Nach dem Zweiten Weltkrieg warb
Frankreich wiederum Gastarbeiter vor allem aus Spanien und Portugal an und
behielt bis 1974 eine sehr liberale Einwanderungspolitik bei. Europäer, vor
allem Italiener und Polen, hatten 1931 mehr als 90 Prozent der ausländischen
Bevölkerung ausgemacht, in den 1970er Jahren lag dieser Anteil nur noch bei etwa
60 Prozent, den stärksten Anteil stellten nun die Portugiesen.

Der Anteil der ausländischen Wohnbevölkerung 2006 betrug 5,8 Prozent, dazu kamen
4,3 Prozent Français par acquisition, also Menschen, die im Ausland geboren sind
und die französische Staatsbürgerschaft angenommen haben. Im Jahr 2008 lebten
5,23 Millionen Einwanderer in Frankreich, was 8,4 % der Gesamtbevölkerung
ausmachte. Davon hatten 2,72 Millionen die französische Staatsbürgerschaft
angenommen. Nachkommen von Einwanderern, bei denen mindestens ein Elternteil mit
ausländischer Staatsangehörigkeit im Ausland geboren wurde, wurden im Jahr 2010
auf etwa 10,4 % der Gesamtbevölkerung geschätzt. Heute sind die meisten
Einwanderer in Frankreich nordafrikanischen Ursprungs (Algerier, Marokkaner,
Tunesier), gefolgt von Südeuropäern (Portugiesen, Italiener, Spanier). In den
letzten Jahren kommt ein Großteil der Einwanderer aus den ehemaligen
französischen Kolonien in Subsahara-Afrika und in der Karibik. Die höchste
Konzentration von Einwanderern lebt im Südosten Frankreichs und im Großraum
Paris.

Die Verfassung der Fünften Französischen Republik definiert, dass der Zugang zu
Bildung, Ausbildung und Kultur für alle Bürger gleich zu sein hat und dass das
Unterhalten eines unentgeltlichen und laizistischen öffentlichen Schulwesens
Aufgabe des Staates ist. Demnach ist das Bildungssystem Frankreichs
zentralistisch organisiert; die Gebietskörperschaften müssen die Infrastruktur
bereitstellen. Es koexistieren private und öffentliche Einrichtungen, wobei die
größtenteils katholischen Privatschulen in der Vergangenheit mehrmals Gegenstand
intensiver politischer Auseinandersetzung waren. Im Gegensatz zu den
Schulsystemen der deutschsprachigen Länder liegt in Frankreich mehr Schwerpunkt
auf Auslese und Bildung von Eliten, bzw. Ausbildung über Bildung. Seit 1967
herrscht Unterrichtspflicht bis zum 16. Lebensjahr; Hausunterricht ist erlaubt.

Der Kindergarten heißt in Frankreich École maternelle und bietet
Vorschulerziehung für Kinder ab zwei Jahren an. Er wird von einem hohen
Prozentsatz der Kinder besucht. Der Besuch ist ganztägig und gebührenfrei, nur
optionale Zusatzangebote für Betreuung zu Randzeiten sowie die mittägliche
Verpflegung müssen von den Eltern bezahlt werden. Die École maternelle wird in
Frankreich sehr viel stärker als Schule betrachtet, als dies bei den
Kindergärten in deutschsprachigen und anderen Ländern der Fall ist. Die Betreuer
in den Maternelles haben eine Lehrerausbildung und sind von der staatlichen
Schulbehörde Éducation nationale angestellt, die auch die Lehrpläne festlegt.

Die auf die Maternelle folgende, der deutschen Grundschule entsprechende École
élémentaire dauert fünf Jahre. Nach ihrem Abschluss besuchen die Kinder das
Collège, eine vier Jahre dauernde Gesamtschule, und machen dort den Abschluss
Brevet des collèges.

Hiernach hat der Jugendliche mehrere Möglichkeiten. Er kann in eine
berufsbildende Schule eintreten, die er mit dem Certificat d’aptitude
professionelle abschließt; ein duales Ausbildungssystem wie in Deutschland ist
sehr wenig verbreitet. Das Lycée entspricht in etwa dem Gymnasium. Es führt nach
zwölf Schuljahren zum Baccalauréat. Mehrere Schulzweige wie
naturwissenschaftlich, wirtschaftlich oder literarisch werden unterschieden. Wer
ein Lycée professionnel oder ein Centre de formation d’apprentis besucht, kann
nach 13 Schuljahren mit einem Baccalauréat professionnel abschließen. Im
Fremdsprachenunterricht wird eher Englisch und Spanisch gelehrt als Deutsch, das
als „Intello-Idiom“ gilt.

Die akademische Bildung wird geprägt von der Koexistenz der Grandes écoles und
der Universitäten. Die Grandes écoles haben gegenüber den Universitäten
Frankreichs eine höhere Reputation, niedrige Studentenzahlen und hohe
persönliche Betreuung. Man kann sie meist erst nach dem Besuch der Classe
préparatoire besuchen, die in der Regel von Lycées angeboten wird. Zu den
bedeutenderen der Grandes écoles zählen die École polytechnique, die École
normale supérieure, die École nationale d’administration und die École Centrale
Paris. Im Zuge der europaweiten Harmonisierung der Studienabschlüsse im Rahmen
des Bologna-Prozess wurde auch an französischen Hochschulen das LMD-System
eingeführt. LMD bedeutet, dass nacheinander die Licence bzw. Bachelor (nach drei
Jahren), der Master (nach fünf Jahren) und das Doktorat (nach acht Jahren)
erworben werden können. Die traditionellen nationalen Diplome (DEUG, Licence,
Maîtrise, DEA und DESS) sollen im Rahmen dieses Prozesses entfallen. Ende 2009
studierten rund 2,25 Millionen Studentinnen und Studenten an französischen
Hochschulen.

Die französische Sprache entwickelte sich aus dem francien, das im Mittelalter
in der heutigen Region Île-de-France gesprochen wurde. Es verbreitete sich etwa
in dem Maße, wie die französischen Könige ihr Herrschaftsgebiet ausdehnten. 1539
bestimmte König Franz I., dass die französische Sprache die einzige Sprache
seines Königreiches sein solle. Trotzdem sprach im 18. Jahrhundert nur etwa die
Hälfte der Untertanen der französischen Könige Französisch. Nach der Revolution
wurden die Regionalsprachen aktiv bekämpft; erst ein 1951 verabschiedetes Gesetz
erlaubte Unterricht in Regionalsprachen. Auch heute legt Artikel 2 der
Verfassung von 1958 fest, dass die französische Sprache die alleinige
Amtssprache Frankreichs ist. Sie ist nicht nur die in Frankreich allgemein
gesprochene Sprache, sie ist auch Trägerin der französischen Kultur in der Welt.
Die in Frankreich gesprochenen Regionalsprachen drohen aufgrund interner
Wanderungen und der fast ausschließlichen Verwendung der französischen Sprache
in den elektronischen Medien auszusterben. Die Europäische Charta der Regional-
oder Minderheitensprachen hat Frankreich zwar unterschrieben, jedoch nicht
ratifiziert. Unter anderem urteilte der französische Verfassungsrat im Jahr
1999, dass Teile der Charta mit der französischen Verfassung unvereinbar seien.
Seit 2008 erwähnt die Verfassung in Artikel 75-1 die Regionalsprachen als
Kulturerbe Frankreichs.

Regionalsprachen, die in Frankreich gesprochen werden, sind die romanischen
Oïl-Sprachen in Nordfrankreich, die teilweise als französische Dialekte
angesehen werden, wie Picardisch, Normannisch, Gallo, Poitevin-Saintongeais,
Wallonisch und Champenois, das Franko-Provenzalische im französischen und
(west-)schweizerischen Alpen- und Juraraum, Okzitanisch in Südfrankreich,
Katalanisch im Département Pyrénées-Orientales, Elsässisch und Lothringisch im
Nordosten Frankreichs, Baskisch und seine Dialekte im äußersten Südwesten,
Bretonisch im Nordwesten, Korsisch auf Korsika und Flämisch im Norden des
Landes. Weiterhin werden in den Überseebesitzungen verschiedenste Sprachen wie
Kreolsprachen, Polynesische Sprachen oder Kanak-Sprachen in Neukaledonien
gesprochen.

Anders als z. B. in Italien gibt es in Frankreich keine regionalen Amtssprachen.
Auch bei den Ortsnamen und Flurnamen spiegeln sich regionale Einflüsse nur
bedingt wieder. So sind deutschsprachige Bezeichnungen im Elsass noch sehr weit
verbreitet, nicht jedoch in Lothringen. Analog dazu blieben auf Korsika die
italienischen Namen auch nach der Angliederung an Frankreich weitestgehend
bestehen, dies ist bei den Gebieten auf dem Festland (Savoyen, Grafschaft Nizza
bzw. Alpes-Maritimes), welche früher mit Italien assoziiert waren, dagegen nicht
der Fall. Der Ortsname Nizza kommt zwar aus dem italienischen, vor Ort ist
jedoch nur die französische Bezeichnung Nice die offiziell gebräuchliche. Im
äußersten Norden Frankreichs, in den Grenzgebieten zu Flandern, gibt es einige
niederländische Ortsnamen, wogegen in den Grenzgebieten zu Spanien baskische und
katalanische Einflüsse zu erkennen sind.

Französisch ist Arbeitssprache bei den Vereinten Nationen, der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, der Europäischen Kommission und der
Afrikanischen Union. Um die französische Sprache vor der Vereinnahmung durch
Anglizismen zu schützen, wurde 1994 die Loi Toubon verabschiedet. Mit dem
Durchführungsdekret von 1996 wurde ein Mechanismus zur Einführung neuer Wörter
festgelegt, der von der Délégation générale à la langue française et aux langues
de France und der Commission générale de terminologie et de néologie gesteuert
wird. Dieses Dekret verpflichtet die Behörden, die im Amtsblatt und im
Wörterbuch FranceTerme veröffentlichten Neuschöpfungen zu gebrauchen.

Die Einwanderer verschiedener Nationen, vor allem aus Portugal, Osteuropa, dem
Maghreb und dem restlichen Afrika, haben ihre Sprachen mitgebracht. Im
Unterschied zu den traditionellen Sprachen konzentrieren sich diese
Sprechergemeinden besonders in den großen Städten, sind aber keinem bestimmten
geographischen Gebiet zuzuordnen.

Frankreich ist offiziell ein laizistischer Staat, das heißt, Staat und
Religionsgemeinschaften sind vollkommen voneinander getrennt. Da von staatlicher
Seite keine Daten über die Religionszugehörigkeit der Einwohner erhoben werden,
beruhen alle Angaben über die konfessionelle Zusammensetzung der Bevölkerung auf
Schätzungen oder den Angaben der Religionsgemeinschaften selbst und weichen
deshalb oft erheblich voneinander ab, weshalb auch die folgenden Zahlen mit
Vorsicht zu behandeln sind. In einer Umfrage von Le Monde des religions
bezeichneten sich 51 Prozent der Franzosen als katholisch, 31 Prozent erklärten,
keiner Religion anzugehören, und etwa 9 Prozent gaben an, Muslime zu sein. Drei
Prozent bezeichneten sich als Protestanten. Fast alle protestantischen Kirchen
in Frankreich, von denen die Vereinigte Protestantische Kirche Frankreichs die
mitgliederstärkste ist, arbeiten im Französischen Evangelischen Kirchenbund
zusammen. Ein Prozent bezeichneten sich als Juden. Dies entspricht auf die
Bevölkerungszahl hochgerechnet 32 Millionen Katholiken, 5,7 Millionen Muslimen,
1,9 Millionen Protestanten und 600.000 Juden sowie 20 Millionen Nichtreligiösen.
Sechs Prozent machten andere oder keine Angaben. Unter den Katholiken ist laut
Umfragen nur ein geringer Teil tatsächlich gläubig und praktizierend, allerdings
sind umgekehrt auch Strömungen des katholischen Traditionalismus in Frankreich
stark vertreten. Außerdem leben in Frankreich, bedingt durch Zuwanderung aus
Osteuropa und dem Nahen Osten, etwa 1 Million Orthodoxe und
orientalisch-orthodoxe Kirchen, etwa 600.000 Buddhisten sowie eine größere Zahl
an Hindus.

Gemäß aktuellen Umfragen glauben 58 Prozent der Franzosen an einen Gott (andere
Umfragen beziffern diesen Anteil noch weitaus niedriger); der Anteil der jungen
Menschen, die an ein Leben nach dem Tod glauben, ist aber seit 1981 von 31
Prozent auf 42 Prozent gestiegen. Nach einer Studie des PewResearch Center
bezeichnet sich nur eine Minderheit von 27 Prozent der Franzosen als „religiös“
und 10 Prozent als „sehr religiös“. Beides sind im weltweiten Vergleich sehr
niedrige Werte.

Historisch war Frankreich lange Zeit ein katholisch dominierter Staat. Seit
Ludwig XI. († 1483) trugen die französischen Könige mit Einverständnis des
Papstes den Titel eines roi très chrétien (allerchristlichsten Königs). In der
Reformationszeit blieb Frankreich immer mehrheitlich katholisch, auch wenn es
starke protestantische Minderheiten (Hugenotten) gab. Diese mussten aber
spätestens nach der Bartholomäusnacht 1572 die Hoffnung auf ein protestantisches
Frankreich aufgeben. Als der Protestant Heinrich von Navarra Thronerbe
Frankreichs wurde, trat er aus politisch-taktischen Gründen zum katholischen
Glauben über („Paris vaut bien une messe“, zu Deutsch „Paris ist eine Messe
wert“), garantierte aber gleichzeitig im Edikt von Nantes 1598 den Protestanten
Sonderrechte und insbesondere Religionsfreiheit. Das Edikt von Nantes wurde 1685
unter Ludwig XIV. wieder aufgehoben, was trotz schwerster Strafandrohungen zu
einer Massenflucht der Hugenotten ins benachbarte protestantische Ausland
führte. Erst kurz vor der Französischen Revolution erhielten die Protestanten
eine begrenzte Glaubensfreiheit zugestanden. Die Französische Revolution hob
dann alle Beschränkungen der Glaubensfreiheit auf. Es kam in den Jahren nach der
Revolution in der Ersten Französischen Republik zu einer kurzen Phase einer
heftigen Kirchenfeindlichkeit, da die katholische Kirche als Vertreterin des
Ancien Régime gesehen wurde. Nicht nur die Privilegien der Kirche, sondern sogar
der christliche Kalender und Gottesdienst wurden abgeschafft und durch einen
Revolutionskalender bzw. einen „Kult des höchsten Wesens“ ersetzt. Unter
Napoleon Bonaparte kam es mit dem Konkordat von 1801 aber wieder zu einem
Ausgleich zwischen katholischer Kirche und Staat. Unter der bourbonischen
Restauration nach 1815 gewannen die katholisch-monarchistische Ideen wieder die
Oberhand: So wurden die 1823 zur Niederschlagung der liberalen Revolution in
Spanien einfallenden bourbonischen Truppen als die „100.000 Söhne des heiligen
Ludwig“ bezeichnet, die Jesuitische Mission in Übersee wurde gefördert.

In der Dritten Republik ergab sich erneut ein Konflikt zwischen Kirche und
Staat, der in das am 9. Dezember 1905 verabschiedete Gesetz zur Trennung von
Kirche und Staat mündete, in dem die strikte Trennung von Kirche und Staat
festgeschrieben wurde. Dies Gesetz gilt jedoch bis heute nicht für das damals
deutsche Elsaß-Lothringen. In diesen heutigen drei Départements gilt nach ihrer
Angliederung an Frankreich nach dem Ersten Weltkrieg nach wie vor die Regelung
von 1801. Dies führt dazu, dass dort katholische Priester, protestantische
Pfarrer und jüdische Rabbiner vom französischen Staat bezahlt werden und an
öffentlichen Schulen katholischer und protestantischer Religionsunterricht
angeboten wird. Außerdem sind die kirchlichen Feiertage Karfreitag und zweiter
Weihnachtsfeiertag dort weiterhin arbeitsfreie Feiertage.

Die jüdische Gemeinschaft in Frankreich hat eine wechselhafte Geschichte. Seit
der Römerzeit lebten Juden in Frankreich. Sie wurden jedoch in zwei Wellen 1306
unter Philipp IV. und 1394 unter Karl VI. alle des Landes verwiesen. Über viele
Jahrhunderte gab es danach kaum ein jüdisches Leben in Frankreich. Einzige
Ausnahme blieben die im 18. und 19. Jahrhundert erworbenen Gebiete im Osten des
Landes, insbesondere das Elsass, das lange einen Sonderstatus besaß. Die
Französische Revolution gewährte schließlich den Juden die bürgerliche
Gleichberechtigung. Frankreich blieb aber bis Anfang des 20. Jahrhunderts ein
Land mit vergleichsweise geringer jüdischer Bevölkerung. Nach dem Ersten, aber
vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg setzte eine starke Zuwanderung aus
Osteuropa ein, sodass Frankreich heute das Land Europas mit der größten
jüdischen Bevölkerungsgruppe darstellt. Im Zusammenhang mit einer rasant
steigenden Judenfeindlichkeit, vornehmlich von Muslimen ausgehend, und der
stagnierenden Wirtschaft, gibt es jedes Jahr Tausende von jüdischen
Auswanderern. Es wird vermutet, dass zwischen den Jahren 2010 und 2015 mehr als
100.000 Juden das Land verlassen haben, sodass es nur noch ca. 400.000 Juden in
Frankreich gibt.

Ebenfalls seit Ende des Zweiten Weltkrieges ist eine starke Zunahme des Anteils
an Muslimen zu verzeichnen, die auf Zuwanderung aus den ehemaligen Kolonien
zurückgeht. Der französische Zentralstaat fördert eine „Gallikanisierung des
Islam“; er traut ihm Reformfähigkeit zu und fordert, dass der Islam eine
Körperschaft als zentralen Ansprechpartner für den Staat benennt.

Es wird geschätzt, dass das heutige Frankreich vor etwa 48.000 Jahren besiedelt
wurde. Aus der Altsteinzeit sind in der Höhle von Lascaux bedeutende
Felsmalereien erhalten geblieben. Ab 600 v. Chr. gründeten phönizische und
griechische Händler Stützpunkte an der Mittelmeerküste, während Kelten vom
Nordwesten her das Land besiedelten, das später von den Römern als Gallien
bezeichnet wurde. Die keltischen Gallier mit ihrer druidischen Religion werden
heute häufig als Vorfahren der Franzosen gesehen und Vercingetorix zum ersten
Nationalhelden Frankreichs verklärt, wenngleich kaum gallische Elemente in der
französischen Kultur verblieben sind. (Siehe auch Keltomanie)

Zwischen 58 und 51 v. Chr. eroberte Caesar im Gallischen Krieg die Region; es
wurden die römischen Provinzen Gallia Belgica, Gallia cisalpina und Gallia
Narbonensis eingerichtet. In einer Periode von Prosperität und Frieden
übernahmen diese Provinzen römische Fortschritte in Technik, Landwirtschaft und
Rechtsprechung; große, elegante Städte entstanden. Ab dem 5. Jahrhundert
wanderten vermehrt germanische Völker nach Gallien ein, die nach dem Zerfall des
Römischen Reiches 476 eigene Reiche gründeten. Nach einer vorübergehenden
Dominanz der Westgoten gründeten die Franken unter Chlodwig I. das Reich der
Merowinger. Sie übernahmen zahlreiche römische Werte und Einrichtungen, u. a.
den Katholizismus (496). Im Jahre 732 gelang es ihnen, in der Schlacht von Tours
und Poitiers der von der iberischen Halbinsel ausgehenden Islamischen Expansion
Einhalt zu gebieten. Die Karolinger folgten den Merowingern nach. Karl der Große
wurde 800 zum Kaiser gekrönt, 843 wurde das Frankenreich mit dem Vertrag von
Verdun unter seinen Enkeln aufgeteilt; dessen westlicher Teil entsprach in etwa
dem heutigen Frankreich.

Das französische Mittelalter war geprägt durch den Aufstieg des Königtums im
stetigen Kampf gegen die Unabhängigkeit des Hochadels und die weltliche Gewalt
der Klöster und Ordensgemeinschaften. Die Kapetinger setzten, ausgehend von der
heutigen Île-de-France, die Idee von einem Einheitsstaat durch, die Teilnahme an
verschiedenen Kreuzzügen untermauerten dies. Die Normannen fielen wiederholt in
der Normandie ein, die daher ihren Namen bekam; im Jahre 1066 eroberten sie
England. Unter Ludwig VII. begann eine lange Serie von kriegerischen
Auseinandersetzungen mit England, nachdem Ludwigs geschiedene Frau Eleonore von
Poitou und Aquitanien 1152 Heinrich Plantagenet geheiratet und damit etwa die
Hälfte des französischen Staatsgebiets an England gefallen war. Philipp II.
August konnte England zusammen mit den Staufern bis 1299 weitgehend aus
Frankreich verdrängen; der englische König Heinrich III. musste zudem Ludwig IX.
als Lehnsherrn anerkennen. Ab 1226 wurde Frankreich zu einer Erbmonarchie; im
Jahre 1250 war Ludwig IX. einer der mächtigsten Herrscher des Abendlandes.

Nach dem Tod des letzten Kapetingers wurde 1328 Philipp von Valois zum neuen
König gewählt, er begründete die Valois-Dynastie. Die Bevölkerung Frankreichs
wird für diese Zeit auf 15 Millionen geschätzt. Das Land verfügte mit der
Scholastik, der gotischen und romanischen Architektur über bedeutende kulturelle
Errungenschaften. Thronansprüche, die Eduard III. Plantagenet, König von England
und Herzog von Aquitanien, erhob, führen 1337 zum Hundertjährigen Krieg. Nach
großen Anfangserfolgen Englands, das den gesamten Nordwesten Frankreichs
eroberte, konnte Frankreich die Invasoren zunächst zurückdrängen. Eine Rebellion
Burgunds und die Ermordung des Königs führten dazu, dass England sogar Paris und
Aquitanien besetzen konnte. Erst der von Jeanne d’Arc entfachte nationale
Widerstand führte zur Rückeroberung der verlorenen Gebiete (mit Ausnahme von
Calais) bis 1453. Zusätzlich zum Hundertjährigen Krieg raffte die Pest von 1348
etwa ein Drittel der Bevölkerung dahin.

Mit der Eingliederung Burgunds und der Bretagne in den französischen Staat
befand sich das Königtum auf einem vorläufigen Höhepunkt seiner Macht, wurde
jedoch während der Renaissance in dieser Position durch Habsburg bedroht – der
habsburgische Kaiser Karl V. beherrschte ein Reich, dessen Länder sich rund um
Frankreich gruppierten. Ab 1540 breitete sich durch das Wirken von Johannes
Calvin der Protestantismus nach Frankreich aus. Die französischen Calvinisten,
genannt Hugenotten, wurden in ihrer Glaubensausübung stark unterdrückt, die
Hugenottenkriege und speziell die Bartholomäusnacht im Jahre 1572 führten zur
Auswanderung von Hunderttausenden Hugenotten. Erst der erste Herrscher aus dem
Haus Bourbon, Heinrich von Navarra, gewährte den Hugenotten im Edikt von Nantes
1598 Religionsfreiheit.

Die Renaissance-Zeit war auch von einer stärkeren Zentralisierung geprägt, der
König wurde von der Kirche und dem Adel unabhängig. Es gelang den leitenden
Ministern und Kardinälen Richelieu und Jules Mazarin, einen absolutistischen
Staat zu errichten. Auf Betreiben Richelieus griff 1635 Frankreich aktiv in den
Dreißigjährigen Krieg in Mitteleuropa ein; im Zusammenhang damit kam es zum
Krieg gegen Spanien. Im Westfälischen Frieden von 1648 erhielt Frankreich
Gebiete im Elsass zugesprochen; das Heilige Römische Reich und Spanien wurden
geschwächt. Es begann das Zeitalter der französischen Dominanz in Europa. Alle
Herrscher Europas orientierten sich am Vorbild der französischen Kultur. Das
Französische wurde zur dominierenden Bildungssprache. Die teuren Kriege und die
Adelsopposition führten jedoch zum Staatsbankrott und zum Aufstand (Fronde). Mit
dem Edikt von Fontainebleau 1685 wurde die Religionsfreiheit der Hugenotten
wieder aufgehoben. Trotz schwerer Strafandrohungen flohen abermals
Hunderttausende Hugenotten. Unter Ludwig XIV., dem sogenannten Sonnenkönig, der
1643 als Vierjähriger inthronisiert wurde und bis 1715 herrschte, erreichte der
Absolutismus seinen Höhepunkt. In dieser Zeit wurde das Schloss Versailles
errichtet.

Die Kriege, die die absolutistischen Könige führten (etwa Devolutionskrieg,
Holländischer Krieg, Pfälzischer Erbfolgekrieg, Spanischer Erbfolgekrieg,
Siebenjähriger Krieg, Teilnahme am Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg), ihre
teure Hofhaltung und Missernten lösten eine große Finanzkrise aus, die König
Ludwig XVI. dazu zwang, die Generalstände einzuberufen. Die Nationalversammlung
arbeitete eine Verfassung aus, beschränkte die Macht des Königs und beendete das
Ancien Régime. Die sich weiter verschlechternden Lebensbedingungen des Volkes
führten 1789 zur Französischen Revolution mit der Erklärung der Menschen- und
Bürgerrechte als zentraler Errungenschaft. Die Kirche wurde enteignet und sogar
ein neuer Kalender eingeführt. Die 1791 verabschiedete Verfassung machte
Frankreich zu einer konstitutionellen Monarchie. Nach der versuchten Flucht des
Königs wurde dieser verhaftet und 1793 hingerichtet, die Erste Republik wurde
verkündet. Die erste Erfahrung mit republikanischer Herrschaft, die auf dem
Gleichheitsprinzip beruhte, endete jedoch im Chaos und der Terrorherrschaft
unter Robespierre.

Napoleon Bonaparte ergriff in dieser Situation 1799 mit einem Staatsstreich die
Macht als Erster Konsul; 1804 krönte er sich selbst zum Kaiser. In den folgenden
Koalitionskriegen brachte er fast ganz Europa unter seine Kontrolle. Sein
Russlandfeldzug 1812 wurde jedoch ein Fehlschlag, die Völkerschlacht bei Leipzig
1813 besiegelte die Niederlage der französischen Truppen. Während des Exils in
Elba regierte mit Ludwig XVIII. wieder ein Bourbone, Napoleon kam 1815 zurück
und regierte weitere hundert Tage. Nach der Niederlage in der Schlacht bei
Waterloo wurde er endgültig verbannt. Die Restauration brachte wieder die
Bourbonen auf den Thron, die darangingen, das verlorene Kolonialreich wieder
aufzubauen. In Frankreich fand gleichzeitig die Industrielle Revolution statt,
wobei sich langsam eine Arbeiterklasse herausbildete. Die Julirevolution von
1830 stürzte den despotisch regierenden Karl X., der durch den Bürgerkönig
Louis-Philippe I. ersetzt wurde. Eine erneute bürgerliche Revolution brachte
Frankreich 1848 die Zweite Republik.

Zum Präsidenten der Zweiten Republik wurde Louis Napoléon Bonaparte gewählt, der
sich bereits 1852 als Napoleon III. zum Kaiser krönen ließ. Unter seiner
Herrschaft wurde Opposition gewaltsam unterdrückt, außenpolitisch gelangen
jedoch Unternehmen wie der Erwerb von Nizza und Savoyen, die Eingliederung von
Äquatorialafrika und Indochina ins Kolonialreich und der Bau des Sueskanals.
Seine Herrschaft fällt zusammen mit der Nationalstaatsbildung in Deutschland
unter Führung des Norddeutschen Bundes. Der Deutsch-Französische Krieg, den
Napoleon III. begann, um einen mächtigen Konkurrenten um die Hegemonie in Europa
zu verhindern, endete mit einer Niederlage, Wilhelm I. ließ sich im Spiegelsaal
von Versailles zum deutschen Kaiser proklamieren. Die Pariser Kommune, ein
Aufstand, der sich gegen die Kapitulation richtete, wurde mit Gewalt und
zahlreichen Todesopfern niedergeschlagen.

Die Dritte Republik währte von 1871 bis 1940. In dieser Zeit dehnte sich das
französische Kolonialreich auf eine Fläche von 7,7 Millionen Quadratkilometer
aus. Die Industrialisierung Frankreichs führte zu einem Wirtschaftsaufschwung:
1878, 1889 und 1900 fanden in Paris Weltausstellungen statt.

Zwischen Frankreich und dem Vereinigten Königreich kam es zu einem Wettlauf um
Afrika. Beide Länder praktizierten Imperialismus. Höhepunkt des „Wettlaufs“ war
die Faschoda-Krise 1898 zwischen den beiden Ländern. Das Vereinigte Königreich
hatte sich zum Ziel gesetzt, einen Nord-Süd-Gürtel von Kolonien in Afrika zu
erobern, vom Kap der Guten Hoffnung bis Kairo („Kap-Kairo-Plan“). Frankreich
wollte dagegen einen Ost-West-Gürtel von Dakar bis Dschibuti. Die Ansprüche
beider Staaten kollidierten schließlich in dem kleinen sudanesischen Ort
Faschoda. Frankreich gab letztlich kampflos nach; die beiden Länder steckten im
März 1899 ihre Interessengebiete ab („Sudanvertrag“). Die Dritte Republik
erlebte mit dem Panamaskandal (1889–1893), der Faschoda-Krise und der
Dreyfus-Affäre (1894–1905) drei große Krisen innerhalb von zehn Jahren.

Die Römisch-katholische Kirche in Frankreich praktizierte jahrzehntelang eine
antimodernistische Haltung; unter anderem deshalb wurde Frankreich – auch im
Zuge der Dreyfus-Affäre – zu einem ausgeprägt laizistischen Staat („Gesetz zur
Trennung von Religion und Staat“ im „Gesetz zur Trennung von Kirche und Staat“
vom Dezember 1905).

1904 schloss Frankreich mit dem Vereinigten Königreich die „Entente cordiale“
und trat 1914 in den Ersten Weltkrieg ein mit dem Ziel, Elsass-Lothringen
zurückzugewinnen und Deutschland entscheidend zu schwächen. Nach dem Krieg war
Frankreich zwar auf der Siegerseite, Nordfrankreich war jedoch weitgehend
verwüstet. Zu den 1,5 Millionen gefallenen Soldaten kamen 166.000 Opfer der
Spanischen Grippe 1918/19.

Die Zwischenkriegszeit war in Frankreich vor allem von politischer Instabilität
gekennzeichnet. Im Friedensvertrag von Versailles wurde Deutschland 1919
verpflichtet, hohe Reparationen an die Siegermächte zu leisten. Vor allem der
französische Ministerpräsident und Außenminister Poincaré bestand auf einer
kompromisslosen und pünktlichen Erfüllung der Leistungen. Französisches Militär
nahm Verzögerungen der Lieferungen mehrfach zum Anlass, in unbesetztes Gebiet
einzurücken. Beispielsweise besetzten am 8. März 1921 französische und belgische
Truppen die Städte Duisburg und Düsseldorf in der Entmilitarisierten Zone. In
der Folge wurde vorübergehend sogar das Ruhrgebiet besetzt.

Die ab 1934 regierende „Volksfront“ war vor allem auf den Erhalt des Status quo
aus, sodass Frankreich schlecht auf den Zweiten Weltkrieg vorbereitet war: In
ihrem Westfeldzug umgingen die deutschen Truppen die Maginot-Linie und
marschierten in ein unverteidigtes Paris ein. Marschall Pétain musste am
22. Juni 1940 den „zweiten Waffenstillstand von Compiègne“ (in Frankreich:
Armistice de Rethondes) unterzeichnen. Frankreich wurde in eine zone occupée und
eine zone libre geteilt, wobei in letzterer das von Deutschland abhängige
konservativ-autoritäre Vichy-Regime regierte. Bereits kurz nach der
Unterzeichnung des Waffenstillstands bildeten sich Gruppen der Résistance, in
London gründete Charles de Gaulle die Exilregierung Forces françaises libres. In
der von den Alliierten durchgeführten Operation Overlord wurde Nordfrankreich
1944 zurückerobert. Einen Monat nach der Befreiung von Paris im August 1944
bildete de Gaulle eine provisorische Regierung. Diese beschloss unter anderem im
Oktober 1944 das Frauenwahlrecht, das den Französinnen bis dahin verwehrt
geblieben war. Zur Anwendung kam es das erste Mal bei den Kommunalwahlen am 29.
April 1945 und auf nationaler Ebene bei den Wahlen zur Nationalversammlung am
21. Oktober 1945.

Die Verfassung der Vierten Republik war bereits am 13. Oktober 1946 durch einen
Volksentscheid beschlossen worden. Frankreich, das sich auf Seiten der
Siegermächte wiederfand, wurde zum Gründungsmitglied der Vereinten Nationen und
erhielt im Sicherheitsrat ein Veto-Recht. Frankreich erhielt zur Förderung des
Wiederaufbaus unter anderem Unterstützungsleistungen aus dem Marshallplan; unter
Ökonomen ist umstritten, ob diese volkswirtschaftlich nennenswerte Wirkungen
hatten. Der nach dem Zweiten Weltkrieg einsetzende lange wirtschaftliche
Nachkriegsboom wurde als Trente Glorieuses bezeichnet. 1949 war Frankreich
Gründungsmitglied der NATO; 1951 wurde mit der Gründung der Europäischen
Gemeinschaft für Kohle und Stahl der erste Schritt zur Europäischen Integration
gesetzt. Im März 1957 wurden die Römischen Verträge unterzeichnet; zum 1. Januar
1958 wurde die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gegründet, aus der
mittlerweile die Europäische Union geworden ist und in der Frankreich ein
aktives und dominantes Mitglied ist.

Die Nachkriegszeit ist auch durch den Zerfall des Kolonialreiches geprägt. Der
erste Indochinakrieg (1946–1954) endete mit der Schlacht um Điện Biên Phủ und
dem Verlust aller französischen Kolonien in Südostasien. Einen noch tieferen
Schnitt bedeutete der Algerienkrieg (1954–1962), der mit großer Härte geführt
wurde und an dessen Ende Algerien in die Unabhängigkeit entlassen werden musste.
Hunderttausende Pied-noirs mussten nach Frankreich rückgeführt werden (siehe
auch Dekolonisation Afrikas).

Innenpolitisch wurde die instabile Vierte Republik im Oktober 1958 durch die
Fünfte Republik abgelöst, die einen starken, von der Legislative weitgehend
unabhängigen Präsidenten vorsieht. Diese Fünfte Republik wurde im Mai 1968 stark
erschüttert, was langfristig kulturelle, politische und ökonomische Reformen in
Frankreich nach sich zog (auch in Deutschland gab es die 68er-Bewegung). Um
1971, also schon vor der Ölpreiskrise von 1973, beschloss Frankreich, sich durch
Nutzung der Kernenergie vom Erdöl unabhängiger zu machen (siehe Kernenergie in
Frankreich).

Eine weitere Zäsur war 1981 die Machtübernahme durch die Sozialistische Partei
und die Präsidentschaft von François Mitterrand, die bis Mai 1995 andauerte.
Während dieser wurden unter anderem massive Verstaatlichungen vorangetrieben,
die Todesstrafe abgeschafft, die 39-Stunden-Woche eingeführt und 1992 der
Vertrag von Maastricht ratifiziert. Mitterrands Nachfolger Jacques Chirac setzte
die Einführung des Euro um und verweigerte 2002/2003 die Teilnahme am Irakkrieg.

Dem ab 2007 amtierenden Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy folgte 2012 François
Hollande, der Kandidat der Parti socialiste (PS). Im Rahmen der Eurokrise werden
Frankreichs Netto-Neuverschuldung, Staatsquote, Reformfähigkeit und anderes
kritisch diskutiert.

2015 war Paris von mehreren islamistischen Terroranschlägen betroffen: Am
7. Januar kamen bei einem Attentat auf die Redaktion der Satirezeitschrift
Charlie Hebdo 28 Menschen ums Leben. Am Abend des 13. November verübten
Terroristen an sechs verschiedenen Orten in der Stadt Anschläge, bei denen 130
Menschen starben. Zu diesen Anschlägen bekannte sich die Terrororganisation
„Islamischer Staat“ (IS).

Seit der Annahme einer neuen Verfassung am 5. Oktober 1958 wird in Frankreich
von der Fünften Republik gesprochen. Diese Verfassung macht Frankreich zu einer
zentralistisch organisierten Demokratie mit einem semipräsidentiellen
Regierungssystem. Gegenüber früheren Verfassungen wurde die Rolle der Exekutive
und vor allem jene des Präsidenten weitgehend gestärkt. Dies war die Reaktion
auf die extreme politische Instabilität in der Vierten Republik. Sowohl
Präsident als auch Premierminister spielen eine aktive Rolle im politischen
Leben, wobei der Präsident nur dem Volk gegenüber verantwortlich ist. Die Macht
des Parlaments wurde in der Fünften Republik eingeschränkt, die Verfassung hat
ihm jedoch entscheidende Kontrollfunktionen übertragen.

Die Verfassung enthält keinen Grundrechtekatalog, sondern verweist auf die
Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte von 1789 und die in der Verfassung der
Vierten Französischen Republik von 1946 festgehaltenen sozialen Grundrechte.

Absolventen der 1946 gegründeten Elitehochschule ENA konnten sich in politischen
Ämtern, in Schlüsselpositionen der Verwaltung und im Management großer
französischer Unternehmen durchsetzen.

Laut Verfassung ist der direkt vom Volk gewählte Staatspräsident das höchste
Staatsorgan. Er steht über allen anderen Institutionen. Er wacht über die
Einhaltung der Verfassung, sichert das Funktionieren der öffentlichen Gewalten,
die Kontinuität des Staates, die Unabhängigkeit, die Unverletzlichkeit des
Staatsgebietes und die Einhaltung von mit anderen Staaten geschlossenen
Abkommen. Er tritt als Schiedsrichter bei Streitigkeiten zwischen staatlichen
Institutionen auf. Er verkündet Gesetze (Art. 10) und hat das Recht, sie dem
Verfassungsrat zur Prüfung vorzulegen. Er darf Gesetze oder Teile davon an das
Parlament zur Neuberatung zurückweisen, hat aber kein Vetorecht. Dekrete und
Verordnungen werden vom Ministerrat, dessen Vorsitz der Präsident führt,
beschlossen; gegenüber diesen hat der Präsident ein aufschiebendes Veto. Bei der
Außen- und Sicherheitspolitik verfügt der Staatspräsident sowohl über die
Richtlinien- als auch über die Ratifikationskompetenz, sodass er sowohl die
Außenpolitik gestaltet als auch völkerrechtliche Vereinbarungen für Frankreich
verbindlich eingeht. Diese Praxis schälte sich in der Regierungszeit de Gaulles
heraus und ist nicht zwingend der Verfassung zu entnehmen. Auf Antrag der
Regierung oder des Parlamentes darf der Präsident Volksabstimmungen initiieren.
Er ernennt Mitglieder wichtiger Gremien, etwa drei der neun Mitglieder des
Verfassungsrates, alle Mitglieder des Obersten Rates für den Richterstand sowie
die Staatsanwälte. Der Staatspräsident ist keiner Kontrolle durch die Judikative
unterworfen, dem Parlament gegenüber ist er nur bei Hochverrat verantwortlich.
Außerdem befiehlt der Staatspräsident über die Streitkräfte und den Einsatz der
Atomwaffen; im Falle der Ausrufung des Notstandes hat der Präsident fast
unbeschränkte Autorität. Dem Präsidenten steht das Präsidialamt als Berater und
Unterstützer zur Seite.

Der Präsident leitet die ihm verliehene staatliche Autorität an den
Premierminister und die Regierung weiter, wobei die Regierung die vom
Präsidenten vorgegebenen Richtlinien umzusetzen hat. Dies erfordert eine enge
Zusammenarbeit zwischen Präsidenten und Premierminister, die in einer
Cohabitation schwierig sein kann, also wenn Präsident und Premierminister aus
zwei entgegengesetzten politischen Lagern kommen. Der Präsident ernennt formell
ohne jegliche Einschränkungen einen Premierminister und, auf Vorschlag des
Premierministers, die Regierungsmitglieder. Die Regierung hängt in der Folge vom
Vertrauen des Parlamentes ab, der Präsident kann eine einmal ernannte Regierung
formal nicht entlassen. Die Regierung besteht aus Ministern, Staatsministern,
ministres délegués, also Ministern mit speziellen Aufgaben, und
Staatssekretären. Regierungsmitglieder dürfen in Frankreich kein anderes
staatliches Amt, keine sonstige Berufstätigkeit oder Parlamentsmandat ausüben.
Sie sind in ihrer Funktion dem Parlament verantwortlich.

Das Parlament der V. Republik besteht aus zwei Kammern. Die Nationalversammlung
(Assemblée Nationale) hat 577 Abgeordnete, die direkt auf fünf Jahre gewählt
werden. Der Senat hat 348 Mitglieder (seit 2011, Stand 2015). Diese werden
indirekt für eine Amtszeit von sechs Jahren gewählt. Die Wahl des Senats wird
auf Ebene der Départements durchgeführt, wobei das Wahlkollegium aus den
Abgeordneten des Départements, den Generalräten und Gemeindevertretern besteht.

Die Initiative für Gesetze kann vom Premierminister oder einer der beiden
Parlamentskammern ausgehen. Nach der Debatte in den Kammern muss der
Gesetzestext von beiden Kammern gleichlautend verabschiedet werden, wobei das
Weiterreichen des Textes als navette bezeichnet wird. Nach der Annahme durch das
Parlament hat der Präsident nur einmal das Recht, einen Gesetzestext
zurückzuweisen. Das Parlament hat zudem die Aufgabe, die Arbeit der Regierung
durch Anfragen und Aussprachen zu kontrollieren. Die Nationalversammlung hat die
Möglichkeit, die Regierung zu stürzen. Das Parlament hat nicht die Befugnis, den
Staatspräsidenten politisch herauszufordern. Der Staatspräsident darf jedoch die
Nationalversammlung auflösen; von diesem Recht wurde in der Vergangenheit
wiederholt Gebrauch gemacht, um schwierige Phasen der Cohabitation zu beenden.
Eine häufige Erscheinung ist Ämterhäufung: Viele Senatoren und Abgeordnete sind
zugleich als Bürgermeister in der Kommunalpolitik aktiv. Dies soll ab 2017 nicht
mehr legal sein.

1974 hatte der Staatshaushalt zum letzten Mal keine Neuverschuldung; er war
ausgeglichen. 2010 umfasste er Ausgaben von 1094 Milliarden Euro, dem standen
Einnahmen von 957 Milliarden Euro gegenüber. Das Haushaltsdefizit betrug also
137 Milliarden Euro beziehungsweise 7,1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Die Staatsverschuldung betrug 2010 1591 Milliarden Euro oder 82,3 Prozent des
BIP. Damit lagen Neuverschuldung und die Staatsschuldenquote in Frankreich weit
über der in den EU-Konvergenzkriterien („Maastricht-Kriterien“) genannten
Obergrenzen von drei Prozent pro Jahr bzw. 60 Prozent (Art. 126 AEU-Vertrag). Im
Jahr 2011 betrug die Neuverschuldung 5,2 Prozent des BIP. Die Staatsverschuldung
betrug in diesem Jahr 1.717,3 Milliarden Euro.

Ende 2012 stieg Schuldenstand auf rund 89 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Der
größte Posten im Budget 2012 waren die Zinszahlungen: insgesamt rund
48,8 Milliarden Euro. Das Schatzamt (siehe auch Agence France Trésor) hat die
Ermächtigung, Staatsanleihen im Wert von 179 Milliarden Euro auszugeben, um die
Schuldenlast zu finanzieren. Im Rahmen der Eurokrise wurde Frankreich ab 2012
von den Ratingagenturen Standard & Poor’s, Moodys und Fitch teils mehrfach
herabgestuft; Präsident Sarkozy hatte angekündigt in den kommenden fünf Jahren
rund 65 Milliarden Euro im Haushalt einsparen zu wollen, falls er bei den
Französischen Präsidentschaftswahl 2012 wiedergewählt worden wäre. Unter dem
neuen Präsidenten François Hollande stiegen die Staatsschulden weiter an. Anfang
2015 gab die Europäische Kommission bekannt, dass sie auch 2015 und 2016
Haushaltsdefizite oberhalb der im Vertrag von Maastricht vorgesehenen Obergrenze
von 3 % dulden würde. 2015 hatte Frankreich ein Defizit von 3,5 Prozent des BIP;
nur vier der 28 EU-Länder hatten höhere Quoten.

Die französische Parteienlandschaft zeichnet sich durch einen hohen Grad der
Zersplitterung und hohe Dynamik aus. Neue Parteien entstehen und existierende
Parteien ändern häufig ihre Namen. Die Namen der Parteien geben nur sehr bedingt
über ihre ideologische Ausrichtung Aufschluss, denn es ist zu einer gewissen
Begriffsentfremdung gekommen. Französische Parteien haben in der Regel relativ
wenige Mitglieder und eine schwache Organisationsstruktur, die sich häufig auf
Paris als den Ort, wo die meisten Entscheidungen getroffen werden, konzentriert.

Die politische Linke wird von der sozialistischen Parti socialiste (PS)
beherrscht. Sie stellte den langjährigen Staatspräsidenten François Mitterrand
und mehrere Premierminister; seit 2012 ist mit François Hollande erneut ein
PS-Politiker Staatspräsident. Bedeutende Parteien links der Mitte sind zudem die
Parti radical de gauche und die Linkspartei Parti de Gauche. Die historisch
bedeutsame französische kommunistische Partei, in den ersten Jahren des 21.
Jahrhunderts fast bis in die Bedeutungslosigkeit gerutscht, bildete ab 2009 mit
der Parti de Gauche das Wahlbündnis Front de gauche, in dem sie aber nicht an
die Erfolge früherer Jahrzehnte anknüpfen konnte. Die grüne Partei in Frankreich
heißt Europe Écologie-Les Verts, wobei grüne Politik in Frankreich tendenziell
weniger Zulauf genießt als in den deutschsprachigen Staaten.

Das konservative Lager wird dominiert von der gaullistischen Partei, die seit
dem Beginn der Fünften Republik mehrmals ihren Namen geändert hat und seit 2015
Les Républicains heißt. Neben Charles de Gaulle stellte sie in der Fünften
Republik die Staatspräsidenten Georges Pompidou, Jacques Chirac und Nicolas
Sarkozy. Sie teilt sich die Besetzung des bürgerlichen Lagers mit verschiedenen
zentristisch ausgerichteten Parteien, darunter dem Parteienbündnis Union des
démocrates et indépendants (UDI) und der Partei Mouvement démocrate (MoDem).
Deutlich weiter rechts von der politischen Mitte angesiedelt sind das Mouvement
pour la France sowie die Partei Front National. Letztere wurde seit 2011 von
ihrer neuen Vorsitzenden Marine Le Pen neu ausgerichtet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gaben Deutschland und Frankreich die seit 1870/71
währende Erbfeindschaft auf; unter anderem vor dem Hintergrund des Kalten
Krieges. Zwischen den beiden Ländern entstanden enge Beziehungen. Beide Länder
waren Gründungsmitglieder der Europäischen Union. Zeitweise wurde ein „Europa
der zwei Geschwindigkeiten“ diskutiert mit Deutschland, Frankreich und einigen
weiteren Staaten in einem Kerneuropa.

Generell folgen Frankreichs Grundinteressen in der EU jedoch dem
intergouvernementalen Ansatz, welcher zunächst keine Übertragung weiterer
Kompetenzen auf die EU-Ebene vorsieht. Zentrales Ziel der französischen
Europapolitik ist, die Führungsrolle Frankreichs in Europa zu festigen.
Aufgeweicht wird diese Position jedoch teilweise durch neue pragmatische
Ansätze. Besonders in der Klima- und Energie-, der Wirtschafts- und Finanz-
sowie der Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist Frankreich vermehrt
Vorreiter europäischer Positionen. Der grundsätzliche Fokus auf nationalen
Interessen bleibt allerdings erhalten.

In der Eurokrise setzten sich Frankreich und Deutschland weitgehend für
gemeinsame Positionen ein. Dies spiegelt sich in häufigen bilateralen Gesprächen
zwischen Bundeskanzlerin Angela Merkel und François Hollande, auch im Vorfeld
offizieller Gipfeltreffen, wider. Ein wichtiges Anliegen Frankreichs auf
EU-Ebene ist (Stand 2008) der Aufbau einer europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.

Eine weitere Säule der französischen Außenpolitik ist die internationale
Kooperation auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik und der
Entwicklungszusammenarbeit bei ständiger Wahrung der französischen Souveränität.
Dazu ist Frankreich Mitglied in zahlreichen sicherheitspolitischen
Organisationen wie der OSZE und nimmt am Eurokorps teil. Frankreich hat bisher
(Stand Oktober 2016) nicht verlautbaren lassen, auf das Potenzial seiner
Atomwaffen (Force de frappe) zu verzichten.

Frankreich ist zudem ständiges Mitglied im UNO-Sicherheitsrat mit Vetorecht.
Über die Vereinten Nationen koordiniert es seine internationale
Entwicklungszusammenarbeit und sein humanitäres Engagement.

Frankreich war 1949 Gründungsmitglied des Nordatlantikvertrages (NATO) und
erhielt militärischen Schutz durch die Vereinigten Staaten. Mit der
Machtübernahme von de Gaulle 1958 änderten sich die Beziehungen zu den
Vereinigten Staaten und zu der von den USA dominierten NATO dahingehend, dass
Frankreich 1966 seine militärische Integration in die Strukturen der NATO aufgab
und ausschließlich politisch integriert blieb. Im März 2009 kündigte Präsident
Sarkozy die vollständige Rückkehr Frankreichs in die Kommandostruktur der NATO
an. Das französische Parlament bestätigte am 17. März 2009 diesen Schritt, indem
es Sarkozy das Vertrauen aussprach.

Unter de Gaulles Führung entwickelte sich Frankreich 1960 zu einer Atommacht und
verfügte ab 1965 mit der Force de frappe über Atomstreitkräfte, die zunächst 50
mit Kernwaffen (Atombomben) ausgestattete Flugzeuge in Dienst stellte. 1968
hatte Frankreich bereits 18 Abschussrampen für Mittelstreckenraketen
aufgestellt, die 1970 und 1971 mit Atomsprengköpfen ausgestattet wurden. In den
1970er Jahren erweiterte Frankreich seine Atommacht auch auf See. Vier
Atom-U-Boote tragen je 16 atomar bestückte Mittelstreckenraketen.

Ebenfalls von großer Bedeutung für die französischen Außenbeziehungen ist die
französische Kulturpolitik und die Förderung der Frankophonie. International hat
die französische Sprache mit ungefähr 140 Millionen Sprechern einen hohen
Stellenwert. Dies unterstützt das französische Außenministerium mit einer
Unterabteilung namens AEFE, deren etwa 280 Schulen in ungefähr 130 Ländern von
rund 16.000 Jugendlichen besucht werden. Die Leistungen der knapp 1000
Lokalitäten der Agence française nehmen ungefähr 200.000 Studenten in aller Welt
in Anspruch.

Hinzu kommt ein Engagement auch nach Ende der Kolonialherrschaft in Afrika, wo
Frankreich bis heute in einigen Ländern die bestimmende Ordnungsmacht geblieben
ist.

Frankreich hat einen der höchsten Rüstungsetats der Welt und gehört zu den
führenden Militärmächten sowie zum Kreis der offiziellen Atomwaffenstaaten. Die
französischen Streitkräfte (Les forces armées françaises) sind seit Ende 1990er
Jahre eine Berufsarmee und umfassen 350.000 Männer und Frauen. 20.000 Soldaten
sind in den Übersee-Départements und -territorien stationiert, weitere 8.000 in
afrikanischen Staaten, mit denen Verteidigungsabkommen vereinbart wurden. Die
Streitkräfte teilen sich dabei in die drei klassischen Sektoren Heer (Armée de
Terre), Luftwaffe (Armée de l’air), Marine (Marine nationale). Frankreichs
Nuklearstreitkräfte (Force de dissuasion nucléaire) mit ca. 348 bis 350
Sprengköpfen stellt die Marine und zum kleineren Teil die Luftwaffe. Weiterhin
ist die Gendarmerie nationale, eine zentrale Polizeibehörde, dem
Verteidigungsministerium unterstellt. Militärisches und populärkulturelles
Aushängeschild des französischen Militärs ist die Fremdenlegion (Légion
étrangère).

Frankreich gilt spätestens seit Ludwig XIII. und Kardinal Richelieu als
Inbegriff des zentralisierten Staates. Zwar wurden später Maßnahmen zur
Dezentralisierung ergriffen, diese hatten jedoch eher den Zweck, die
Zentralgewalt näher zum Bürger zu bringen. Erst seit der Verwaltungsreform der
Jahre 1982 und 1983 wurden Kompetenzen von der Zentralregierung auf die
Gebietskörperschaften verlagert.

Auf oberster Ebene ist Frankreich seit dem 1. Januar 2016 in 18 Regionen
(régions) gegliedert, zuvor waren es 27. Regionen gibt es erst seit 1964, seit
1982/83 haben sie den Status einer Collectivité territoriale
(Gebietskörperschaft). Jede Region wählt einen Regionalrat (Conseil régional),
der wiederum einen Präsidenten wählt. Weiterhin ernennt der französische
Staatspräsident einen Regionalpräfekten. Regionen sind zuständig für die
Wirtschaft, die Infrastruktur der Berufs- und Gymnasialausbildung und
finanzieren sich über Steuern, die sie erheben dürfen, und über
Transferzahlungen der Zentralregierung. Korsika hat unter den Regionen einen
Sonderstatus und wird als Collectivité territoriale bezeichnet. Fünf Regionen
(Guadeloupe, Martinique, Französisch-Guayana, Mayotte und Réunion) befinden sich
in Übersee und hatten bis zur Verfassungsänderung 2003 den Status eines
Übersee-Départements. Die Regionen bilden die europäische Statistikebene NUTS-2
(auf der übergeordneten Ebene NUTS-1 bestehen 8+1 Zones d’études et
d’aménagement du territoire (ZEAT, Raumplanungs- und -ordnungszonen)).

Eine Region ist ihrerseits in Départements unterteilt. Départements ersetzten
1790 die traditionellen Provinzen, um den Einfluss der lokalen Machthaber zu
brechen. Von den heute 101 Départements liegen 96 in Europa. Die hohe Zahl
dieser relativ kleinen Verwaltungseinheiten ist immer wieder Gegenstand von
Diskussionen. Départements wählen einen Generalrat (Conseil général), der einen
Präsidenten als Exekutivorgan wählt. Erster Mann im Département ist jedoch der
vom französischen Staatspräsidenten ernannte Präfekt. Départements haben die
Aufgabe, sich um das Sozial- und Gesundheitswesen, die Collèges, Kultur- und
Sporteinrichtungen, Departementsstraßen und den Sozialbau zu kümmern. Sie dürfen
Steuern einheben und erhalten Transferzahlungen der Zentralregierung. Die
Départements bilden die europäische Statistikebene NUTS-3.

Die 335 Arrondissements, davon 13 in Übersee, stellen keine eigene
Rechtspersönlichkeit dar. Sie dienen vorrangig der Entlastung der
Départementsverwaltung. Ebenso dienen die 2054 Kantone (Cantons), 72 in Übersee,
nur noch als Wahlbezirk für die Wahl der Generalräte. Die Arrondissements der
Städte Paris, Lyon und Marseille haben den Status von Kantonen.

Die kleinste und gleichzeitig älteste organisatorische Einheit des französischen
Staates sind die Gemeinden (communes). Sie folgten 1789 den Pfarreien und
Städten nach. Anfang 2012 gab es 36.700 Gemeinden, davon 129 in Übersee. Trotz
der hohen Zahl der Gemeinden, die größtenteils nur sehr wenige Einwohner haben,
gab es in den letzten Jahren kaum Bemühungen um eine Gemeindereform. Jede
Gemeinde wählt einen Gemeinderat (Conseil municipal), der dann aus seiner Mitte
einen Bürgermeister wählt. Seit 1982 haben die Gemeinden deutlich mehr Rechte
und werden vom Staat weniger bevormundet. Auf Gemeindeebene werden
Grundschulbildung, Stadtplanung, Abfallbeseitigung, Abwasserreinigung und
Kulturaktivitäten organisiert; auch sie finanzieren sich über eigene Steuern und
Transferzahlungen.

Verwaltungsrechtliche Sonderstatus gelten für die Départementskörperschaft
(Collectivité départementale,) Mayotte, die Gebietskörperschaft (Collectivité
territoriale) Saint-Pierre und Miquelon, die Überseegebiete (Territoires
d’outre-mer, T.O.M.) Französisch-Polynesien, Neukaledonien, Wallis und Futuna,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin und die Französischen Süd- und Antarktisgebiete
(Terres australes et antarctiques françaises, T.A.A.F.) sowie die Îles Éparses
und die Clipperton-Insel.

Frankreich sowie seine Überseeregionen, -départements sowie Saint-Barthélemy und
Saint-Martin sind Teil der EU. Die restlichen Überseegebiete sind nicht
EU-Mitglieder. In Frankreich erlassene Gesetze gelten in den TOM (Territoires
d’outre-mer) nur, wenn dies ausdrücklich erwähnt ist.

In der Fünften Republik übernimmt der Verfassungsrat (Conseil constitutionnel)
die Kontrollfunktion innerhalb des politischen Systems. In einem nicht
erneuerbaren Mandat ernennen der Staatspräsident und die Präsidenten der
Nationalversammlung und des Senats jeweils drei Abgeordnete für eine Amtszeit
von neun Jahren. Der Rat überprüft Gesetze auf Anfrage, überwacht die
Gesetzesmäßigkeit von Wahlen und Referenden. Für eine Überprüfung von Gesetzen
sind jeweils 60 Abgeordnete der Nationalversammlung (10,4 % der Abgeordneten)
oder des Senats (18,1 % der Senatoren) nötig.

Traditionell betreiben staatliche Akteure in Frankreich eine intensive
Wirtschaftspolitik und Industriepolitik; es gibt vergleichsweise starke
staatliche Eingriffe. Die Ideen des Merkantilismus – speziell des Colbertismus –
wirken in Frankreich bis heute nach.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Typus des „gemischten Unternehmens“
geschaffen. Mit dieser Partnerschaft von privatem und öffentlichen Kapital
sollte der nationalen Industrie das Vordringen in Bereiche ermöglicht werden, in
die sich privates Kapital allein nicht heranwagte (Ölindustrie: Compagnie
Française des Pétroles (CFP). Chemie). Zuvor war es in Frankreich in ähnlichen
Fällen üblich gewesen, dass der Staat einer einzelnen Firma eine exklusive
Konzession erteilte.

1946 begann die damalige Regierung Frankreichs ein System der Planification.
1981 kam mit François Mitterrand der erste sozialistische Staatspräsident an die
Regierung; er regierte bis Mai 1995 und betrieb zahlreiche Verstaatlichungen.

Frankreich ist eine gelenkte Volkswirtschaft. Ein staatlich festgelegter
Mindestlohn, der SMIC, sichert den Angestellten einen Brutto-Stundenlohn von
9,67 Euro (Stand 2016).

Die französischen Exporte entstammen größtenteils dem Maschinenbau, der
Automobilindustrie, der Luft- und Raumfahrttechnik, der Pharmaindustrie, der
Elektronik, dem Weinbau und der Lebensmittelbranche. Auch der Tourismus und die
Luxusgüterindustrie spielen eine große Rolle.

Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) stieg in den Jahren 1995 bis 2005 um
durchschnittlich 2,1 Prozent jährlich und erreichte 2005 den Wert von
1689,4 Milliarden Euro. Im Vergleich mit dem BIP der Europäischen Union,
ausgedrückt in Kaufkraftstandards, erreichte Frankreich im Jahr 2014 einen Index
von 107 (EU-28: 100).

Frankreich exportierte 2003 14,9 Prozent seines Exportvolumens nach Deutschland,
das seinerseits am Import mit 19,1 Prozent beteiligt war. Deutschland ist seit
vielen Jahren der wichtigste Handelspartner Frankreichs. Frankreich importierte
2009 Waren im Wert von etwa 532,2 Milliarden US-Dollar und exportierte Waren im
Wert von ca. 456,8 Milliarden US-Dollar und hat damit ein Handelsbilanzdefizit.
2001 hatte das Defizit erst 5,8 Mrd. Euro betragen; 2011 betrug es
84,5 Mrd. Euro. Die EU-Kommission veröffentlichte im Februar 2016 einen Bericht,
laut dem Frankreich seit der Jahrtausendwende ein Viertel seines
Exportmarktanteils verloren hat; seine Wettbewerbsfähigkeit hat nachgelassen.

Wirtschaftspolitisch bedeutend ist Frankreichs Teilnehmerschaft an der
Europäischen Union. Das Land ist Gründungsmitglied aller
EU-Vorgängerinstitutionen seit den 1950er-Jahren. Mit zusammen rund
500 Millionen Einwohnern erwirtschaftete die Europäische Union 2011 ein
nominales Bruttoinlandsprodukt von 17,6 Billionen US-Dollar und bildet somit den
größten Binnenmarkt der Welt. Frankreich ist auch Teil der Eurozone, einer
Währungsunion von insgesamt 19 EU-Staaten, die etwa 330 Millionen Einwohner
umfasst. Offizielles Zahlungsmittel in der Eurozone ist der Euro; seine
Währungspolitik wird von der Europäischen Zentralbank gesteuert.

In Frankreich wuchs das reale Bruttoinlandsprodukt (BIP) in den Jahren 1999 bis
2008 in Frankreich durchschnittlich um 2 Prozent (zum Vergleich: Italien plus
1,2 Prozent, Deutschland plus 1,5 Prozent). Im Krisenjahr 2009 ging es um 2,7
Prozent zurück; 2007 und 2008 war es um 2,5 und 2,3 Prozent gewachsen. 2012
wuchs das BIP um 0,01 Prozent und 2013 um 0,27 Prozent. Das durchschnittliche
Wachstum im Zeitraum 2005–2010 betrug 0,6 %. Die Arbeitslosigkeit betrug im Juli
2014 mit 3,3 Millionen Menschen 10,2 %, ein Allzeithoch seit Aufzeichnungsbeginn
1955. 2014 waren gut 500.000 Menschen mehr arbeitslos als 2004. Die
Staatsverschuldung betrug 2014 2,018 Billionen Euro. Die Staatsverschuldung
stieg von 2008 bis 2014 64 % auf 94 % des Bruttoinlandsprodukts. Seit der
Einführung des Euro hat Frankreichs Export ein Drittel seiner Weltmarktanteile
verloren. Der Industrieanteil am französischen Bruttoinlandsprodukt ging von
18 % auf 12,6 % zurück. Frankreichs Anteil an den weltweiten Exporten ist von
mehr als 6 % im Jahr 2000 auf 4 % 2012 gesunken. Der Anteil der Staatsausgaben
in Prozent des Bruttoinlandsproduktes betrug 2012 in Frankreich 57 %. Sie
gehören damit zu den höchsten in den Industrieländern. 23 % aller Beschäftigten
arbeiten in Frankreich für den öffentlichen Dienst. Die französische
Automobilindustrie befindet sich (Stand 2013) in einer schwierigen Lage. 2013
wurden mit knapp 1,8 Millionen Fahrzeugen so viele Einheiten verkauft wie 1997.
Die EU unterstützt die Branche massiv. Die Rating-Agentur Standard & Poor’s
stufte Frankreichs Bonität 2012 von AAA auf AA+ zurück und im November 2013 von
AA+ auf AA.

In Frankreich hat die Kulturwirtschaft einen erheblich größeren Anteil als in
anderen Staaten. Das Gesamtvolumen beträgt 74 Milliarden Euro (Stand 2012),
davon werden 61,4 Milliarden direkt erwirtschaftet. Die französische
Kulturindustrie ist mit den direkten Erlösen größer als die Automobilbranche
oder die Produzenten von Luxusgütern und liegt nur knapp hinter der
Telekommunikation.

In zentralen Bereichen der Kultur haben große Unternehmen ihren Sitz in
Frankreich, so ist die Universal Music Group der größte Musikverlag der Welt,
Groupe Lagardère (früher Hachette) stehen an Nummer zwei der Buchverlage und
Ubisoft ist der drittgrößte Anbieter von Computerspielen. Frankreich steht auf
Platz zwei der Filmproduktionsländer und ist der viertgrößte Kunstmarkt der
Erde.

Die Energiewirtschaft Frankreichs beschäftigte 2008 194.000 Personen (0,8 % der
Erwerbsbevölkerung) und trug 2,1 Prozent zum BIP bei. Frankreich hatte früher
reiche Kohlevorkommen. Die Kohleförderung erreichte 1958 mit der Förderung von
60 Millionen Tonnen ihren Höhepunkt; dann begannen eine Phase billigen Öls und
eine Kohlekrise. 1973 förderte man noch 29,1 Millionen Tonnen, 2004 schloss mit
La Houve in Lothringen die letzte Kohlegrube Frankreichs. Kohle wird heute
(2008) vor allem aus Australien, den USA und Südafrika importiert und in der
Stahlindustrie und Wärmekraftwerken (6,9 GW installierte Leistung) verwendet.

Frankreich hat sehr geringe Vorkommen an Erdöl und Erdgas; sie könnten
rechnerisch den Gesamtverbrauch des Landes zwei Monate lang decken. Neben den
knapp einer Million Tonnen Öl, die 2008 in Frankreich selbst gefördert wurden,
wurde Erdöl aus dem Nahen Osten (22 %), den Nordsee-Anrainerstaaten (20 %),
Afrika (16 %) und der früheren Sowjetunion (29 %) importiert. Insgesamt
verbrauchte Frankreich 2008 82 Millionen Öleinheiten an Erdölprodukten, davon
knapp die Hälfte für den Verkehr. Die 13 Raffinerien des Landes können
98 Millionen Tonnen Öl jährlich verarbeiten. 22 Prozent des Energieverbrauches
wird von Erdgas abgedeckt, vor allem im Wohnbereich und in der Industrie.
Frankreich importierte 2008 Erdgas vor allem aus Norwegen, Russland, Algerien
und den Niederlanden; Frankreich zahlte dafür 26 Milliarden Euro.

Die Ölpreisschocks der 1970er Jahre veranlassten die Regierung, ein
Nuklearprogramm zu initiieren, nach Pierre Messmer auch bekannt als
Messmer-Plan. Die Arbeit an den ersten drei Kernkraftwerken Tricastin,
Gravelines und Dampierre begann 1974. Die Wiederaufarbeitungsanlage La Hague
wurde 1976 der Staatsfirma Cogema übergeben, um abgebrannte Brennelemente nach
dem PUREX-Prozess zu recyceln. Mit dem Bau der Gasdiffusionsanlage Georges Besse
I wurde 1975 begonnen, der Betrieb wurde 1979 aufgenommen. Bereits 15 Jahre
später waren 56 Reaktoren in Betrieb. Von den 44 Millionen Öleinheiten an
Energie, die Frankreich 1973 produzierte, stammten noch neun Prozent aus
Atomkraftwerken. 2008 wurden 137 Millionen Öleinheiten produziert, davon waren
84 Prozent aus Atomkraftwerken. Zu Beginn des Jahres 2009 waren in Frankreich 21
Kernkraftwerke mit 59 Reaktoren und einer Gesamtleistung von 63,3 GW am Netz.

Die Kernkraftwerke Frankreichs basieren auf vier unterschiedlichen Entwürfen.
Die ersten sind Kraftwerke vom Typ CP0, CP1 und CP2, welche etwa 900 MWe
Leistung haben und hauptsächlich zwischen 1970 und 1980 errichtet wurden.
Gegenüber der CP0- und CP1-Serie wurde bei der CP2-Serie die Redundanz erhöht,
ab CP1 kann in Notfällen auch Wasser ins Containment gesprüht werden. Dieser
Reaktortyp wurden mehrfach exportiert, zum Beispiel für das Kernkraftwerk
Koeberg und Hanul (bis 2013 Uljin) oder die chinesische
CPR-1000-Reaktorbaureihe. Die nachfolgende Baureihe P4 und P’4 liefert etwa
1300 MWe Leistung, das Kernkraftwerk Cattenom gehört zu dieser Bauart. Davon
abgewandelt wurde das N4-Design in Civaux und Chooz mit 1450 MW. Die neuste
Baureihe ist der EPR, welcher sich mit Kernfänger, Doppelcontainment und
gesteigertem Abbrand von den P4- und N4-Kraftwerken unterscheidet. Wegen des
hohen Atomstromanteils von ca. 80 Prozent müssen die Kernkraftwerke auch im
Mittellastbetrieb betrieben werden. Frankreich besitzt deshalb eines der größten
Leitungsnetze in Europa; mehrere Kraftwerke können so gemeinsam
Bedarfsschwankungen ausgleichen.

Für die Entsorgung radioaktiver Abfälle ist die Agence Nationale pour la Gestion
des Déchets Radioactifs verantwortlich. Électricité de France berechnet dafür
0,14 Cent/kWh auf den Atomstrompreis, was mit anderen europäischen Ländern
vergleichbar ist. Die Entsorgung von schwach- und mittelradioaktiven Abfällen
findet in Soulaines und dem Endlager Morvillier im Département Aube statt,
welches etwa 650.000 Kubikmeter aufnehmen kann. Für die Entsorgung des
hochradioaktiven Abfalls (hauptsächlich Glaskokillen aus der Wiederaufarbeitung)
wird das Tongestein nahe dem Ort Bure im gleichnamigen Felslabor untersucht.

Frankreich nimmt auch in der Nuklearforschung eine führende Rolle ein: So
beteiligt es sich am Generation IV International Forum und arbeitet auch an der
kommerziellen Nutzung der schnellen Spaltung und Kernfusion. Die Aktivitäten
sind hauptsächlich in Cadarache gebündelt. An einer Weiterentwicklung der
Wiederaufarbeitungstechnik wird ebenfalls gearbeitet, um in Zukunft auch andere
Actinoide abtrennen zu können.

Laut einem Bericht des Rechnungshofes vom Januar 2012 kosteten die Erforschung,
Entwicklung sowie der Bau der französischen Kernkraftwerke insgesamt 188 Mrd.
Euro. Diese Kosten konnten bisher durch den Verkauf der Elektrizität zu etwa
75 % amortisiert werden. Da die Kraftwerke größtenteils noch in Betrieb sind,
werden diese Kosten aber vermutlich gedeckt werden können, jedoch gebe es kaum
Rückstellungen für Folgekosten sowie die nur schwer zu schätzenden Folgen der
Endlagerung des Atommülls. Durch den hohen Atomstromanteil profitiert Frankreich
erheblich vom EU-Emissionshandel. Von den 442 TWh elektrischer Energie, die 2008
in Frankreich erzeugt wurden, wurden 65 Prozent in den Privathaushalten und im
Dienstleistungssektor verbraucht, weitere 27 Prozent in der Industrie (ohne
Stahlindustrie).

Ende November 2011 machte das Französische Institut für nukleare Sicherheit auf
die Notwendigkeit der Sanierung aller in Frankreich stationierten Atomkraftwerke
aufmerksam. Nur so könnten mögliche Naturkatastrophen ohne größeres Unheil
überstanden werden. Daraufhin wurden von grüner und sozialistischer Seite her
Forderungen nach einem vollständigen Atomausstieg laut. Laut Einigung sollen bis
2025 nun 24 der 58 Atommeiler vom Netz gehen. Der 2012 neu gewählte Präsident
François Hollande will den Anteil von Atomkraft von heute ca. 75 Prozent auf
50 Prozent reduzieren. In Umfragen spricht sich eine große Mehrheit der
Franzosen für den Ausbau der Erneuerbaren Energien aus. In einer jährlichen
repräsentativen Umfrage der französischen Umwelt- und Energiebehörde ADEME lag
die Zustimmung zum Ausbau Erneuerbarer Energien in Frankreich bei 96 Prozent
(2011).

Marktführer bei der Erzeugung elektrischer Energie ist der staatlich dominierte
Konzern Électricité de France. Frankreich ist im Jahresmittel
Nettostromexporteur, 2008 wurden 50 TWh an die Nachbarländer verkauft, größte
Abnehmer sind Italien und Großbritannien. Da in Frankreich sehr viele
Elektroheizungen installiert sind, steigt der Strombedarf während der kalten
Jahreszeit stark an; während der Kältewelle 2012 erreichte die Stromnachfrage
einen Höchststand von 102,1 GW, wovon knapp die Hälfte des Bedarfs auf
Elektroheizungen entfiel. Auch während der Kältewelle in Europa im Januar 2017
importierte das Land große Mengen Strom aus Deutschland und weiteren
Nachbarstaaten, zumal zu diesem Zeitpunkt mehrere französische Kernkraftwerke
aufgrund technischer Probleme stillstanden. Unter anderem wurden in Deutschland
Kraftwerke aus der Kaltreserve hochgefahren und Redispatch-Maßnahmen
durchgeführt, um die Versorgungssicherheit in Frankreich gewährleisten zu
können.

Im Winter importiert das Land deshalb insbesondere während der Jahreshöchstlast
netto mehr Strom aus anderen Staaten wie Deutschland, als es dorthin exportiert.
Frankreich importierte 2012 per Saldo 8,7 Terawattstunden aus Deutschland. Zu
Spitzenlastzeiten ist der Strom aus deutschen Photovoltaikanlagen für Frankreich
günstiger als aus seinen eigenen, oft überlasteten Atomreaktoren. Das der
französischen Regierung unterstellte 'Zentrum für strategische Analysen' (CAS)
kam 2012 zu dem Schluss, der Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland
sichere neben dem Klimaschutz auch die energetische Unabhängigkeit Deutschlands.

Erneuerbare Energieträger spielen in Frankreich bisher nur im Bereich der
Wasserkraft eine Rolle, die Nutzung der Windenergie und Photovoltaik wurden erst
in den letzten Jahren politisch gefördert. 2009 wurden 5,5 Prozent der
Primärenergie aus Wasserkraftwerken, 8,7 Prozent aus Holz, 2,1 Prozent aus
sonstiger Biomasse, 1,2 Prozent aus Abfall und 0,49 Prozent aus Windenergie
gewonnen. 2012 betrug der Anteil der Windenergie 2,7 Prozent. 2016 waren
Windkraftanlagen mit einer Nennleistung von ca. 12,1 GW installiert. Im Jahre
2011 lieferte Frankreich unter den Mitgliedstaaten der Europäischen Union 15 %
(44,8 TWh) der insgesamt in den EU-Ländern erzeugten Energie aus Wasserkraft.
Rund 13 % der elektrischen Energie stammten aus erneuerbaren Energiequellen. Das
Wasserkraftwerk der Roselend-Talsperre produziert jährlich 1070 GWh. Das
Pumpspeicherkraftwerk an der Talsperre Grand-Maison ist mit einer Pumpleistung
von 1200 MW eines der größten weltweit.

Im Oktober 2014 wurde in der französischen Nationalversammlung mit 314 zu 219
Stimmen ein Energiewende-Gesetz beschlossen. Es sieht vor, den Anteil der
Kernenergie am Strommix von 75 Prozent bis 2025 auf 50 Prozent zu reduzieren.
Die Gesamtleistung der Kernkraftwerke wurde auf maximal 63,2 Gigawatt gedeckelt.
Zudem soll die Gebäudeisolation stark verbessert werden, eine Million
Ladestationen für Elektroautos geschaffen werden und die Erneuerbaren Energien
stark ausgebaut werden. Dadurch soll die CO2-Emission bis 2030 um 40 Prozent
sinken. Der Gesamtenergieverbrauch soll bis 2050 halbiert werden.

Ein dichtes Autobahnnetz verbindet in erster Linie den Großraum Paris mit den
Regionen. Zu seiner Erschaffung seit den 1960er Jahren wurde zunächst in erster
Linie das auf Paris zulaufende Netz der Nationalstraßen ausgebaut. Nach und nach
werden in jüngerer Zeit auch Querverbindungen zwischen den einzelnen Großräumen
geschaffen. Die Verkehrswege Frankreichs gehören dem Staat, die meisten
Autobahnstrecken werden seit 2006 aber privat betrieben, an Mautstellen müssen
alle Benutzer Maut zahlen. Nur wenige Abschnitte sind mautfrei, zum Beispiel die
neue A75 oder die elsässische A35. Ebenso verfügt die Bretagne über ein Netz
mautfreier autobahnähnlicher Schnellstraßen. Zudem sind die Autobahnen im
Bereich großer Ballungszentren normalerweise nicht mautpflichtig; dabei gilt
aber wiederum die Ausnahme, dass bestimmte, besonders aufwendige Abschnitte auch
innerhalb des Großstadtbereichs Maut kosten (z. B. Nordumgehung von Lyon oder im
Raum Paris die A14 und der Doppelstocktunnel im westlichen Teil der A86).

Der öffentliche Nahverkehr ist in großen Zentren hervorragend ausgebaut. In
Paris ist kein Ort weiter als 500 Meter von einer Station der Métro entfernt.
Auch in anderen Städten werden die U-Bahnen mit großem Aufwand ausgebaut, zum
Beispiel in Lyon, Lille, Marseille oder Toulouse. Außerhalb der großen Zentren
wird der Nahverkehr hingegen nur spärlich betrieben.

Landesweit wurde seit Anfang der 1980er Jahre das Netz des
Hochgeschwindigkeitszugs Train à grande vitesse (TGV) konsequent ausgebaut. Das
Netz wird weiter ausgebaut und erreicht dabei auch zunehmend die Nachbarländer.
Für Deutschland ist vor allem der Neubau der Ligne à grande vitesse (LGV,
deutsch: Hochgeschwindigkeitsstrecke) Est européenne Richtung Straßburg und
Süddeutschland beziehungsweise Richtung Saarbrücken und Mannheim relevant. Der
Thalys verbindet Paris mit Brüssel, Aachen und Köln, teilweise weiter über
Düsseldorf, Duisburg und Essen bis Dortmund.

Seit 2003 muss sich die Staatsbahn Société Nationale des Chemins de fer Français
(SNCF) privater Konkurrenz stellen. De facto hat sie landesweit noch ein
Fast-Monopol.

Der Luftverkehr ist in Frankreich stark zentralisiert: Die beiden Flughäfen der
Hauptstadt Paris (Charles de Gaulle und Orly) fertigten 2008 gemeinsam
87,1 Millionen Fluggäste ab. Charles de Gaulle ist dabei der zweitgrößte
Flughafen Europas und zentrales Drehkreuz der Air France. Er wickelt praktisch
den gesamten Langstreckenverkehr ab. Die größten Flughäfen außerhalb von Paris
sind jene von Nizza mit zehn Millionen Passagieren, danach folgen Lyon und
Marseille. Air France, die führendes Mitglied der Allianz SkyTeam ist,
fusionierte 2004 mit KLM zu Air France-KLM und ist seitdem eine der größten
Fluggesellschaften der Welt.

Frankreich hat die natürlichen und künstlichen Binnenwasserstraßen (Flüsse und
Kanäle) aus wirtschaftlichen und militärischen Beweggründen in seiner Geschichte
stark entwickelt und ausgebaut. Seine Hochblüte erlebte das Wasserwegenetz im
19. Jahrhundert mit einer Länge von 11.000 Kilometern. Durch Konkurrenz von
Schiene und Straße ist es bis heute auf rund 8500 Kilometer zurückgegangen. Es
wird zum Großteil von der staatlichen Wasserstraßenverwaltung Voies navigables
de France (VNF) verwaltet und betrieben.

2007 wurden von der Frachtschifffahrt auf Frankreichs Wasserstraßen Güter mit
einem Gesamtgewicht von 61,7 Millionen Tonnen befördert. Bezieht man die Distanz
in die Statistik ein, ergibt sich ein Wert von 7,54 Milliarden Tonnen-Kilometer.
Über die letzten zehn Jahre bedeutet dies eine Steigerung um 33 Prozent. Die
Personenschifffahrt hat heute nur noch touristische Bedeutung, ist aber ein
aufstrebender Wirtschaftsfaktor.

Der Canal Seine-Nord Europe (CSNE) war das Projekt eines 106 Kilometer langen
Kanals in Süd-Nord-Richtung durch Nordfrankreich zwischen den Einzugsgebieten
der Flüsse Seine und Schelde. Das Projekt war in den Verkehrswegeplan der
Europäischen Union aufgenommen, wurde jedoch 2013 eingestellt.

Frankreich leitet seinen Rang in Europa und der Welt auch aus den Eigenheiten
seiner Kultur ab, die sich auch über die Sprache definiert (Sprachschutz- und
-pflegegesetzgebung). Frankreich sieht sich selbst nicht als Grande Nation. In
der Medienpolitik wird die eigene Kultur und Sprache durch Quoten für Filme und
Musik gefördert. Frankreich verfolgt in der Europäischen Union, der UNESCO und
der Welthandelsorganisation (WTO) mit Nachdruck seine Konzeption der
Verteidigung der kulturellen Vielfalt („diversité culturelle“): Kultur sei keine
Ware, die schrankenlos frei gehandelt werden kann. Der Kultursektor bildet daher
eine Ausnahme vom restlichen Wirtschaftsgeschehen („exception culturelle“).

Die französische Küche (Cuisine française) gilt seit der frühen Neuzeit als
einflussreichste Landesküche Europas. Sie ist sowohl für ihre Qualität als auch
ihre Vielseitigkeit weltberühmt und blickt auf eine lange Tradition zurück. Das
Essen ist in Frankreich ein wichtiger Bereich des täglichen Lebens und die
Pflege der Küche ein unverzichtbarer Bestandteil der nationalen Kultur. Das
„gastronomische Mahl der Franzosen“ wurde 2010 als immaterielles Weltkulturerbe
von der UNESCO anerkannt.

Die ältesten architektonischen Spuren in Frankreich hinterließen die Römer vor
allem in Südostfrankreich, wie beispielsweise das Amphitheater von Nîmes oder
die Pont du Gard. Nach dem Zerfall der römischen Herrschaft wurden zunächst
keine Bauwerke errichtet, die bis heute erhalten geblieben sind. Aus dem
Mittelalter sind vor allem Sakralbauten erhalten geblieben, wie das Baptisterium
Saint-Jean aus der Zeit der Karolinger, Kirchen in romanischem Stil wie
St-Sernin de Toulouse, Ste-Foy de Conques oder Ste-Marie-Madeleine de Vézelay
sowie Kirchen in gotischem Stil wie die Kathedrale von Beauvais. Daneben wurden
Festungsstädte wie Carcassonne oder Aigues-Mortes errichtet.

Als die Renaissance auch in Frankreich aufkam, interpretierten die französischen
Architekten diese Kunstform auf ihre Weise und errichteten zahlreiche Schlösser
im ganzen Land. Das Schloss Ancy-le-Franc blieb das einzige vollständig von
Italienern durchgeführte Bauwerk. Der Absolutismus führte dazu, dass der
klassizistische Barock in ganz Frankreich bestimmend wurde, um die Macht des
Königs zu symbolisieren. Zu den bedeutendsten Bauwerken dieser Zeit zählen der
Louvre und Schloss Versailles, diese wurden auch zu Vorbildern für Bauwerke im
Ausland, etwa Schloss Sanssouci. Der technische Fortschritt ermöglichte es,
Gebäude wie das Panthéon zu errichten, das für damalige Verhältnisse sehr wenig
Baumaterial im Verhältnis zum umfassten Raum benötigte.

In der Zeit nach der Französischen Revolution herrschte der Klassizismus mit
kühler, disziplinierter und eleganter Architektur; Beispiele hierfür sind der
Arc de Triomphe oder die Kirche La Madeleine in Paris. 1803 wurde die Académie
des Beaux-Arts gegründet, französische Architektur wurde erneut in zahlreichen
Ländern imitiert, besonders in den USA, gleichzeitig wurden in Frankreich neue
Baumaterialien eingeführt; es entstanden Monumente wie der Eiffelturm oder der
Pariser Zentralmarkt Les Halles und man begann mit der Restaurierung von
Baudenkmälern.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts kam zunächst der Jugendstil auf, aus dem sich in
Frankreich rasch das Art déco entwickelte. In diesen Stilrichtungen sind
zahlreiche Eingänge von Métrostationen in Paris sowie das Théâtre des
Champs-Élysées erhalten. Der Internationale Stil, der maßgebend von Le Corbusier
mitgetragen wurde, zeichnete sich durch unverzierte geometrische Formen aus,
Beispiel ist die Villa Savoye. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden einige
prestigeträchtige Bauten in Frankreich erstmals durch Ausländer verwirklicht,
wie das Centre Pompidou oder die Pyramide im Louvre. Zu den neuesten
architektonischen Errungenschaften Frankreichs gehören schließlich das Institut
du monde arabe und die Bibliothèque Nationale François Mitterrand.

Frankreich gilt als der Geburtsort des Filmes. Im Jahre 1895 veranstalteten die
Brüder Lumière in Paris die erste kommerzielle Filmvorführung. Industrielle wie
Charles Pathé und Léon Gaumont investierten große Summen in die Technik und
Herstellung, sodass französische Unternehmen den Weltmarkt für Filme
dominierten; in Paris gab es 1907 bereits mehr als 100 Vorführungshallen, 1920
waren es in Frankreich schon mehr als 4500. Auf Pathé geht auch die bis heute
übliche Praxis des Filmverleihs zurück, seit er 1907 entschied, Filme nicht mehr
als Meterware zu verkaufen. Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges und der damit
verbundenen Flucht zahlreicher Filmschaffender in die USA sowie die Einführung
der Tonfilm-Technik, die in Frankreich zunächst nicht eingeführt wurde, führten
dazu, dass sich der Schwerpunkt der Filmproduktion in die Vereinigten Staaten
verlagerte.

Die 1930er Jahre gelten als Goldenes Zeitalter des französischen Films. Die
Weltwirtschaftskrise bedingten niedrige Budgets, junge Regisseure wie Jean
Renoir, René Clair und Marcel Carné und Stars wie Jean Gabin, Pierre Brasseur
und Arletty brachten sehr kreative und teils auch sehr politische Werke hervor
(Poetischer Realismus). Auch nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges florierte der
Film; die Vichy-Regierung gründete mit der Comité d’organisation de l’industrie
cinématographique die Vorläuferorganisation des heutigen CNC. Trotz
Mangelwirtschaft, Zensur und Emigration entstanden etwa 220 Filme, die sich vor
allem auf die Ästhetik des gezeigten konzentrierten.

Nach 1945 setzt sich die französische Regierung das Ziel, die Filmindustrie
wieder aufzubauen. Um die Dominanz des amerikanischen Films zu brechen, werden
im Blum-Byrnes-Abkommen Einfuhrquoten festgelegt. Die Internationalen
Filmfestspiele von Cannes werden gegründet, eine Zusammenarbeit mit Italien
vereinbart und gesetzliche und finanzielle Unterstützungen beschlossen. In den
1950er Jahren wurden vor allem Literaturverfilmungen mit großem Augenmerk auf
die Qualität (cinéma de papa) produziert, bis 1956 die weibliche Sexualität mit
dem Auftauchen eines neuen Stars, Brigitte Bardot, filmfähig gemacht wurde.

Die Nouvelle Vague, die ab dem Ende der 1950er Jahre von einer Generation junger
Regisseure wie Jean-Luc Godard, François Truffaut, Jacques Rivette, Claude
Chabrol und Louis Malle getragen wurde, brachte Anti-Helden auf die Leinwand,
thematisierte deren intime Gedanken, machte Filme mit hohem Tempo und offenen
Enden. Neue Technik ermöglichte eine neue Ästhetik und erlaubte es Halb-Profis,
mit niedrigem Budget Filme zu verwirklichen. Die Kreativität der Nouvelle Vague
war international äußerst einflussreich und wurde durch die Einrichtung der
Cinémas d’art et d’essai noch gefördert. Popularität erlangten auch die
Protagonisten zahlreicher Filme der Nouvelle Vague, vor allem Jean-Pierre Léaud
und Jean-Paul Belmondo. Das Jahr 1968 brachte auch im französischen Film eine
Zäsur, die zu stark politischen Filmen und zu einer stärkeren Präsenz von Frauen
im Metier führte. Gleichzeitig setzte sich das Fernsehen durch; dies brachte
neue Strukturen bei der Finanzierung und Distribution von Filmen mit sich.

In den 1980er Jahren investierte die neue sozialistische Regierung stark in die
Kultur; Budgets für Filmproduktionen stiegen, während gleichzeitig die
amerikanische Vorherrschaft bekämpft wurde. Es kam zu aufwendigen Verfilmungen
von Literaturklassikern. Parallel kam die Strömung des unpolitischen cinéma du
look auf, in dem Farben, Formen und Stil die Handlung überdeckten.

Mit der Einrichtung eines Ministeriums für Jugend und Sport (1958) zu Zeiten der
Präsidentschaft von Charles de Gaulle unter dem Minister Maurice Herzog nahm der
Breiten- und der Spitzensport in Frankreich einen erheblichen, vom Staat
gestützten Aufschwung. Anders als in vielen anderen Ländern Europas ist der
Fußball in Frankreich bis heute nicht die unangefochtene Nummer eins unter den
Sportarten. Besonders Rugby ist im Südwesten des Landes populärer. Das Interesse
am Fußball hängt sehr stark mit der Leistung französischer Mannschaften auf
internationaler Ebene zusammen. Als identitätsstiftendes Band gerade zwischen
den verschiedenen sozialen und ethnischen Gruppen Frankreichs gilt die
französische Fußball-Nationalmannschaft. Die Équipe Tricolore (in Frankreich
meist les Tricolores genannt) trägt ihre Heimspiele meist im Stade de France in
Saint Denis bei Paris aus. 1998 wurde in Frankreich die
Fußball-Weltmeisterschaft ausgetragen. Im Endspiel gegen Brasilien gewann der
Gastgeber das Turnier. Im Juni und Juli 2016 war Frankreich nach 1960 und 1984
zum dritten Mal Gastgeber der Fußball-Europameisterschaft.

Ähnlich populär dem Fußball ist Rugby Union. Gerade in den südlichen und
südwestlichen Regionen ist Rugby tatsächlich der weitaus beliebteste Sport. Die
höchste Liga ist die Top 14. Das Meisterschaftsendspiel findet jährlich im Stade
de France statt. Die Nationalmannschaft, von den Fans Les Bleus genannt, was
später auch auf die Fußballequipe übertragen wurde, gilt seit Jahrzehnten
kontinuierlich als eines der besten Teams der Welt und ist bislang bei jeder
Weltmeisterschaft mindestens ins Viertelfinale vorgedrungen. Insgesamt wurde sie
dreimal Vizeweltmeister und errang einmal den dritten Platz. Wie im Fußball gilt
das Stade de France in St. Denis nahe Paris als Nationalstadion. 2007 fand
erstmals die Rugbyweltmeisterschaft in Frankreich statt. Dabei zählte man Les
Bleus zu den Hauptfavoriten auf den Titel. Allerdings kamen sie nicht über den
vierten Platz hinaus. Weltmeister wurde Südafrika.

Weitere populäre Sportarten sind der Radsport (insbesondere im Juli, während der
dreiwöchigen Tour de France), Leichtathletik, Formel 1 (Großer Preis von
Frankreich in Magny Cours), Pétanque (Mondial la Marseille à Pétanque), Judo,
Handball, Basketball und alpiner Skisport.

Großer Beliebtheit erfreut sich in den vergangenen Jahren auch Tennissport. 1997
und 2003 konnten die Französischen Tennisdamen den Fed Cup gewinnen. Die French
Open zählen als eines der vier Grand-Slam-Turniere zu den Höhepunkten der
Tennissaison.

In Frankreich fanden bereits mehrmals Olympische Spiele statt: Sommerspiele 1900
und 1924 in Paris, Winterspiele in Chamonix 1924, Grenoble 1968 und Albertville
1992.

Im Motorsport ebenfalls erwähnenswert sind das legendäre 24-Stunden-Rennen von
Le Mans, der MotoGP-Grand Prix von Le Mans, die ehemalige Formel-1-Rennstrecke
Circuit Paul Ricard von Le Castellet nahe Avignon sowie die Grasbahn von
Marmande und die Sandbahn von Morizes, wo im Rahmen der
Langbahn-Weltmeisterschaft der Grand Prix von Frankreich ausgefahren wird.

Die französische Musik erreichte im Barock eine erste Blüte und brachte
bedeutende Komponisten wie Jean-Baptiste Lully, Marc-Antoine Charpentier
(17. Jahrhundert), François Couperin, Jean-Philippe Rameau (18. Jahrhundert),
Hector Berlioz, Charles Gounod und Georges Bizet hervor. Die französische
klassische Musik galt jedoch als technik- und formenlastig. Den Übergang zur
Moderne in gesellschaftspolitischer wie musikalischer Sicht verkörpert Debussy
am besten; weiterhin sind Maurice Ravel und der ebenfalls sehr experimentell
arbeitende Erik Satie in dieser Epoche bedeutend. Der Beginn der Avantgarde in
der Musik wird besonders durch die Groupe des Six eingeleitet. Hauptfigur der
zeitgenössischen Musik ist Pierre Boulez.

Seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts befindet sich die populäre Musik im
Aufwind. Das bekannteste einheimische Genre ist das Chanson, eine Liedgattung
mit starker Konzentration auf den Text. Zu den wichtigsten Künstlern des Chanson
zählen Charles Trenet, Édith Piaf, Gilbert Bécaud, Boris Vian, Georges Brassens,
Charles Aznavour oder Yves Montand. Ausländische Musikstile finden ihren
Widerhall in Frankreich: Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges begann der Jazz
die französische Musik zu beeinflussen, mit Django Reinhardt oder Stéphane
Grappelli stellte Frankreich auch bedeutende Künstler des Jazz.

In der Rock- und Popmusik prägten etwa Daft Punk und Étienne de Crécy den French
House, Gotan Project ist Vorreiter des sogenannten Electrotango und St Germain
steht für eine Kombination von Jazz und House. Ein bekannter Vertreter von
Ambient-Musik ist Air. Der Rap wurde in Frankreich adaptiert, erfolgreichster
Vertreter des Französischen Hip-Hop ist MC Solaar.

Lokal verbreitete Musikstile sind die bretonische Musik, deren bedeutendster
Künstler Alan Stivell ist, oder die korsische Musik mit Bands wie I Muvrini.
Zahlreiche afrikanische und maghrebinische Künstler leben und arbeiten in
Frankreich, so gibt es eine lebendige Raï-Szene und zahlreiche Veranstaltungen
mit afrikanischer Musik.

Die fünf Musiker, die zwischen 1955 und 2009 die meisten Platten in Frankreich
verkauften, sind Claude François, Johnny Hallyday, Sheila, Michel Sardou und
Jean-Jacques Goldman. Samedi soir sur la Terre von Francis Cabrel ist mit mehr
als vier Millionen verkauften Exemplaren das erfolgreichste Album eines
französischen Musikers in seinem Heimatland.

Die wichtigsten französischen Druckmedien sind die nationalen Tageszeitungen Le
Figaro (konservativ, Auflage: 315.400 Exemplare), Le Monde (linksliberal,
Druckauflage 2009–2010: 285.500 Exemplare), Libération (linksorientiert, 111.700
Exemplare), La Croix (katholisch, 95.100 Exemplare), L’Humanité (kommunistisch,
50.000 Exemplare), Les Échos und La Tribune (Wirtschaft, 120.400 bzw. 68.100
Exemplare) und L’Équipe (Sport, 310.000 Exemplare). Die wichtigsten
Nachrichtenmagazine in Frankreich sind L’Obs (400.000 Exemplare), L’Express
(438.700 Exemplare), Le Point (407.700 Exemplare) und Marianne. Die größte
Regionalzeitung ist die Ouest-France mit einer Druckauflage von 758.500
Exemplaren. Bedeutend ist auch das jeweils mittwochs erscheinende
Investigations- und Satireblatt Le Canard enchaîné mit einer Auflage von 550.000
Exemplaren.

Die einzige komplett deutschsprachige Zeitung ist die „Riviera-Côte
d’Azur-Zeitung“ in Nizza, die sich vornehmlich an Touristen richtet. Im Elsass
und in Lothringen mussten alle deutschsprachigen Tages- und Wochenzeitungen
aufgeben, da sie in der Vergangenheit durch viele staatliche Restriktionen Leser
verloren hatten. Noch bis 1984 war in Ostfrankreich die Herausgabe von
Publikationen mit deutschem Titel oder komplett deutschem Inhalt bei Strafe
verboten. Es ist allerdings in jüngster Zeit eine leichte Renaissance der
muttersprachlichen Presse im Elsass zu beobachten. Die wichtigste gedruckte
Informationsquelle für die deutschsprachigen Elsässer ist derzeit die tägliche
mehrseitige deutschsprachige Beilage der Zeitungen L’Alsace (Mülhausen) und
Dernières Nouvelles d’Alsace (Straßburg).

Wie in vielen anderen europäischen Ländern besteht auch in Frankreich eine
Co-Existenz von öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehsendern. Zur 1992
gegründeten öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt France Télévisions gehören
die Sender France 2, France 3, France 4, France 5 und France Ô.

Weiterhin gibt es mit TV5 Monde und ARTE zwei weitere Sender, an denen France
Télévisions beteiligt ist. TV5 Monde ist ein französischsprachiges
Gemeinschaftsprogramm der Staaten Frankreich, Belgien, dem französischsprachigen
Teil Kanadas und der Schweiz. ARTE ist ein deutsch-französischer Sender, der von
ARTE France zusammen mit den deutschen Rundfunkanstalten ARD und ZDF betrieben
wird. France Télévisions ist darüber hinaus an dem Nachrichtensender Euronews
beteiligt.

Der größte Fernsehsender Frankreichs ist der Privatsender TF1, der bis 1987 noch
öffentlich-rechtlich war. TF1 ist außerdem alleiniger Gesellschafter des
Sportsenders Eurosport. Seit Dezember 2006 sendet der von TF1 und France
Télévisions produzierte französische Nachrichtensender France 24.

Dem öffentlich-rechtlichen Radio France steht eine Vielzahl kommerzieller
Anbieter gegenüber. Sowohl Radio France als auch die Kommerziellen bieten
überregionale und regionale bzw. lokale Dienste an.

Der Nutzung von sozialen Medien kommt eine immer bedeutendere Rolle zu. Die
Bruttoreichweite sozialer Netzwerke betrug per Januar 2011 24,8 Millionen
Personen.

Die Bibliotheken sind weitgehend Mediatheken und konnten in den vergangenen 15
Jahren ihre Benutzerzahl verdoppeln (2005: 21 Millionen; 1989: 10,5). Mehr als
40 Prozent der Franzosen über 15 Jahren sind eingeschriebene Bibliotheksgänger
und leihen zu 90 Prozent Bücher aus. Im Angebot sind meist auch CDs und DVDs und
Internetnutzung.



https://de.wikipedia.org/wiki/Rubinrot_(Film)

Rubinrot ist ein deutscher Spielfilm aus dem Jahr 2013. Der Fantasyfilm basiert
auf dem gleichnamigen Roman von Kerstin Gier. Er ist der erste Teil der Trilogie
Liebe geht durch alle Zeiten. Der Film hatte am 5. März 2013 Weltpremiere in
München. Der reguläre Kinostart in Deutschland war am 14. März 2013. Der zweite
Teil, Saphirblau, startete im August 2014 in den deutschen Kinos. Der dritte
Teil, Smaragdgrün, startete im Juli 2016 in den deutschen Kinos.

Einen Tag vor Gwendolyn „Gwen“ Shepherds 16. Geburtstag steht wieder einmal ihre
gleichaltrige Cousine Charlotte im Mittelpunkt, denn ihre Londoner
aristokratische Familie sieht Charlotte seit jeher als etwas ganz Besonderes an,
da ihr ein außergewöhnliches Gen vererbt worden sei. Eigentlich ist Gwen sehr
froh, dass sie nichts mit diesen streng geheimen Treffen und speziellen
Unterweisungen zu tun hat, doch die Zelebrierung dieses lang ersehnten Tages
lässt Charlotte noch überheblicher als gewöhnlich werden. Als sie plötzlich an
Schwindelanfällen leidet, geraten alle in Aufruhr, und ihre Mutter geleitet sie
umgehend zum mysteriösen Geheimbund. Nur Großtante Maddy teilt mit Gwen ihr
geringes Wissen über die Großmeisterloge des Grafen von Saint Germain und über
die vererbbare Fähigkeit, in die Vergangenheit zu reisen, doch ihre Leidenschaft
für Übersinnliches und Okkultes zeichnet sie nicht gerade als zuverlässige
Quelle aus.

Dort eingetroffen wird Gwen nur Misstrauen entgegengebracht. Ihre Tante,
Charlottes Mutter, hält dies für einen verzweifelten Versuch, sich in den
Mittelpunkt zu drängen, die Ordenswächter wiederum befürchten eine Verschwörung,
da Grace vor sechzehn Jahren den vorangegangenen Zeitreisenden Lucy und Paul zur
Flucht verholfen hat. Vor allem aber zeigt Gideon de Villiers, der männliche
Genträger ihrer Generation, auch Diamant genannt, deutlich seine Abneigung, mit
Gwendolyn zusammenzuarbeiten, da es ihr im Gegensatz zu Charlotte an Ausbildung
in Geschichte, Fremdsprachen und Etikette mangelt und sie somit die ganze
Operation gefährden würde. Nur Mr. George, ein ehemals enger Freund ihres
verstorbenen Großvaters, und Madame Rossini, welche die authentischen Kostüme
für die geplanten Zeitreisen anfertigt, begegnen ihr freundlich und
verständnisvoll.

Als nun bestätigt worden ist, dass tatsächlich Gwen die letzte aller zwölf
Zeitreisenden ist, der sogenannte Rubin, wird sie entgegen aller Skepsis mit der
Mission und der Funktion des Chronografen, mit dem man zu genau festgelegten
Zeitpunkten einige Stunden lang in die Vergangenheit reisen kann, vertraut
gemacht. Wegen des Diebstahls des Chronografen müssen nun für das Zweitgerät
erneut Blutproben aller bisher gelebten Genträger gesammelt werden. Doch Gideons
letzte Begegnung mit einer früheren Zeitreisenden aus der vergangenen
Jahrhundertwende war erfolglos, da diese nur in Gwendolyns Anwesenheit
kooperieren will. Als Gideon und Gwen gemeinsam Lady Tilney im Jahre 1912
besuchen, erscheinen plötzlich Lucy und Paul, die angeblich Gwendolyn vor der
Erfüllung der Prophezeiung warnen wollen. Gideon hingegen hält dies für einen
Hinterhalt, überwältigt Paul und den Butler und kann schließlich mit Gwen
fliehen.

Zurück im Hauptquartier, glaubt nur Gwendolyn an Lucys und Pauls Aufrichtigkeit,
die Wächter hingegen sind überzeugt von einem Komplott der florentinischen
Allianz, welche schon seit Jahrhunderten den Grafen von Saint Germain bekämpft.
Falk de Villiers, der Großmeister der Loge, kritisiert Gwens mangelnden Gehorsam
und ihre große Neugier, doch auch Gideon beginnt sich zu fragen, wofür er ihr
Leben riskieren soll.

Die Bekanntschaft mit dem Grafen von Saint Germain im Jahr 1782 kann Gwendolyns
offene Fragen nicht klären. Der Gründer der Loge versucht sie vielmehr mithilfe
von Gedankenkontrolle und Telekinese einzuschüchtern. Noch lebensbedrohlicher
wird die Rückfahrt zur Loge, da ihre Kutsche im Hyde Park überfallen wird.
Gideon muss nach dem Kampf anerkennen, dass sie nur durch Gwens Eigeninitiative
überlebt haben, und entschließt sich letztendlich, mit ihr zusammen nach
Antworten zu forschen.

Des Nachts schleichen sie sich in die Archive der Loge ein, aber die
Geheimdokumente sind in der heutigen Zeit einbruchsicher verwahrt, so wenden sie
sich an Mr George, der früher Gwendolyns Großvater sehr nahestand, um mit seiner
Hilfe in das Jahr 1942 zu reisen. Tatsächlich können sie zu dieser Zeit im
Observatorium eine Geheimschrift über den Raben einsehen, in welcher sein Tod
als Notwendigkeit zur Erfüllung der Prophezeiung vorhergesagt wird. Plötzlich
stürmen Wachen herein, doch sie können nur Gideon festnehmen, Gwendolyn stürzt
dabei aus der offenen Kuppel. Nachdem sie einige Zeit bewusstlos im verschneiten
Innenhof gelegen hat, bewahrt sie die Erscheinung eines kleinen Jungen vor dem
Erfrierungstod, denn er erinnert sie an den Schlüssel an ihrer Kette, einen
Talisman von Lucy, mit dem sie ins Gebäude gelangen kann.

Die Filmrechte erwarb die Produktionsfirma „schlicht und ergreifend GmbH“
zusammen mit „mem-Film“ (mind’s eye media GmbH). Katharina Schöde schrieb das
Drehbuch, als Regisseur wurde Felix Fuchssteiner verpflichtet. Der Film entstand
in Zusammenarbeit von Concorde Filmverleih GmbH und Tele München Fernseh
Produktionsgesellschaft.

Die Wahl der Hauptrollen fiel nach einem Casting auf die Jungschauspieler Maria
Ehrich als Gwendolyn, Jannis Niewöhner als Gideon und Laura Berlin als
Charlotte. Des Weiteren wirken bekannte Darsteller wie Veronica Ferres, Axel
Milberg, Katharina Thalbach, Kostja Ullmann und Josefine Preuß mit.

Der Film entstand in 42 Drehtagen vom 21. Februar bis zum 26. April 2012 in
Mühlhausen/Thüringen, Eisenach, Weimar, Köln, Aachen, Jülich, Coburg, Bayreuth
und London. Alle Aufnahmen entstanden on location, auf Arbeiten im Filmstudio
wurde verzichtet. Die Drehorte mussten einerseits zur Londoner Architektur
passen, gleichzeitig auch der jeweiligen Zeitepoche entsprechen.

Das Hauptquartier der Wächter sollte einer mittelalterlichen Festungsanlage
gleichen. Filmarbeiten für Szenen im „Drachensaal“ fanden im Festsaal der
Wartburg bei Eisenach statt. Einige Treppenaufgänge und Arkaden dienten
zusätzlich als Motive, doch der Großteil der Szenen in den „unterirdischen
Geheimgängen der Loge“ wurden in den Kasematten der Zitadelle Jülich gedreht.
Auch die historischen Gemäuer des Rathauses Mühlhausen, darunter die große
Ratsstube, das dortige Reichsstädtische Archiv und die Pförtnerloge wurden als
Räumlichkeiten der Loge ausgestattet. Die Dreharbeiten von „Madame Rossinis
Schneideratelier“ wurden wiederum im Coburger Schloss Callenberg vorgenommen, in
der dortigen Schlosskapelle. Als Kulisse für das „Observatorium des
Geheimordens“ diente die Volkssternwarte Aachen mit ihrem historischen Teleskop,
am Paradiesbrunnen im Quadrum des Aachener Domes wurde der Diebstahl des
Chronografens gedreht. Der Domhof selbst wurde als „Außenbereich des
Hauptquartiers“ mithilfe unterschiedlich historischer Straßenlaternen, Autos mit
britischen Kennzeichen oder antiken Pferdekutschen in sogar drei
unterschiedliche Epochen verwandelt.

Die Filmsequenz Weihnachten 1942, als Gwendolyn und Gideon in das Observatorium
der Geheimloge einschleichen, wird von Regisseur Felix Fuchssteiner wie folgt
beschrieben: „Letztlich klettern Gwen und Gideon in der Wartburg die Treppe
hoch, sind dann in Aachen im Observatorium, Gwen fällt aus dem Observatorium
raus nach Coburg in den Innenhof, geht durch die Tür und kommt in Jülich an.“

Das Coburger Schloss Ketschendorf im Baustil der Neugotik diente als Hauptmotiv
für das „Haus Montrose“, dem Wohnsitz von Gwendolyns Familie. Da die jetzige
Jugendherberge leer stand, hatten die Szenenbildner freie Hand beim Ausstatten
der Räume für die Jahre 1994 und 2010.

Die meisten Innenaufnahmen zu den Schulszenen der „St. Lennox High“ fanden im
Bayreuther Markgräfin-Wilhelmine-Gymnasium während der Osterferien 2012 statt,
nur der „Kirschblütenball“ wurde im Marmorsaal des Coburger Schlosses Rosenau
gedreht. Für die Außenaufnahmen des Colleges wählte man Schloss Ehrenburg mit
seiner neugotischen Fassade und dem dazugehörigen weiträumigen Schlossplatz, der
als „Schulparkplatz“ durch das Aufstellen britischer roter Telefonzellen und
Briefkästen umgewandelt wurde.

Für Gwendolyns ersten Zeitsprung wurde Mitte April 2012 die Bayreuther
Ludwigsstraße eine Woche lang in das viktorianische London verwandelt. Dazu
wurden Verkehrsschilder abmontiert, zusätzliche Sprossen an den der Straße
zugewandten Fenstern befestigt, historische Laternen und Lampen aufgestellt,
zeitgenössische englische Straßen- und Werbeschilder angebracht und die Straße
mit vielen kostümierten Komparsen, Pferdekutschen und Oldtimern belebt.

Das Motiv für den Besuch bei Lady Tilney im Jahr 1912 war eine luxuriöse Villa
in Eisenach am Reuterweg. Der Überfall in der Kutsche im Jahr 1787 hingegen
wurde im Kölner Stadtwald alias „Hyde Park“ inszeniert, dabei erhielt Kerstin
Gier einen Cameo-Auftritt als „Spaziergängerin“, die über den plötzlich in der
Gegenwart erscheinenden Zeitreisenden erschrickt. In den Action-Szenen übernahm
Jannis Niewöhner weitestgehend selbst die Stunts; darauf vorbereitet war er
durch ein intensives Fecht- und Nahkampftraining, das er im Vorfeld in Ungarn
absolviert hatte.

Bei den viertägigen Dreharbeiten Ende April 2012 in London an den
Originalschauplätzen waren als einzige Darsteller Maria Ehrich, Jannis Niewöhner
und Laura Berlin vor Ort. Szenen, wie beispielsweise das Telefonat von Gwendolyn
auf der Millennium Bridge, der Schulheimweg von Gwen entlang der Camden High
Street, Gwens nächtliche Fahrradtour, und das Treffen von Gwen und Gideon an der
Tower Bridge, wurden ohne Absperrung bei regulären Betrieb aufgenommen. Die
Luftaufnahmen wurden vor Ort aus einem Helikopter heraus gemacht.

Am 8. März 2013 erschien der Soundtrack zum Film bei Sony Classical. Dieser
beinhaltet sowohl das Titellied Faster von Sofi de la Torre als auch die Songs
The Perfect Fall, Recognise Me und Wings von derselben Künstlerin.

Der klassische Score, eingespielt durch die Staatskapelle Weimar, wurde im
Volkshaus Jena aufgenommen und stammt aus der Feder des Filmkomponisten Philipp
F. Kölmel.

2013 wurde die Filmmusik von Philipp F. Kölmel für den International Film Music
Critics Award (IFMCA) in der Kategorie „Beste Filmmusik eines
Action-/Abenteuerfilms/Thrillers“ nominiert. Hauptdarsteller Jannis Niewöhner
erhielt ein Jahr später eine Nominierung für den New Faces Award als „Bester
Nachwuchsschauspieler“.

Im September 2013 wurde die Produktion des zweiten Teiles Saphirblau
angekündigt. Maria Ehrich und Jannis Niewöhner kehrten in ihren Rollen zurück.
Neu zur Besetzung stieß Lion Wasczyk in der Rolle des Raphael und Bastian Trost
als Gwendolyns Großvater in der Vergangenheit. Die Dreharbeiten begannen am
7. Oktober und dauerten bis Anfang Dezember 2013 an. Am 17. März 2014 wurde das
erste Filmplakat zur Fortsetzung veröffentlicht. Der Film erschien am 14. August
2014 in den Kinos.



https://de.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A4ndischer_Personenname

Isländische Personennamen bestehen, wie alle nordgermanischen Personennamen,
aber anders als in anderen westlichen Ländern, meistens nicht aus den Vornamen
und einem Familiennamen, sondern aus den Vornamen und einem Vatersnamen
(seltener einem Mutternamen), der nicht die historische Abstammung von einer
Familie, sondern den Vornamen des Vaters (bzw. der Mutter) des Kindes
widerspiegelt. Ein bekanntes Beispiel für dieses traditionelle
Namensgebungssystem Skandinaviens ist der isländische Entdecker Leif Eriksson:
Leif, Sohn Eriks des Roten. In Island wird diese Form der Namensgebung bis heute
fortgeführt. Während Norwegen und Schweden zum Familiennamensystem übergegangen
sind, gilt für färöische Personennamen (auf den zu Dänemark gehörenden Färöern)
das Vatersnamensystem seit 1992 wieder als Alternative zum Familiennamensystem.
In Dänemark selbst ist die Verwendung von Vatersnamen seit 2006 wieder erlaubt.

Ein Mann namens Jón Einarsson hat einen Sohn namens Ólafur. Ólafurs Nachname ist
nicht Einarsson wie bei seinem Vater, sondern Jónsson, was wörtlich Jóns Sohn
heißt (Jóns + son). Genauso funktioniert die Namensgebung bei Töchtern. Jón
Einarssons Tochter Sigríður hieße mit Nachnamen Jónsdóttir, wörtlich also Jóns
Tochter (Jóns + dóttir).

Manchmal wird der Nachname auch aus dem Mittelnamen von Vater oder Mutter
gebildet, weil dies der bevorzugte Name ist oder weil die Eltern finden, dass
der Mittelname besser zum Vornamen des Kindes passt. Páll Arnar Guðmundssons
Sohn Gunnar kann also sowohl Gunnar Pálsson (Gunnar, Pálls Sohn) als auch Gunnar
Arnarsson (Gunnar, Arnars Sohn) heißen.

Falls zwei Menschen innerhalb eines Bekanntenkreises den gleichen Vor- und
Nachnamen tragen, werden sie durch den Namen des Großvaters väterlicherseits
unterschieden: Gunnar Kristjánsson Bjarnasonar (Gunnar, Kristjáns Sohn, Bjarnis
Sohn) und Gunnar Kristjánsson Hallssonar (Gunnar, Kristjáns Sohn, Hallurs Sohn).
Dieses Verfahren ist nicht sehr weit verbreitet, weil Mittelnamen weit
verbreitet sind, allerdings findet sich diese Art der Abstammungskennzeichnung
in den Isländersagas.

Die Namensbildung bleibt jedoch gleich: Magnús, Bryndís’ Sohn, heißt dann Magnús
Bryndísarson (Bryndís’ Sohn). Bekannte Isländer mit matronymischen Namen sind
der Fußballer Heiðar Helguson, Helgas Sohn Heiðar, und Guðrún Eva Mínervudóttir,
Minervas Tochter Guðrún Eva. Ein Beispiel aus dem Mittelalter ist der Dichter
Eilífr Goðrúnarson. Manche Isländer haben sowohl einen matronymischen als auch
einen patronymischen Namen, z. B. Dagur Bergþóruson Eggertsson, der
Bürgermeister von Reykjavík.

Es gibt nur wenige Familiennamen in Island, die meist von Eltern ausländischer
Herkunft vererbt oder angenommen wurden. Bekannte Träger vererbter Familiennamen
sind der frühere Premierminister Geir Haarde, der Fußballer Eiður Smári
Guðjohnsen, die Sängerin Emilíana Torrini, die isländische Schauspielerin
Kristbjörg Kjeld und der Filmregisseur Baltasar Kormákur Samper. Vor 1925 war es
zudem gestattet, einen Familiennamen anzunehmen, was beispielsweise der
Literaturnobelpreisgewinner Halldór Laxness tat. Seit dem isländischen
Namensgesetz von 1925 ist dies nur noch möglich, wenn der anzunehmende
Familienname ererbt ist.

Vornamen, die noch nicht in Island benutzt wurden, müssen durch das isländische
Benennungskomitee genehmigt werden, bevor sie verwendet werden dürfen. Als
wichtigstes Kriterium für die Anerkennung eines Namens gilt die Integrierbarkeit
in die isländische Sprache. Der Name darf nur Buchstaben des isländischen
Alphabets benutzen und muss deklinierbar sein.

In Island sind Personenverzeichnisse wie Telefonbücher nach dem ersten
Buchstaben des Vornamens sortiert und nicht nach dem Nachnamen. Um
Doppeldeutigkeiten zu vermeiden, wird oft auch der Beruf einer Person angegeben.
Durch Islands relativ geringe Bevölkerungszahl entstehen mit diesem Verfahren
kaum Probleme. Ein bevölkerungsreicheres Land wie Russland, das Patronyme als
Zwischennamen benutzt (z. B. Iwan Petrowitsch), benötigt hingegen zusätzliche
Familiennamen, um Verwirrung zu vermeiden.

Isländer benutzen als formale Anrede den Vornamen. Zum Beispiel würde der
frühere Premierminister Halldór Ásgrímsson von einem anderen Isländer nicht mit
Herr Ásgrímsson angesprochen werden, sondern entweder mit seinem Vornamen oder
mit vollem Namen. In der isländischen Kultur ist der Nachname nicht Teil des
Namens, sondern eine kurze Beschreibung der jüngsten Familiengeschichte.

Wenn zwei Menschen in einem Bekanntenkreis Jón heißen, z. B. Jón Einarsson und
Jón Þorláksson, würde man Jón Einarsson mit Jón Einars anreden und Jón
Þorláksson mit Jón Þorláks. In einem Gespräch mit diesen zwei Menschen könnte
man das Anhängsel „son“ weglassen; der Name des Vaters fungiert hier als eine
Art Spitzname.

Ein weiteres Beispiel für eine formelle Anrede ist die isländische Sängerin und
Schauspielerin Björk. Björk wird oft für einen Künstlernamen gehalten, wie bei
Sting und Bono. Allerdings ist Björk einfach Björk Guðmundsdóttirs Vorname und
daher der Name, mit dem sie alle Isländer ansprechen würden, formell oder
informell. Auf Englisch könnte sie dann z. B. formell als Miss Björk
angesprochen werden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Italien

Italien (amtlich Italienische Republik; italienisch Repubblica Italiana,
Kurzform Italia) ist eine parlamentarische Republik in Südeuropa; seine
Hauptstadt ist Rom. Das italienische Staatsgebiet liegt zum größten Teil auf der
vom Mittelmeer umschlossenen Apennin­halbinsel und der Po-Ebene sowie im
südlichen Gebirgsteil der Alpen. Der Staat grenzt an Frankreich, die Schweiz,
Österreich und Slowenien. Die Kleinstaaten Vatikanstadt und San Marino sind
vollständig vom italienischen Staatsgebiet umschlossen. Neben den großen Inseln
Sizilien und Sardinien sind mehrere Inselgruppen vorgelagert.

Italien ist Gründungsmitglied der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG),
Vorläuferorganisation der heutigen Europäischen Union und des Europarates sowie
der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS) und der Europäischen
Atomgemeinschaft (EURATOM). Das Land ist Mitglied der Vereinten Nationen (UNO),
der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), der
NATO, der G7 und der G20.

Italien zählt laut Index der menschlichen Entwicklung als Industriestaat zu den
hochentwickelten Ländern der Erde. Gemessen am nominalen Bruttoinlandsprodukt
verfügt es über die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt. Das Land genießt einen
hohen Lebensstandard sowie Bildungsgrad und besitzt eine der höchsten
Lebenserwartungen.

Das Gebiet der heutigen „Repubblica Italiana“ war in der Antike die Kernregion
des Römischen Reiches mit Rom als Hauptstadt. Die heute italienische Toskana war
das Kernland der Renaissance. Seit dem Risorgimento besteht der moderne
italienische Staat. Zuerst bestand von 1861 bis 1946 unter der Herrschaft des
Hauses Savoyen das Königreich Italien, welches rapide industrialisiert wurde,
1878 zur Großmacht aufstieg und ab den 1880er Jahren ein Kolonialreich in Nord-
und Ostafrika errichtete. Die kostspielige Teilnahme am Ersten Weltkrieg von
1915 bis 1918 führte zwar zur Vergrößerung des Staatsgebietes, aber auch zu
schweren sozialen Unruhen und ebnete den italienischen Faschisten unter Benito
Mussolini den Weg zur Macht. Das faschistische Regime herrschte von 1922 bis
1943/45 über Italien und führte das Land 1940 auf der Seite der Achsenmächte in
den Zweiten Weltkrieg. Die Kriegsniederlage führte zum Verlust der Kolonien und
zu vergleichsweise geringfügigen Gebietsabtretungen an die Nachbarstaaten. Im
Juni 1946 beendete eine Volksabstimmung die Monarchie und es kam zur Ausrufung
der heutigen Italienischen Republik.

Die Herkunft des Wortes Italia ist unklar, reicht jedoch mindestens 3000 Jahre
zurück. Bekannt ist, dass dieser Name für eine kleine Region an der Südspitze
Italiens stand und zunächst auf den südlichen Apennin, später auf die ganze
Halbinsel übertragen wurde. Linguisten und Historiker haben dazu mehrere
Hypothesen aufgestellt; eine davon besagt, dass das Wort vom antiken Volk der
Italiker (Italus) abstammt, dessen Bezeichnung vom Wort „vitulus“ herrührt,
welches übersetzt „Kalb“ bedeutet.

Italien liegt auf einer von Nordwest nach Südost gerichteten Halbinsel, die in
ihrer Form an einen Stiefel erinnert. Die maximale Nord-Süd-Ausdehnung beträgt
etwas weniger als 1200 km. Angrenzende Staaten sind Frankreich (Länge der
gemeinsamen Staatsgrenze: 488 km), die Schweiz (734,2 km), Österreich (430 km),
Slowenien (232 km) sowie die Enklaven San Marino (39 km) und die Vatikanstadt
(3 km). Die Landesgrenzen haben eine Gesamtlänge von etwa 2000 km. Italien
besitzt mit Campione d’Italia eine von der Schweiz umgebene Exklave. Eine
weitere Grenze ist die zu Kroatien (Seegrenze). Die gesamte Küstenlänge beträgt
7.600 km.

Der Gebirgszug des Apennins durchzieht das Land entlang der Längsachse und
erreicht mit 2.912 m seine größte Höhe im Gran Sasso. Im Norden gehört ein
großer Teil der Alpen zu Italien: Höchster Gipfel ist der Mont Blanc (Monte
Bianco) mit 4.810 m, an der Grenze zu Frankreich. Das höchste Bergmassiv, das
vollständig auf italienischem Boden steht, ist der Gran Paradiso mit 4.061 m in
den Grajischen Alpen.

Entlang der Westküste ziehen sich von Norden in Richtung Süden unter anderem die
Italienische Riviera in Ligurien und der Golf von Neapel in Kampanien. Die
Ostküste wird von Triest bis zum Gargano im Norden Apuliens (nach anderen
Darstellungen: bis zur Straße von Otranto) als die italienische Adriaküste
bezeichnet.

Die Po-Ebene (ital. Pianura Padana) im Norden ist mit einer Fläche von
50.000 km² die größte Ebene Italiens.

Hydrografisch gehört Italien fast ausschließlich zum Mittelmeer. Einzig das Tal
des Lago di Livigno und der oberste Teil des Val d’Uina entwässern über Inn und
Donau ins Schwarze Meer. Dorthin entwässert ebenfalls die Drau, die im Pustertal
in Südtirol entspringt, sowie die Gailitz, die das Gebiet um Tarvis durchfließt.
Ferner entwässert das Tal des Lago di Lei über den Rhein in die Nordsee. Die
längsten Flüsse sind der Po (652 km), die Etsch (410 km) und der Tiber (405 km),
gefolgt von der Adda und dem Oglio. Zu den größten italienischen Seen zählen der
Gardasee, der Lago Maggiore und der Comer See in Oberitalien sowie der
Bolsenasee und der Trasimenische See in Mittelitalien.

Zu Italien gehören die großen Mittelmeerinseln Sizilien und Sardinien sowie die
Inselgruppen der Liparischen und Ägadischen Inseln nördlich sowie westlich von
Sizilien. Rund um Sardinien liegen zahlreiche kleine Inseln, unter anderem
Sant’Antioco, Asinara, San Pietro und die Inselgruppe La Maddalena. Die
Pontinischen Inseln erstrecken sich vor der Küste Latiums. Im Tyrrhenischen Meer
befinden sich zudem der Kampanische Archipel (darunter die Insel Capri) und der
Toskanische Archipel (auch Elba). In der Adria liegen die Tremiti-Inseln. Die
Pelagischen Inseln, zu denen auch Lampedusa gehört, und die Insel Pantelleria
gehören geologisch bereits zu Afrika.

Neben dem 1281 Meter hohen Vesuv auf dem Festland stehen auf italienischen
Inseln mehrere weitere Vulkane. Bekannt sind vor allem der 3323 Meter hohe Ätna
und der 926 Meter hohe Stromboli. Italien ist das Land mit den meisten aktiven
Vulkanen auf dem europäischen Kontinent.

Das Klima ist subtropisch mit teilweise sehr deutlichen Unterschieden in den
verschiedenen Regionen.

Norditalien wird von den Alpen und dem toskanisch-emilianischen Apennin umsäumt,
wodurch der Einfluss des Mittelmeeres auf das Klima eingeschränkt ist. Die
Winter sind kühl, in den Städten der Po-Ebene kommt es mitunter zu leichtem
Frost, gelegentlich kann auch Schnee fallen, der über Nacht oder einige wenige
Tage liegen bleiben kann; in den Monaten November bis Januar gibt es in der
Ebene häufig langanhaltende Perioden mit dichtem Nebel. Die Sommer sind lang und
heiß, die Luftfeuchtigkeit ist hoch.

Mittelitalien hat durch den Einfluss des Mittelmeeres mildere Winter und
trockene, warme bis heiße Sommer. Etwa südlich des 45. Breitengrades sind
verbreitet auch wilde Pinienbestände vorzufinden. Diese typische mediterrane
Baumart verträgt kaum Temperaturen unter 0 °C und fängt sofort an, von unten her
abzusterben, was davon zeugt, dass in diesen Gebieten so gut wie keine Fröste
auftreten.

Süditalien und die italienischen Inseln haben ein nahezu ganzjährig warmes,
mediterranes Klima. Der Herbst kommt spät, die Winter sind feucht und mild mit
Tagestemperaturen von 10 bis 15 °C und der Frühling setzt bereits zeitig ein
(Mandelblüte ab Ende Januar). Im Sommer kann es sehr heiß werden, oftmals werden
Temperaturen von über 40 °C erreicht. Aufgrund von geringen Niederschlagsmengen
in den Sommermonaten sind Dürreperioden ein häufiges Problem in dieser Region.

In den Alpen und im Apennin herrscht aufgrund der Höhenlagen ein meist kaltes
Gebirgsklima, die Sommer dort sind überwiegend mild.

Die mittlere jährliche Sonnenscheindauer beträgt im Norden rund 1250 Stunden, in
der Mitte etwa 1700 Stunden (Rom≈1680 Std.) und steigt bis auf über 2000 Stunden
ganz im Süden und auf Sizilien.

Auf der Pala di San Martino im Trentino wurde im Dezember 2010 mit -48,3 °C ein
neuer italienischer Kälterekord gemessen. Die Höchsttemperatur von 48,5 °C wurde
am 10. August 1999 an der Wetterstation Catenanuova in der Provinz Enna auf
Sizilien festgestellt. Dies ist zugleich die höchste bisher in Europa
registrierte Temperatur.

Aufgrund der geologischen Verhältnisse kommt es immer wieder zu Erdbeben. Das
heftigste Beben des 20. Jahrhunderts mit einer Stärke von 7,2 auf der
Richterskala ereignete sich im Jahr 1908 in Messina und Reggio Calabria. Es
starben rund 120.000 Menschen. 1915 forderte ein Erdbeben bei Avezzano in den
Abruzzen 30.000 Menschenleben. Die süditalienische Region Irpinia wurde 1980 von
mehreren starken Beben getroffen, deren Ausläufer von Portici bei Neapel bis
nach Potenza in der Basilikata reichten; dabei starben 3000 Menschen. Am
31. Oktober 2002 kam es zu einem starken Beben in San Giuliano di Puglia (Region
Molise): 30 Menschen, davon 27 Kinder, wurden in den Trümmern eines
eingestürzten Schulgebäudes verschüttet. Das Erdbeben von Friaul 1976 forderte
965 Menschenleben. Am 6. April 2009 ereignete sich in L’Aquila ein schweres
Erdbeben mit einer Stärke von 5,9 auf der Richterskala, das 298 Opfer forderte,
im August 2016 folgte im Gebiet von Amatrice ein ähnlich folgenreiches Beben.

2014 gab es in Italien 24 Nationalparks mit einer Gesamtfläche von rund
15.000 km². Der Nationalpark Gran Paradiso wurde als erster im Jahr 1922
eingerichtet. Größter Naturpark ist der Nationalpark Pollino, der sich über
1900 km² in den Regionen Kalabrien und Basilikata erstreckt. Darüber hinaus sind
134 Regionalparks eingerichtet worden, mit einer Fläche von 13.000 km². 2009
listete das Umweltministerium 871 aree naturali protette auf.

Italien hat etwa 60 Millionen Einwohner (Stand: April 2016) und rangiert damit
in der Weltrangliste auf Platz 23, innerhalb der Europäischen Union liegt das
Land auf dem vierten Rang hinter Deutschland, Frankreich und Großbritannien. Mit
einer Bevölkerungsdichte von knapp 200 Einwohnern pro km² zählt Italien
innerhalb der Europäischen Union zu den Ländern mit einer hohen
Bevölkerungsdichte.

Rund 67 Prozent der Bevölkerung, vornehmlich im Norden, leben in Städten. Vor
allem von 1950 bis 1960 herrschte eine starke Landflucht. Seit den 1980er Jahren
hat sich dieser Trend zu Gunsten der Vororte und Kleinstädte umgekehrt
(Suburbanisierung). In der Zeit von 1951 bis 1974 kam es darüber hinaus zu einer
starken Binnenwanderung nach Norditalien: etwa vier Millionen Süditaliener
wanderten in die Industriezentren im Norden ab.

Italien hat eine der höchsten Lebenserwartungen der Welt. Sie betrug im Jahr
2013 82,8 Jahre und lag folglich ungefähr vier Jahre über dem OECD-Durchschnitt
von 78,6. Die Lebenserwartung betrug für Frauen rund 83 Jahre, für Männer 78.
Ungefähr 19 Prozent der Italiener waren älter als 65 Jahre.

Die Sterblichkeit durch Herz- und Kreislauferkrankungen lag 2006 bei 33 pro
10.000 Einwohner; sie lag bei den Männern bei 40,5, bei den Frauen bei 27,7.
Damit ist sie eine der am wenigsten auftretenden Todesursachen in ganz Europa.
Knapp hinter dieser Symptomatik folgen Krebserkrankungen. 2006 lagen diese Werte
bei 26,6, wobei Männer (37,3) deutlich häufiger daran verstarben als Frauen
(19,4). Extremwerte wiesen Vibo Valentia (19,4) und Lodi (33,6) auf. Auch liegen
die Metropolen über dem Durchschnitt, vor allem Neapel (29); dann folgen Mailand
(28,9), Rom (27,9), Genua (27,9) und Turin (27,2). Bei den Männern lag die Rate
besonders hoch im Aostatal und in der Region Friaul-Julisch Venetien, bei den
Frauen in der Provinz Trento.

Die Kindersterblichkeit lag in Italien 2005 bei 4,7 ‰ (OECD: 5,4 ‰). Bei der
Kindersterblichkeit konnte die Rate seit Mitte der 1990er Jahre auf 3,4 Tote auf
1000 Geborene innerhalb des ersten Jahres halbiert werden. Der Durchschnitt in
Europa lag in diesem Jahr 2006 bei 4,7. Finnland, die Schweiz, Slowenien und
Luxemburg lagen zwischen 2,6 und 1,8, Rumänien hingegen bei 11. Innerhalb
Italiens hatte die Provinz Enna (7,4) den höchsten Wert, das Aostatal (0,8) den
niedrigsten.

Trotzdem lässt sich auch in Italien, wie in so gut wie allen OECD-Staaten, ein
Anstieg des Anteils Übergewichtiger beobachten. So stieg dieser Wert von
7,0 Prozent im Jahr 1994 auf 9,9 Prozent im Jahr 2005 (in Deutschland lag diese
Quote im selben Jahr bei 13,6 Prozent), um seither bei etwa 10 Prozent zu
stagnieren.

Der Anteil täglicher Raucher fiel im Vergleichszeitraum 1990 bis 2005 von
27,8 Prozent auf 22,3 Prozent (OECD: 24,3 Prozent). Seit 10. Januar 2005 gilt
außerdem ein generelles Rauchverbot in allen öffentlich zugänglichen Gebäuden.
Auch der Alkoholkonsum ist rückläufig.

Italien verzeichnet seit dem Höhepunkt im Jahr 2002 einen Rückgang der Zahl der
Ärzte pro 100.000 Einwohner. 2004 waren es noch 416,7 Ärzte, 2007 waren es nur
noch 363,5. Nur in Ligurien stieg ihre Zahl von 514,7 auf 581,9, womit dort die
Versorgung am dichtesten war. Mit 511,1 Ärzten folgte Latium. Im Süden lag nur
Sizilien mit 425 über dem nationalen Durchschnitt.

Das Schulwesen Italiens ist – was den Aufbau und die Gliederung betrifft – durch
große Einheitlichkeit gekennzeichnet. Die wesentlichen Bestimmungen für
Unterricht und Erziehung sind in Mailand nicht anders als in Palermo.
Unterschiede gibt es lediglich im Bereich der beruflichen Bildung, die zum
Kompetenzbereich der einzelnen Regionen gehört. Das Schulsystem gliedert sich in
folgende Stufen: Vorschule (scuola dell’infanzia, vormals scuola materna, drei
Jahre, 3–6), Grundschule (scuola primaria, vormals scuola elementare, fünf
Jahre, 6–11), Mittelschule (scuola secondaria di primo grado, vormals scuola
media inferiore, drei Jahre, 11–14) und Oberschulen (scuola secondaria di
secondo grado, vormals scuola media superiore, fünf Jahre, 14–19). Die
staatlichen Oberschulen gliedern sich in Gymnasien, Fachoberschulen und
Berufsfachschulen. Im Bereich der Gymnasien gibt es einen humanistischen, einen
naturwissenschaftlichen und einen neusprachlichen Zweig (liceo classico,
scientifico, linguistico) sowie das so genannte Kunstgymnasium (liceo
artistico). Die Fachoberschulen (istituto tecnico), die zur allgemeinen
Hochschulreife und auch zu einem berufsqualifizierenden Abschluss führen,
untergliedern sich in mehrere Ausbildungsrichtungen, in denen wiederum
zahlreiche Spezialisierungen angeboten werden. Den Bereich der beruflichen
Ausbildung decken einerseits die staatlichen Berufsfachschulen (istituto
professionale) ab, an denen nach drei Jahren ein berufsqualifizierender
Abschluss erlangt werden kann, nach zwei weiteren Jahren die Hochschulreife. Auf
der anderen Seite stehen die von den italienischen Regionen unterhaltenen oder
beaufsichtigten Berufsausbildungszentren (centro di formazione professionale)

Die Schulpflicht ist schrittweise angehoben worden. In der Vergangenheit betrug
sie acht Jahre (6–14), womit die Grund- und Mittelschule zur Pflichtschule
(scuola dell’obbligo) wurde. Ende der 1990er Jahre erfolgte eine Anhebung auf
neun Jahre. 2004 wurde dann eine zwölfjährige Schul- und
Berufsausbildungspflicht eingeführt. Diese kann nach Abschluss der Mittelschule
entweder durch den Besuch der staatlichen Oberschulen oder der regionalen
Berufsschulen erfüllt werden. Alternativ kann auch eine betriebliche Ausbildung
durchgeführt werden, wobei auch Kurse an regionalen Berufsschulen zu absolvieren
sind. Werden die Ausbildungsgänge an regionalen Berufsausbildungszentren mit
einer Staatsprüfung abgeschlossen, steht der Weg zum beruflichen Abitur frei.
Wer vor Vollendung des 18. Lebensjahres einen ersten berufsqualifizierenden
Abschluss erreicht, ist von der zwölfjährigen Schul- und Ausbildungspflicht
freigestellt.

Italien hat in der Fremdsprachenausbildung bedeutende Fortschritte gemacht:
Englisch wird bereits in der Grundschule unterrichtet, eine zweite lebende
Fremdsprache kann ab der Mittelschule (ab dem 6. Schuljahr) zusätzlich erlernt
werden. Die fünfjährigen Gymnasien sehen daneben i. d. R. Lateinunterricht vor,
beim altsprachlichen Liceo Classico kommt noch Altgriechisch dazu.

Die PISA-Studien erteilten der italienischen Schule insgesamt ein relativ
schlechtes Zeugnis. 2009 erreichte Italien in der Lesekompetenz 486 Punkte, in
Mathematik 483 und in den Naturwissenschaften 489 Punkte. Allerdings besteht in
Italien auch im Schulwesen ein scharfes Nord-Süd-Gefälle: So erreichte die
Region Lombardei in den Naturwissenschaften 526 Punkte, Kalabrien hingegen nur
443. Im Jahr 2012 konnte sich Italien unwesentlich verbessern, die regionalen
Unterschiede blieben jedoch weiterhin fast unverändert. Die PISA-Ergebnisse an
deutschsprachigen Schulen in Südtirol in Lesekompetenz (503), Mathematik (513)
und Naturwissenschaften (530) waren überdurchschnittlich.

Im Hochschulbereich gibt es, anders als in den deutschsprachigen Ländern, keine
eigenständigen Fachhochschulen. In der Folge ist die Quote der Menschen mit
Hochschulabschluss geringer als anderswo in der Europäischen Union und liegt bei
etwa 15 Prozent. Mit dem Bologna-Prozess entstand auch an italienischen
Universitäten die Unterteilung in ein dreijähriges Bachelorstudium (laurea
triennale oder laurea breve) mit nachfolgendem zweijährigem Masterstudiengang
(laurea magistrale, vormals laurea specialistica). Jura wird als fünfjährige
laurea magistrale angeboten. Was die Hochschuleinrichtungen angeht, kann man
folgende Unterscheidungen treffen:

67 der 95 Universitäten in Italien sind staatlich. Bekannteste
Privat-Universitäten sind die Bocconi in Mailand und die LUISS in Rom. Die
Universität Bologna ist die älteste Hochschule der Welt, sie wurde im Jahr 1088
gegründet. Insgesamt sind 1.809.186 Studenten an italienischen Hochschulen
eingeschrieben. 1960/61 waren es nur 217.000. Die Universität La Sapienza in Rom
ist die größte Italiens und europaweit, mit nahezu 140.000 Studierenden.

Relativ neu ist auch der Ausbau der Alten- und Volkshochschulen (università per
la terza età).

Italien ist ein katholisch geprägtes Land, das eine hohe Dichte an katholischen
Institutionen aufweist. Im Jahr 2000 bestanden 227 Diözesen, es amtierten 252
Bischöfe, davon 224 Orts- und 26 Weihbischöfe. Artikel 7 der Verfassung Italiens
regelt das Verhältnis zwischen Staat und katholischer Kirche. Die
römisch-katholische Kirche in Italien ist traditionell einflussreich, was früher
mit einer hohen Zahl an Priestern korrelierte. Neben 34.300 Diözesan- zählte man
um das Jahr 2005 21.450 Ordenspriester. Seit langem sinkt die Zahl der Priester.
Lag sie 1871 noch bei 109.688 so sank sie allein zwischen 1991 und 2004 von
57.200 auf 51.600, die der Ordensmänner von 5.000 auf 3.500, die der
Ordensfrauen von 125.800 auf 102.300.

51 Millionen (85 Prozent) der in Italien lebenden Menschen bekannten sich 2008
zum römisch-katholischen Glauben. Die zweitgrößte christliche
Glaubensgemeinschaft war demnach die Orthodoxe Kirche in Italien mit 1.187.130
Anhängern. Deren Anteil ist durch die Einwanderung von Rumänen deutlich
gestiegen. Die drittgrößte christliche Religionsgemeinschaft stellen Jehovas
Zeugen dar, deren Zahl auf mindestens 250.000 geschätzt wird. Sie ist zugleich
die größte Gemeinde Europas dieser christlichen Sondergemeinschaft. Zu
protestantischen Religionsgemeinschaften (u. a. Waldenser und Baptisten) fühlten
sich circa 550.000 Menschen zugehörig.

In Italiens Hauptstadt Rom befindet sich die Enklave des Staates Vatikanstadt,
welches das Zentrum der römisch-katholischen Kirche ist. Der Papst ist zugleich
dessen Staatsoberhaupt, das Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche und der
Bischof von Rom. Der Heilige Stuhl als nichtstaatliches, eigenständiges, vom
Staat Vatikanstadt zu unterscheidendes Völkerrechtssubjekt vertritt den
Zwergstaat auf internationaler Ebene.

Unter den Nichtchristen waren Muslime, zum großen Teil Einwanderer aus
muslimischen Ländern, mit 1.293.704 die größte Glaubensgemeinschaft (siehe auch
Islam in Italien). Zudem lebten in Italien 197.931 Buddhisten und 108.950
Hindus. Die Jüdische Gemeinschaft zählt etwa 45.000, als unmittelbare Angehörige
einer Gemeinde galten 2009 allerdings nur 24.400 Mitglieder.

Laut einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten im Jahr 2005 74 %
der Menschen in Italien an Gott, 16 % glaubten an eine spirituelle Kraft. 6 %
Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere
spirituelle Kraft, 3 % waren unentschlossen.

Neben der staatlichen Amtssprache Italienisch gibt es die regionalen
Amtssprachen Deutsch und Ladinisch in Trentino-Südtirol, Französisch im Aostatal
sowie Slowenisch in Friaul-Julisch Venetien.

Darüber hinaus sieht ein staatliches Gesetz aus dem Jahr 1999 den Schutz
folgender Minderheitensprachen vor:

Fersentalerisch und Zimbrisch sind bairische Mundarten, die in einigen
Sprachinseln in Nordostitalien verbreitet sind. Im Trentino werden sie als
Minderheitensprachen geschützt. In einigen Alpentälern im Nordwesten wird der
höchstalemannische Dialekt der Walser gesprochen, der in der autonomen Region
Aostatal anerkannt ist und gefördert wird.

Darüber hinaus werden in Italien zahlreiche Dialekte des Italienischen
gesprochen. Diese können in drei große Dialektgruppen unterschieden werden:

Die Anzahl der in Italien wohnhaften Ausländer nimmt seit den 1990er Jahren
konstant zu. Laut dem nationalen Statistikinstitut ISTAT waren zum 31. Dezember
2014 5.014.437 ausländische Staatsbürger in Italien wohnhaft, was 8,2 Prozent
der Gesamtbevölkerung ausmacht.

Die „illegalen Einwanderer“ sind in der Statistik nicht berücksichtigt. Die OECD
rechnet mit 500.000 bis 750.000, die Caritas geht davon aus, dass sich eine
Million Ausländer ohne Aufenthaltsberechtigung im Land befinden. Damit würden
sich in Italien bis zu 6 Millionen Ausländer aufhalten.

Die meisten Einwanderer sind im Norden und im Zentrum Italiens angesiedelt, dort
machen sie einen Anteil von 10,1 Prozent bzw. 9,7 Prozent an der Bevölkerung
aus. In den süditalienischen Regionen liegt der Ausländeranteil bei 2,9 Prozent.
Die Städte mit dem größten Anteil an Ausländern waren im Jahr 2009: Rom
(242.725), Mailand (181.393), Turin (114.710), Genua (42.744), Florenz (40.898),
Bologna (39.480), Verona (34.465), Brescia (31.512), Padua (25.596), Neapel
(24.384), Reggio Emilia (24.401), Prato (24.153), Venedig (23.928) und Modena
(22.857).

Zwischen 1876 und 1915 war Italien von einer der größten Auswanderungswellen
betroffen. Schätzungsweise 14 Millionen Bürger verließen das Land, um
hauptsächlich in Amerika – in den Vereinigten Staaten als Arbeiter, in
Argentinien und Brasilien als Landwirte – ihr Glück zu suchen. Bei einer
Einwohnerzahl zur Jahrhundertwende von 33 Millionen entspricht dies fast einem
Drittel der Bevölkerung. 1913 war das Jahr mit der höchsten aufgezeichneten
Auswanderungszahl: Über 870.000 Italiener verließen ihre Heimat.

Nach dem Zweiten Weltkrieg richtete sich die Auswanderung zunehmend in Richtung
europäischer Staaten. Viele, die vorübergehend als Gastarbeiter nach Belgien,
Deutschland, Frankreich, in die Schweiz gegangen waren, ließen sich auf
unbestimmte Zeit in ihren Gastländern nieder.

Im konsularischen Personenregister sind nach wie vor 4.106.640 Auslandsitaliener
registriert. Die folgende Tabelle weist jene Länder (außer Italien) aus, in
denen die meisten italienischen Staatsbürger wohnhaft sind.

Im Ausland wohnende italienische Staatsbürger dürfen bei den Parlamentswahlen in
Italien wählen und sind durch zwölf Abgeordnete und sechs Senatoren vertreten.
Zudem dürfen sie an den nationalen Volksabstimmungen teilnehmen.

Die Geschichte Italiens im Sinne einer menschlichen Besiedlung der
Apennin-Halbinsel und der sie umgebenden Inseln lässt sich 1,3 bis
1,7 Millionen Jahre zurückverfolgen, wobei der moderne Mensch vor etwa 43.000
bis 45.000 Jahren in Italien auftrat und noch mehrere Jahrtausende neben dem
Neandertaler lebte. Bis ins 6. Jahrtausend v. Chr. bildeten Jagd, Fischfang und
Sammeln die Grundlagen der Existenz. Etwa 6100 v. Chr. brachten erste Gruppen
von außerhalb der Halbinsel, wohl über See aus Südanatolien und dem Nahen Osten,
die Landwirtschaft mit, die Jäger und Sammler verschwanden. Im 2. Jahrtausend
setzte eine Entwicklung ein, die aus den Dörfern frühe stadtähnliche Siedlungen
machte, und die Gesellschaften wiesen erstmals deutliche Spuren von Hierarchien
auf.

Die durch Schriftquellen belegte Geschichte Italiens beginnt erst nach der
Besiedlung durch italische Völker. Neben ihnen erlebte die Kultur der Etrusker,
deren Herkunft ungeklärt ist, um 600 v. Chr. ihre Blütezeit. Im 8. Jahrhundert
v. Chr. hatte die griechische Kolonisation des süditalienischen Festlandes und
Siziliens begonnen, an der Westküste der Insel siedelten Phönizier. Diese
Kolonien gehörten später zu Karthago.

Schon in vorrömischer Zeit war Italien, vor allem Mittel- (Etrurien) und
Süditalien (Magna Graecia), ein wichtiges europäisches Kulturzentrum. Ab dem
4. Jahrhundert v. Chr. setzte die Expansion Roms ein, 146 v. Chr. wurden Korinth
und Karthago zerstört, die Eroberung des Mittelmeerraums, später auch von Teilen
Mittel- und Nordeuropas brachte kulturelle Einflüsse und Menschen aus dem
gesamten Reich und den angrenzenden Gebieten nach Italien. Die Halbinsel bildete
das Zentrum des Römischen Reiches und blieb es mit Einschränkungen bis zum
Untergang Westroms um 476. Dabei verwandelte sich die agrarische
Wirtschaftsbasis, die anfangs aus Bauern bestanden hatte, zu einem System
weiträumiger Latifundien auf der Basis von Sklavenarbeit. Ein dichtes
Straßennetz verband die expandierenden Städte, dank dessen der Warenaustausch,
aber auch die Abhängigkeit von externen Gütern, wie Weizen und Olivenöl aus
Nordafrika, anwuchsen. In der Spätantike erschienen neben der Sklaverei und den
freien Bauern auf dem Land Formen der Bindung an den Boden, wie das Kolonat,
wenngleich noch um 500 zwischen freien und unfreien Kolonen unterschieden wurde
(Kolonenedikt des Anastasius). Im 4. Jahrhundert setzte sich das Christentum als
Staatsreligion durch.

Über Jahrhunderte war es schließlich der Mittelpunkt des Römischen Reiches. 41
v. Chr. wurde das italische Kernland, das zuvor bis zum Rubikon bei Rimini
reichte, um die Provinz Gallia cisalpina erweitert. Sizilien und Sardinien
(sowie Korsika) wurden erst im Zuge von Kaiser Diokletians Gebietsreform dem
Mutterland Italien (Dioecesis Italiae) angegliedert.

Nach dem Einfall der Goten und der Langobarden (410 bzw. 568) zersplitterte das
Land in eine Reihe von Herrschaftsgebieten. Im 8. und 9. Jahrhundert, besonders
unter Pippin und Karl dem Großen, dominierten die Franken, doch entwickelte sich
unter den Nachfolgern Karls ein eigenes Königreich Italien. Seit Otto dem Großen
gehörte Italien überwiegend zum Heiligen Römischen Reich (Reichsitalien), der
Süden blieb dabei lange byzantinisch. Jedoch eroberten zunächst Araber ab dem
Jahr 827 Sizilien und Teile Süditaliens.

Im 11. Jahrhundert erfolgte über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten die
normannische Eroberung Süditaliens. Durch den Aufschwung von Handel und Verkehr
gewannen insbesondere die Städte Norditaliens im 11. Jahrhundert zunehmende
Selbstständigkeit. Die Normannen und zahlreiche Städte Oberitaliens
unterstützten während des Investiturstreits zwischen 1076 und 1122 den Papst.
Mit dem Untergang der Dynastie der Staufer scheiterten 1268 deren Versuche, die
schwindende Reichsgewalt in Italien zu erneuern, obwohl Heinrich VI. das
unteritalienische Normannenreich durch Heirat gewonnen hatte. Den Süden
beherrschte ab 1268 die französische Dynastie der Anjou. Der Norden zerfiel in
eine Reihe von formal dem Heiligen Römischen Reich zugehörigen, im Übrigen
jedoch selbstständigen Städten mit ihrem Umland.

Im 14. und 15. Jahrhundert, dem Zeitalter der Renaissance, entstanden Mächte mit
enormem wirtschaftlichem und kulturellem Vorsprung. Fünf Mächte – die
Stadtstaaten Mailand, Florenz und Venedig sowie das süditalienische Königreich
Neapel und der Kirchenstaat – teilten sich in wechselnden Koalitionen politische
Macht und Ressourcen der italienischen Halbinsel.

Der Niedergang Italiens begann unmittelbar nach der Entdeckung Amerikas, mit der
Verlagerung des Handels in die Überseekolonien westeuropäischer Staaten, auch
angesichts der osmanischen Kontrolle über das Mittelmeer. Politisch wurde
Italien zum Spielball fremder Mächte. Im 16. Jahrhundert kämpften Frankreich und
Spanien um die Vormachtstellung auf der Halbinsel. Die Schlacht bei Pavia (1525)
besiegelte die Vorherrschaft Spaniens, das sich die unmittelbare Kontrolle
Süditaliens und der Lombardei sichern konnte. 1797 wurde aus den Staaten der
Cispadanischen Republik und der Transpadanischen Republik die Cisalpinische
Republik gebildet, die bis 1805 bestand.

1796 übernahmen französische Revolutionstruppen die Macht (Italienfeldzug). 1805
krönte sich Napoleon in Mailand zum König von Italien (Königreich Italien). Nach
dem Ende seiner Herrschaft fiel Italien in den Einflussbereich des
österreichischen Kaiserreiches. Vom 16. bis hinein ins 19. Jahrhundert stand der
Großteil Italiens somit unter Fremdherrschaft.

Die italienische Nationalbewegung im 19. Jahrhundert wird oft als Risorgimento
bezeichnet. Unter Führung der Dynastie der Savoyer, Könige von
Sardinien-Piemont, angetrieben durch die Freiwilligenverbände unter Giuseppe
Garibaldi, gelang in drei Unabhängigkeitskriegen (1848 bis 1870) die Vereinigung
Italiens. Am 17. März 1861 wurde Viktor Emanuel II. in Turin zum König Italiens
ausgerufen (Königreich Italien). 1865 wechselte die Hauptstadt nach Florenz.
1866 kamen mit dem dritten Unabhängigkeitskrieg auch das österreichische
Venetien sowie das Friaul zum Königreich Italien. Rom wurde im September 1870
eingenommen und 1871 zur Hauptstadt des Landes. Darüber hinaus versuchte Italien
als Kolonialmacht Fuß zu fassen, am Horn von Afrika (Kolonie Eritrea ab 1890;
Äthiopien) und in Libyen (siehe auch Italienische Kolonien). Viele andere
europäische Mächte blickten damals auf eine lange Kolonialgeschichte zurück;
Italien dagegen hatte (wie auch das Kaiserreich Deutschland) 1871 noch keine
Kolonien.

Italien trat, obwohl Mitglied des Dreibunds (mit dem Deutschen Reich und
Österreich-Ungarn), 1915 der Entente bei. Nachdem diese im Londoner
Geheimvertrag territoriale Zugewinne zusagte (siehe Italiens Kriegsziele),
konnte das Königreich auf der Seite der Siegermächte Julisch Venetien, Istrien,
das Trentino sowie das deutschsprachige Südtirol annektieren.

Im Oktober 1922 übernahmen Benito Mussolini und seine Gefolgsleute (Fascisti)
durch den Marsch auf Rom die Macht. Schritt für Schritt wandelte Mussolini das
Königreich in einen totalitären Staat um und setzte sich selbst als „Duce“
(Führer) an die Spitze von Volk und Staat. Am 3. Oktober 1935 überfiel Italien
das Kaiserreich Abessinien (heute Äthiopien) und annektierte das Land. Diese
völkerrechtswidrige Besetzung war Teil von Mussolinis erklärtem Ziel, das antike
Römische Reich wieder aufleben zu lassen. Durch verschiedene Abkommen band sich
Mussolini an das Deutsche Reich und Adolf Hitler (z. B. Stahlpakt Mai 1939).
Schließlich trat Italien im Juni 1940 auf der Seite der Achsenmächte (Achse
Berlin-Rom-Tokio), nach Zögern des Duce, in den Zweiten Weltkrieg ein.

Am 10. Juli 1943 begann der Italienfeldzug der Westalliierten; unter dem
Eindruck dieser Niederlagen wurde Mussolini vom Faschistischen Großrat am
25. Juli 1943 mit einfacher Mehrheit abgesetzt und gefangen genommen. König
Viktor Emanuel III., dessen Tochter Mafalda im KZ Buchenwald ums Leben kam,
übernahm den Oberbefehl über die Streitkräfte und beauftragte Marschall Pietro
Badoglio, eine Militärregierung zu bilden. Badoglio erklärte die faschistische
Partei und ihre Gliederungen per Gesetz für aufgelöst. Am 8. September schloss
die Regierung Badoglio mit den Alliierten den Waffenstillstand von Cassibile.
Italien trat aus dem Dreimächtepakt aus. Der Krieg hatte Italien seit 1940 etwa
198.500 Menschenleben gekostet.

Der folgende Einmarsch der deutschen Wehrmacht („Fall Achse“) stieß auf den
Widerstand der Resistenza. Das Deutsche Reich versuchte die „Schwarzhemden“
wieder an die Macht zu bringen und ließ dazu Mussolini am 12. September 1943 im
Unternehmen Eiche befreien. Norditalien wurde bis nach Rom von deutschen Truppen
besetzt und in diesem Gebiet eine Regierung unter Mussolini eingesetzt, die die
Italienische Sozialrepublik (Republik von Salò) proklamierte. Diese
Parallelregierung blieb mit Deutschland verbündet, erklärte ihrerseits dem von
den Alliierten besetzten Teil Italiens den Krieg und führte in Norditalien Krieg
gegen italienische Partisanen.

In der Folge wurde vor allem Mittelitalien durch schwere Kämpfe entlang der
vorrückenden Front verwüstet. Die Zivilbevölkerung wurde zum Ziel deutscher
Repressalien (→ Deutsche Kriegsverbrechen in Italien). Daraufhin erklärte die
italienische Regierung von Pietro Badoglio Deutschland am 13. Oktober 1943 den
Krieg, der sich die letzten 18 Monate bis zum Ende des Krieges hinzog. Als sich
die deutschen Verbände im Juni 1944 bis zur „Gotenlinie“ im Apennin zurückzogen
und italienische Partisanen ihre Überfälle auf deutsche Soldaten verstärkten,
kam es zu weiteren Massakern an der Zivilbevölkerung (z. B. in Sant'Anna di
Stazzema und Marzabotto) und weiteren schweren Kriegsverbrechen durch die
deutschen Besatzer und Truppen der faschistischen Sozialrepublik. Am 29. April
bzw. 2. Mai 1945 kapitulierte die Heeresgruppe C vor den Westalliierten.

Nach Kriegsende verlor Italien sämtliche Kolonien – eine Ausnahme bildete
Italienisch-Somaliland insofern, als die Verwaltungskontrolle dieser ehemaligen
Kolonie 1950 von der UNO noch einmal für zehn Jahre an Italien gegeben wurde.
Das italienische Mutterland blieb von größeren Gebietsabtretungen verschont
(abgetreten wurden der Großteil von Julisch Venetien an Jugoslawien bzw. das
heutige Slowenien und Kroatien, der italienische Dodekanes an Griechenland, die
Gemeinden Tende und La Brigue an Frankreich).

Eine verfassungsgebende Versammlung beschloss die neue Costituzione della
Repubblica Italiana am 22. Dezember 1947. Diese Verfassung trat zum 1. Januar
1948 in Kraft.

Die Nachkriegsgeschichte Italiens zeichnet sich innenpolitisch durch häufige
Regierungswechsel, allerdings bis 1990 vier Jahrzehnte unter Führung oder
Hauptbeteiligung der Democrazia Cristiana (Christdemokraten), außenpolitisch
durch die Gründungsmitgliedschaft in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
und wirtschaftlich durch das Wirtschaftswunder (miracolo economico) aus. Nach
Jahrzehnten hoher Inflation (die Lira verlor einen Großteil ihres Wertes) wurde
in den 1990er Jahren die Neuverschuldung deutlich gebremst, um die
Maastricht-Kriterien zu erfüllen und den Euro als Währung einführen zu können.

Anfang der 90er Jahre wurde die politische Elite des Landes vom
Korruptionsskandal Tangentopoli und den Aufklärungsmaßnahmen der juristischen
Untersuchungen der Mani pulite ausgetauscht.

Von etwa 1994 bis Ende 2011 wurde die Politik Italiens von Parteienbündnissen um
Silvio Berlusconi sowie wechselnden Mitte-links-Koalitionen bestimmt. 2011 wurde
Mario Monti sein Nachfolger, insbesondere infolge der seit 2009 schwelenden
Eurokrise und der als zu hoch kritisierten Staatsverschuldung Italiens, und
bildete ein Kabinett von parteilosen Fachleuten (Kabinett Monti). Ihm folgte das
Kabinett Letta (28. April 2013 bis zum 22. Februar 2014) und diesem das Kabinett
Renzi unter Matteo Renzi.

Die von Renzi angestrebte Verfassungsänderung wurde am 4. Dezember 2016 durch
das Volk in einem Referendum abgelehnt, infolgedessen trat Renzi zurück. Neuer
Ministerpräsident wurde Paolo Gentiloni, welcher zuvor als Außenminister in
Renzis Kabinett diente.

Italien ist seit 1946 eine parlamentarische Republik. Staatsoberhaupt ist der
Staatspräsident, das Parlament besteht aus zwei Kammern (Abgeordnetenkammer und
Senat), die alle fünf Jahre gewählt werden und absolut gleichberechtigt sind.
Daneben gibt es vom Staatspräsidenten ausgezeichnete verdiente Persönlichkeiten,
die als Senatoren auf Lebenszeit dem Senat angehören. Auch die früheren
Staatspräsidenten sind Senatoren auf Lebenszeit. Regierungschef ist der
Ministerpräsident, seit Dezember 2016 Paolo Gentiloni.

Zudem ist Italien Mitglied in mehreren überstaatlichen Organisationen. Mit dem
4. April 1949 erfolgte der Beitritt zur NATO. Seit dem 14. Dezember 1955 gehört
Italien den Vereinten Nationen an. Zudem ist das Land Gründungsmitglied der
Europäischen Union am 1. Januar 1952. Italien hat die viertgrößte Wirtschaft der
EU und die achtgrößte der Welt.

Italien ist politisch in 20 Regionen (regioni) mit jeweils eigener Regierung
gegliedert. Diese Regionen sind in insgesamt 92 Provinzen (province) und 14
Metropolitanstädte (città metropolitane) unterteilt. Provinzen und
Metropolitanstädte untergliedern sich in insgesamt 8.047 Gemeinden (comuni).

Die italienischen Regionen verfügen über eine als Statut bezeichnete
Landesverfassung. Fünf Regionen haben ein Sonderstatut (statuto speciale), das
ihnen eine große Autonomie gewährt; diese sind in der folgenden Liste mit einem
Stern markiert.

Die Provinz Sassari ist mit 7.678 km² die flächenmäßig größte Provinz. Die
Provinzen Bozen (Südtirol) und Trient (Trentino) nehmen in der Verfassung eine
Sonderstellung ein. Sie sind Autonome Provinzen und den italienischen Regionen
gleichgestellt.

Italien ist sowohl Gründungsmitglied der Europäischen Union als auch des
Europarates. Als EU-Mitglied ist die Italienische Republik 1990 auch der
Europäischen Währungsunion beigetreten und Teil des Europäischen Binnenmarktes.
Seit 2002 ist der Euro in Italien gesetzliches Zahlungsmittel und löste die
italienische Lira ab. In der Exklave Campione d’Italia ist nicht der Euro,
sondern der Schweizer Franken gesetzliches Zahlungsmittel. Neben
wirtschaftlichen Interessen ist man auch auf weiteren Politikfeldern der EU
aktiv, so ist Italien Teil des Schengenraums, der justiziellen und polizeilichen
Zusammenarbeit in Europa mithilfe von Europol und Eurojust.

Das Gesundheitssystem in Italien ist auf regionaler Ebene strukturiert. Die
lokalen Sanitätsbetriebe (Aziende Sanitarie Locali) unterstehen den jeweiligen
Regionalregierungen. Die regionale Ausprägung führt dazu, dass die Qualität der
Dienstleistungen von Region zu Region sehr unterschiedlich ist. Es ist ein
scharfes Nord-Süd-Gefälle zu verzeichnen, das einen starken
„Gesundheitstourismus“, vor allem in Richtung Venetien, Lombardei und
Emilia-Romagna verursacht.

Die ausgezeichneten Leistungen dieser Regionen haben die WHO im Jahr 2000 dazu
veranlasst, Italien nach Frankreich auf den zweiten Platz in der Weltrangliste
der Gesundheitssysteme zu stellen. Als negativ werden die langen Wartezeiten
(oft mehrere Monate) auf stationäre Behandlung gesehen.

Die gesamten Gesundheitsausgaben betrugen im Jahr 2009 9,5 Prozent des BIP, und
entsprachen damit exakt dem OECD-Durchschnitt. Der überwiegende Anteil dieser
Ausgaben (77,9 Prozent) wird vom öffentlichen Sektor getragen (OECD:
71,7 Prozent).

Das italienische Polizeiwesen ist mehrgliedrig und teilweise militärisch
organisiert. Die einzelnen Polizeiorganisationen unterstehen verschiedenen
Ministerien oder den unteren Gebietskörperschaften. Dieses althergebrachte
System hat sich aus Gründen der Tradition erhalten, aber auch, um zu verhindern,
dass zu viel polizeiliche Gewalt in einer Hand bzw. in einem Ministerium
gebündelt wird. Auf der nationalen Ebene gibt es die zivile Polizia di Stato
(Staatspolizei), die dem Innenministerium unterstellt ist. Sie übernimmt
hauptsächlich polizeiliche Aufgaben innerhalb der großen Städte. Die
Staatspolizei wird ergänzt durch die Carabinieri, einer Gendarmerietruppe, die
dem Verteidigungsministerium untersteht und nach Weisung des Innenministeriums
Polizeidienst versieht, vor allem auch auf dem Land. Vergleichbare Strukturen
finden sich auch in Frankreich (Gendarmerie nationale) und in Spanien (Guardia
Civil). Daneben verfügt das italienische Finanzministerium über die Guardia di
Finanza (Finanzwacht), eine Finanz- und Zollpolizei, die auch
Grenzschutzaufgaben übernimmt. Auf lokaler Ebene gibt es unter anderem die
Gemeindepolizeien (Polizia Municipale), die sich vorwiegend um den örtlichen
Straßenverkehr kümmern.

In Italien ist der Ministerpräsident seit 2007 unmittelbar für die
Nachrichtendienste verantwortlich und legt in Zusammenarbeit mit dem
interministeriellen Steuerungskomitee Comitato interministeriale per la
sicurezza della Repubblica (CISR) deren operative Prioritäten fest. Das dem
Regierungschef unterstellte Dipartimento delle Informazioni per la Sicurezza
(DIS) koordiniert die Arbeit des Auslandsnachrichtendienstes Agenzia
Informazioni e Sicurezza Esterna (AISE) und des Inlandsnachrichtendienstes
Agenzia Informazioni e Sicurezza Interna (AISI). Daneben gibt es noch den beim
Generalstab angesiedelten militärischen Fachdienst Centro Intelligence
Interforze (J2). Die Nachrichtendienste werden seit 1977 von einem besonderen
parlamentarischen Ausschuss kontrolliert.

Die italienischen Streitkräfte bestehen aus den Teilstreitkräften Esercito
Italiano (Heer), Marina Militare (Marine) und Aeronautica Militare (Luftwaffe)
sowie aus den Carabinieri. Derzeit (2014) dienen rund 175.000 Soldaten in den
Streitkräften, dazu kommen rund 105.000 Carabinieri und etwa 30.000 zivile
Mitarbeiter.

Die allgemeine Wehrpflicht ist in Italien seit dem 1. Juli 2005 ausgesetzt. Bei
der Umstellung auf eine Berufs- und Freiwilligenarmee wurde der Personalumfang
von Heer, Marine und Luftwaffe auf insgesamt 190.000 Soldaten festgelegt. Wegen
der folgenden Finanz- und Wirtschaftskrise mussten auch im Bereich der
Streitkräfte Kürzungen und Verkleinerungen vorgenommen werden. Im Jahr 2013
belief sich der Verteidigungsetat auf rund 20 Mrd. Euro, was etwa 1,3 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts entsprach. Bis 2024 soll die Personalstärke der
Streitkräfte (ohne Carabinieri) auf 150.000 Soldaten und 20.000 zivile
Mitarbeiter sinken. Die Ausrichtung der Streitkräfte auf Auslandseinsätze im
Rahmen der EU, der NATO und der Vereinten Nationen wurde mit dem
Verteidigungsweißbuch 2015 etwas eingeschränkt.

Der Bestand an US-amerikanischen Kernwaffen auf italienischem Territorium wurde
seit dem Ende des Kalten Krieges deutlich verringert. Die Vereinigten Staaten
lagern in Aviano noch Atombomben, weitere sind im Rahmen der Nuklearen Teilhabe
einem italienischen Geschwader in Ghedi zugeteilt.

Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten
Volkswirtschaft: Der staatliche Konzern IRI (1933–2002) unterhielt
zwischenzeitlich 1000 Tochtergesellschaften und zählte bis zu 500.000
Beschäftigte. Im Laufe der 90er Jahre wurden die Staatsunternehmen nach und nach
privatisiert, auch um die Schulden der öffentlichen Hand zu bedienen, die Märkte
wurden geöffnet und dereguliert.

Das Bruttoinlandsprodukt Italiens betrug im Jahr 2016 insgesamt 1.672,44 Mrd.
Euro. Dies entspricht rund 27.603 Euro pro Kopf. Damit war Italien hinter
Deutschland, Großbritannien und Frankreich viertgrößte Volkswirtschaft der EU
und (2015) die achtgrößte Volkswirtschaft der Welt.

Ferner ist zu bemerken, dass die Schattenwirtschaft in Italien traditionell sehr
hoch ist. Die Agentur der Einnahmen schätzt ihren Anteil am BIP auf zwischen
16,2 und 17,5 Prozent (2008), andere Beobachter gehen von bis zu 30 Prozent aus.
Tatsache ist, dass bei der Ermittlung des BIP die Schattenwirtschaft auf Basis
von Schätzungen mitberücksichtigt wird.

Das Wirtschaftswachstum liegt seit über einem Jahrzehnt unter dem Durchschnitt
der EU-Länder. Dies betrifft sowohl die Jahre vor als auch nach der Finanzkrise
um das Jahr 2007. So ging das reale Bruttoinlandsprodukt zwischen 2004 und 2016
in der Summe um knapp 3 Prozent zurück. Speziell erholte sich die
Wirtschaftsleistung nach dem krisenbedingten Rückgang des BIP um 5,5 Prozent im
Jahre 2009 in den darauffolgenden Jahren kaum und ging 2012 und 2013 erneut
merklich zurück. 2015 und 2016 wuchs das reale BIP je um knapp 1 Prozent
gegenüber je etwa 2 Prozent in der EU insgeamt.

Wichtigster Handelspartner Italiens ist Deutschland, mit einem Exportanteil von
12,7 Prozent und einem Importanteil von 15,9 Prozent, gefolgt von Frankreich,
mit 11,2 Prozent bzw. 8,5 Prozent. Zu den wichtigsten Ausfuhrmärkten für
italienische Produkte gehören auch Spanien (6,5 Prozent), die USA (6,2 Prozent)
und das Vereinigte Königreich (5,2 Prozent). Die meisten Einfuhren bezieht
Italien des Weiteren aus China (6,2 Prozent), den Niederlanden (5,3 Prozent),
Libyen (4,6 Prozent) und Russland (4,2 Prozent).

Der Staatshaushalt umfasste im Krisenjahr 2009 Ausgaben von 785 Milliarden Euro
und Einnahmen von 705 Mrd. Euro: Das Haushaltsdefizit von etwa
80 Milliarden Euro entsprach 5,3 Prozent des BIP. Im Jahr 2010 sank die
Neuverschuldung auf 4,2 Prozent. Die Staatsverschuldung betrug 2009
1.763,6 Milliarden Euro oder 112,5 Prozent des BIP. 2010 stiegen die
Gesamtschulden auf 115,3 Prozent des BIP an. Ein Großteil der Schulden wurde
während der 1980er und Anfang der 1990er Jahre gemacht: 1979 betrug die
Verschuldung noch 62,4 Prozent, 1994 wurde der zwischenzeitliche Höchststand von
124,5 Prozent erreicht. Zum Ende des Jahres 2015 wurde mit 132,3 Prozent ein
neuer Schuldenrekord aufgestellt.

Italien war 2008 nach Deutschland und Frankreich der drittgrößte Beitragszahler
der EU, mit über 15 Milliarden Euro, was einen Anteil am Gesamtbudget von
13,6 Prozent ausmachte. Rechnet man die erhaltenen Zahlungen dagegen, war
Italien nach Deutschland und vor Frankreich mit 4,1 Milliarden der zweitgrößte
Nettozahler der Union.

Im Jahr 2009 war das Land mit 5,06 Milliarden drittgrößter Nettobeitragszahler
hinter der Bundesrepublik und Frankreich. 2010 avancierte das Vereinigte
Königreich zum zweitgrößten Beitragszahler, Italien befand sich nunmehr an
vierter Stelle mit 4,53 Milliarden.

Italien verfügt über verschiedenste Rohstoffvorkommen. Bedeutende Bodenschätze
des Landes sind Fluorit, Kohle, Quecksilber, Sylvin und Zink. In den Apuanischen
Alpen um Carrara und Massa wird der weltbekannte Carrara-Marmor gebrochen. Es
gibt große Erdgas- (Po-Ebene, Adria) und Erdölvorkommen (Basilikata, Sizilien).

Der Verbrauch an elektrischer Energie lag in Italien im Jahr 2011 bei 334,6 TWh,
was einen Anstieg von 1,3 Prozent im Vergleich zum Vorjahr darstellte. Mehr als
10 Prozent wird durch Wasserkraft produziert, wobei im Jahr 2011 der Anteil der
Energieproduktion durch erneuerbare Energien um 7,8 Prozent gegenüber dem
Vorjahr gestiegen ist.

Heute produziert Italien seinen Strom vor allem in thermischen Kraftwerken,
wobei 64,4 Prozent davon mit Erdgas, der Rest mit Erdöl und weiteren
Brennstoffen produziert wird. Das größte Kraftwerk Alessandro Volta liegt in
Montalto di Castro und hat eine Leistung von 3.600 MW. Das Kraftwerk lief 2009
aber nur noch an 2000 bis 3000 Stunden (von 8.760 möglichen), weil der
produzierte Strom zu teuer ist.

Der Photovoltaikanteil ist im Laufe 2011 sogar um 268 Prozent gestiegen und
erreichte eine Jahresproduktion von 11 TWh, während die Windkraftanlagen (vor
allem in Apulien und dem restlichen Süden) rund 10 TWh lieferten. Geothermische
Energie wird insbesondere in Mittelitalien, zum Beispiel in Larderello, gewonnen
und brachte 5,7 TWh. Im Jahre 2011 lieferte Italien unter den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union mit seiner Wasserkraft einen erheblichen Anteil zur
Versorgung aus erneuerbaren Energiequellen: Es wurden 45,2 TWh erzeugt – das
entspricht rund 15 Prozent der insgesamt in den EU-Ländern erzeugten Energie aus
Wasserkraft.

Italien hatte vor 1990 vier Kernkraftwerke. Ausgelöst durch die
Tschernobyl-Katastrophe in der Ukraine (26. April 1986) führte Italien ab 1987
einen schrittweisen Atomausstieg durch. 1990 wurde das letzte italienische
Atomkraftwerk abgeschaltet.

Nach der Nuklearkatastrophe von Fukushima in Japan beschloss das italienische
Kabinett im März 2011, einen Wiedereinstieg in die Kernenergie ein weiteres Jahr
auszusetzen; am 12. und 13. Juni 2011 lehnten bei einer Volksabstimmung mit
57 Prozent Wahlbeteiligung 94,1 Prozent der Abstimmenden den Wiedereinstieg ab.

Italien ist heute der größte Stromnettoimporteur der Welt, in der ersten Hälfte
2014 wurden etwa 15 Prozent des Bedarfs importiert (22,3 TWh bei einem
Gesamtbedarf von 153 TWh); ein Großteil davon stammt aus französischen
Atomkraftwerken. Im Jahre 2012 wurden netto insgesamt 43,104 Mrd. KWh
importiert, davon 24,668 Mrd. aus der Schweiz und 11,37 Mrd. aus Frankreich. Die
Strompreise in Italien sind für Industriekunden mit die höchsten in der EU.

Die größten Energieproduzenten sind Enel, Edison, A2A und Sorgenia, während für
das Verteilungsnetz Terna zuständig ist.

Die Landwirtschaft spielt zwar volkswirtschaftlich nur noch eine geringe Rolle
(ca. 2 Prozent), bringt jedoch einige wichtige Erzeugnisse hervor. Bedeutend
sind der Weinbau, da das Land mit rund 49 Millionen Hektolitern vor Frankreich
der größte Weinproduzent der Welt (Stand: 2015) ist, sowie die Erzeugung von
Olivenöl: Italien ist hier der zweitgrößte Produzent (nach Spanien), mit
442.000 Tonnen im Jahr 2013 und die Käseherstellung (Parmesan, Mozzarella,
Pecorino oder Ricotta). Auch werden Zitrusfrüchte wie Orangen und Zitronen,
Nachtschattengewächse wie Tomaten und Auberginen, Kürbisgewächse wie Zucchini,
Wasser- und Honigmelonen, Salatpflanzen wie Rucola und Radicchio, sowie Hülsen-
und Nussfrüchte angebaut und exportiert.

Die Stärke der italienischen Wirtschaft liegt im verarbeitenden Gewerbe, vor
allem in kleinen und mittelständischen familiengeführten Unternehmen. Laut
zentralem Statistikinstitut ISTAT zählen 95,2 Prozent zu den Kleinstunternehmen
mit weniger als 10 Beschäftigten. Das italienische Unternehmen mit dem höchsten
Umsatz ist der Öl- und Gaskonzern ENI.

Zu den wichtigsten Industrien zählen der Maschinen-, Flugzeug- (Leonardo),
Schiff- (Fincantieri) und Fahrzeugbau (Fiat-Konzern (dazugehörend: Alfa Romeo,
Iveco, Lancia, Maserati), Ferrari, Piaggio und Pirelli), die Chemieindustrie und
die Herstellung elektronischer Produkte (Magneti Marelli). Die Textilindustrie
ist sehr stark vertreten und steht mit ihren bekannten Markennamen (Armani,
Benetton, Diesel, Dolce & Gabbana, Gucci, Prada oder Versace) für den Inbegriff
des „made in Italy“. Luxottica ist der weltgrößte Brillenhersteller. Zu den
wichtigsten italienischen Exportgütern zählen auch die Erzeugnisse der
Nahrungsmittelindustrie (Barilla, Campari, Lavazza, Parmalat). Das größte
Unternehmen der Branche ist Ferrero.

Im Dienstleistungssektor ist Italien vor allem durch Großbanken wie Unicredit
und Intesa Sanpaolo international vertreten. Die Assicurazioni Generali ist eine
der größten Versicherungsgesellschaften der Welt.

Die Tourismusbranche gehört seit Jahrzehnten zu den bedeutenden Einnahmequellen
Italiens. Italien gehört zu den klassischen Reisezielen der Welt. Beliebte Ziele
sind die Alpen, die Küstengebiete am Ligurischen und Adriatischen Meer,
zahlreiche historische Städte, Museen, archäologische Ausgrabungsstätten und
traditionelle Bräuche wie der Karneval in Venedig.

Italien, das in den 1970er Jahren noch das meistbesuchte Land der Welt war,
befindet sich heute mit seinen 50,7 Millionen Touristen (2015) an 5. Stelle
(hinter Frankreich, USA, Spanien und China).

Italien verzeichnete zu Beginn des 21. Jahrhunderts gegenüber den 1990er Jahren
einen starken Rückgang der Arbeitslosenzahlen. Nach dem Ausbruch der Finanzkrise
2007 und der darauffolgenden Eurokrise steckt das Land jedoch seit Jahren in der
Krise. Laut ISTAT betrug die Arbeitslosenquote im Jahr 2008 noch 6,7 Prozent. In
den darauffolgenden Jahren stieg die Arbeitslosenquote Italiens aufgrund der
Wirtschaftskrise stetig und deutlich an. Die Arbeitslosenquote betrug im vierten
Quartal 2015 nunmehr 11,9 Prozent. Die Beschäftigtenquote lag im Januar 2016 bei
56,8 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit betrug im Januar 2016 hohe
39,3 Prozent. Im Vergleich zu 2014 stellen diese Zahlen jedoch eine Verbesserung
dar. Die OECD hat darüber hinaus festgestellt, dass die Erwerbseinkommen zu den
niedrigsten unter den industrialisierten Ländern gehörten. Auf nur 19.861 Dollar
belief sich das durchschnittliche Nettoeinkommen der Italiener, die somit auch
von Griechen und Spaniern überholt werden. Der OECD-Schnitt liegt bei 24.660
Dollar.

Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher. Sie liegt bei etwa 33 Prozent
der Erwerbspersonen (zum Vergleich 17 Prozent in Spanien und 10 Prozent in
Deutschland).

Die großen Wirtschaftszentren Mailand, Turin und Genua bilden das triangolo
industriale (industrielles Dreieck). Der gesamte oberitalienische Raum verfügt
über einen gut entwickelten Dienstleistungssektor und gehört zu den
wirtschaftlich stärksten Gebieten Europas. Vor der Finanzkrise herrschte auch
weitestgehend Vollbeschäftigung (Arbeitslosenquote 2008 von 3,9 Prozent), danach
ist die Arbeitslosenquote auf 6,2 Prozent gestiegen (2010). Zahlreiche Klein-
und Kleinstunternehmen haben es aber schwer, sich am globalisierten Markt gegen
die Konkurrenz aus Billiglohnländern zu behaupten. Andererseits sind
Industriebranchen wie die Elektrotechnik und der Maschinenbau wettbewerbsfähig.
So ist Italien etwa der viertgrößte Hersteller von Maschinenbauerzeugnissen,
noch vor Frankreich und Großbritannien, mit einem Weltmarktanteil von
7,5 Prozent.

Mittelitalien verfügt über eine Wirtschaft, die auf Unternehmen im Textil-,
Schuh- und Möbelsektor und besonders auf Tourismus basiert. Zudem ist Rom Sitz
sämtlicher Verwaltungen, vieler Großunternehmen (Eni, Enel, Finmeccanica, Poste
Italiane, Telecom Italia, Unicredit) und Organisationen (FAO) und Herz der
italienischen Filmindustrie (Cinecittà). Die Arbeitslosigkeit in Mittelitalien
lag 2010 im Schnitt bei 8,1 Prozent.

Der Süden des Landes, auch Mezzogiorno genannt, stellt eine der
strukturschwächsten Regionen Westeuropas dar. Die Folge daraus sind sehr hohe
Arbeitslosenquoten (über 13 Prozent), die für die Jugend Extreme annimmt – die
saisonbereinigte Jugendarbeitslosigkeit überstieg 2011 in Süditalien die
40-Prozent-Marke. Auch eine erhöhte Kriminalitätsrate und nicht zuletzt das
organisierte Verbrechen, das besonders in Kampanien, Kalabrien und auf Sizilien
die Kontrolle über viele Wirtschaftszweige ausübt.

Des Weiteren hat eine Untersuchung der Entwicklung der Unternehmen,
Beschäftigten und der Unternehmensgrößen in den 1970er Jahren in Italien
deutlich gemacht, dass es sich in den Regionen der westlichen Po-Ebene und
entlang der Via Emilia mit ihren traditionell stark vernetzten und verstädterten
Strukturen eine spezielle Industriestruktur herausgebildet hat. So wird seit den
1970er Jahren der Nordosten und die Mitte Italiens unter dem Fachterminus
Drittes Italien zusammengefasst und beschreibt damit die italienischen
Industriedistrikte, die sich in diesem Gebiet ballten.

Italien ist ein Land, das nicht nur von starken lokalen Unterschieden geprägt
ist, sondern auch eine relativ ungleiche Einkommensverteilung aufweist. In der
Liste der Länder nach Einkommensverteilung liegt Italien mit einem
Gini-Koeffizient von 36 an 52. Stelle, einen Platz hinter Großbritannien. Zum
Vergleich liegt Deutschland an 14., Österreich an 19. und die Schweiz an
37. Stelle.

Laut Forbes (2015) ist der Brillenfabrikant Leonardo Del Vecchio mit einem
Vermögen von 22 Milliarden Dollar reichster Italiener, gefolgt von Maria Franca
Fissolo, der Witwe von Süßwarenfabrikant Michele Ferrero und dem
Pharmaunternehmer Stefano Pessina. Zu den reichsten Italienern gehören auch der
Modedesigner Giorgio Armani, Medienunternehmer und Politiker Silvio Berlusconi
sowie die Familie Benetton.

Die Länge des Straßennetzes betrug im Jahr 2009 182.136 km. Davon waren 6.621 km
Autobahnen, die größtenteils in privater Hand und mautpflichtig sind. Alle
anderen Straßen sind Eigentum der öffentlichen Hand. Man unterscheidet zwischen
Staats-, Regional-, Provinzial- und Kommunalstraßen. Die meist befahrenen
Autobahnen sind die A1 von Mailand nach Neapel, die A4 von Turin über Mailand
und Verona nach Venedig, die A14 von Bologna bis Tarent und auch die
Brennerautobahn A22, die von Modena bis zur Grenze mit Österreich führt. Nach
vier Jahren Bauzeit wurde 2013 die A34 zwischen Görz und Villesse in Slowenien
fertiggestellt. Sie hat eine Länge von 17 Kilometern und ersetzt die alte R17.

Die Länge des Schienennetzes betrug im Jahr 2009 20.255 km, von denen etwa zwei
Drittel elektrifiziert waren. Sowohl das Netz als auch der Transport sind in den
Händen des Staates, bis auf wenige Ausnahmen (vgl. Vinschgaubahn, Ferrovia
Trento–Malè). Im Geschäftsjahr 2014 schrieb das Staatsunternehmen Ferrovie dello
Stato 303 Millionen Euro Gewinn. Seit 2012 bietet auch die private
Eisenbahngesellschaft Nuovo Trasporto Viaggiatori
Hochgeschwindigkeitsverbindungen zwischen einigen Großstädten an.

Im europäischen Vergleich liegen die Preise für das Bahnfahren in Italien
niedriger. Eine einfache Fahrt von Mailand nach Venedig (267 km) mit dem
Eurostar Italia kostete 2008 etwa 31 Euro, während man für die Strecke Paris-St.
Pierre des Corps (253 km) mit dem TGV 51,50, für die Trasse Frankfurt-Göttingen
mit dem ICE rund 56 Euro ausgeben muss.

Mit der Eröffnung der letzten noch fehlenden Streckenabschnitte zwischen Novara
und Mailand sowie zwischen Bologna und Florenz im Dezember 2009 verfügt Italien
über eine gut 900 km lange durchgehende Schnellfahrstrecke von Turin über
Mailand, Bologna, Florenz, Rom und Neapel bis nach Salerno. Außerdem sind
verschiedene internationale Verbindungen nach Frankreich (Mont-Cenis-Basistunnel
mit Anschluss an das TGV-Netz) sowie via Schweiz (NEAT) und via Österreich nach
Deutschland (Brennerbasistunnel) sowie nach Slowenien angedacht.

Das Streckengleis befindet sich im Gegensatz zu Deutschland auf der linken
Seite. Das U-Bahn-System in Rom ist so aufgebaut, dass man bei Umsteigevorgängen
in jede Richtung nur wenige Minuten warten muss, lediglich in das Umland ist die
Umsteigezeit etwas länger. Die Mailänder U-Bahn bietet mit einer Gesamtlänge von
74,6 km das am besten ausgebaute U-Bahn-Netz Italiens. Mit Metropolitana di
Napoli, di Torino, Genova und Catania verfügen auch die entsprechenden Städte
über eine U-Bahn.

Den höchsten Passagierfluss verzeichnen die Häfen von Messina und Reggio
Calabria, zumal es sich um die wichtigste Verbindung zwischen Sizilien und dem
Festland handelt, aber auch La Spezia. Sämtliche Verbindungen im Mittelmeer
werden von der Reederei Tirrenia di Navigazione mit Sitz in Neapel
gewährleistet. Italien verfügt über ein ausgedehntes Containerhafennetz, wobei
der Hafen Gioia Tauro 2007 rund 3.445.337 Container beförderte. Neben diesen
sind die Häfen Genua, Triest und Tarent weiter wichtig, wobei letzterer sich auf
den Eisenhandel spezialisiert hat.

Die wichtigsten Marinearsenale befinden sich in Augusta, Brindisi, La Spezia,
und Tarent.

Größte Fluggesellschaft ist die Alitalia, im Zuge deren Restrukturierung der
Flugverkehr in Malpensa zu Gunsten von Fiumicino stark eingeschränkt wurde. Auch
die Lufthansa ist auf dem italienischen Flugmarkt tätig: Air Dolomiti, eine
Tochter der deutschen Fluggesellschaft, bedient zahlreiche Flüge, hauptsächlich
zwischen Norditalien, München und Frankfurt.

Der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der
Welt ist beachtenswert. Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes,
Zentrum des Römischen Reiches, Sitz des Papsttums und Wiege der Renaissance
spielte Italien eine entscheidende Rolle und wurde zum Ausgangsland der
europäischen Kunst, Kultur und Forschung.

Die Auswanderung zahlreicher Italiener im 19. und 20. Jahrhundert trug auch dazu
bei, die italienische Kultur zu etablieren.

Italien hat insgesamt schätzungsweise 100.000 Denkmäler jeglicher Art (Museen,
Schlösser, Statuen, Kirchen, Galerien, Villen, Brunnen, historische Häuser und
archäologische Funde). Es ist das Land mit den meisten Welterbestätten der
UNESCO (51). Die in Italien befindlichen Welterbestätten reichen von einzelnen
Gebäuden über ganze Kernstädte bis zu thematisch übergreifenden Gruppen wie den
Felsbildern des Valcamonica, prähistorischen Pfahlbauten, den mit der Herrschaft
der Langobarden verbundenen Orten oder einer Gruppe spätbarocker Städte.

Die italienische Küche (Cucina italiana) gilt als eine der einflussreichsten
Landesküchen der Welt.

International bekannte Produkte sind zum Beispiel italienisches Olivenöl, Pesto,
Speiseeis, Panettone, Tiramisu, diverse Käsesorten wie Parmesan, Mozzarella oder
Gorgonzola, Wurst und Fleischerzeugnisse wie Mortadella, Salami,
San-Daniele-Schinken oder Parmaschinken und natürlich Pasta und Pizza. Dazu
kommt das reichhaltige einheimische Weinangebot wie Chianti und Barolo.

Das Essen ist in Italien ein wichtiger Aspekt des täglichen Lebens und die
Pflege der Küche ein unverzichtbarer Bestandteil der nationalen Kultur. Die
„Italienische Küche“ wurde 2010 als immaterielles Weltkulturerbe von der UNESCO
anerkannt.

Die italienische Küche galt bei einer 2013 durchgeführten Umfrage des
Goethe-Instituts nach Ansicht von 42 Prozent der Teilnehmer als die beste Küche
Europas. Die in 24 Sprachen und 30 Ländern durchgeführte Umfrage stand unter der
Überschrift „Was bedeutet Europa persönlich für Sie?“.

Gelegentlich wird die hohe Lebenserwartung auf die mediterrane Kost
zurückgeführt, die beispielsweise viel Fisch, Olivenöl, Obst und Gemüse enthält.
Die italienische Küche besteht aus einer Vielzahl von Regionalküchen und kann
auf eine Vielzahl von Zutaten und Spezialitäten zurückgreifen.

Einige der bedeutendsten Bauwerke der westlichen Welt, wie das Kolosseum in Rom,
der Mailänder Dom, die Kathedrale von Florenz, der Schiefe Turm von Pisa und die
Paläste Venedigs, befinden sich in Italien.

Schon die alten Römer setzten Maßstäbe im architektonischen Bereich und führten
den Bau von Bögen und Kuppeln ein. Die Renaissance wurde von italienischen
Architekturtheoretikern wie Leon Battista Alberti und Architekten wie Filippo
Brunelleschi geprägt.

Das Werk des Venetianers Andrea Palladio inspirierte einen klassizistisch
geprägten Baustil. Vom späten 17. bis ins frühe 20. Jahrhundert beeinflusste der
Palladianismus die Architektur der ganzen Welt, insbesondere in Großbritannien,
Australien und den USA.

Wichtige Architekten der Gegenwart sind Renzo Piano (Genua), Flavio Albanese
(Vicenza) und Massimiliano Fuksas (Rom).

Bildhauer aus der italienischen Halbinsel prägten die Kunst sämtlicher Epochen:
beispielsweise die Magistri Comacini die Romanik, Arnolfo di Cambio und andere
die Gotik (wo aber Frankreich führte), Donatello die Frührenaissance;
Michelangelo die Hochrenaissance; Giovanni Lorenzo Bernini das italienische
Barock; Antonio Canova den Klassizismus.

Die italienische Malerei genoss über Jahrhunderte eine wichtige Stellung in
Europa, von der romanischen zur gotischen Epoche, von der Renaissance bis zum
Barock. Zu den bedeutendsten Malern zählen Giotto, Fra Angelico, Botticelli,
Michelangelo, Raffael, Leonardo da Vinci, Tizian, Tintoretto, Caravaggio.

Mit dem Ende des Barock erlebte die Malerei in Italien einen empfindlichen
Niedergang. Erst im 20. Jahrhundert mit dem Futurismus konnte Italien wieder in
die künstlerische Avantgarde vorstoßen, vor allem durch die Werke von Umberto
Boccioni und Giacomo Balla.

Giorgio de Chiricos Pittura metafisica gilt zudem als Vorläufer des
Surrealismus.

Aufgrund seines kulturellen Reichtums besitzt Italien die weltweit höchste
Museumsdichte. Die Museen bilden eine wichtige Grundlage für den Tourismus. Eine
jährlich vom italienischen Touring Club herausgegebene Studie zu den
Besucherzahlen der dreißig meistbesuchten Museen berechnete für diese insgesamt
etwa 23 Millionen Besucher für das Jahr 2008. Dies entspricht rund einem Viertel
aller Besucher der rund 3.800 öffentlichen Museen und 1800 archäologischen
Stätten in Italien.

Der Florentiner Dante Alighieri schuf mit seinem Werk die Göttliche Komödie die
Grundlagen der modernen italienischen Sprache und eines der größten Werke der
Weltliteratur. Der Dichter Francesco Petrarca machte das Sonett als Gedicht-Form
bekannt. Zu den großen Literaten Italiens zählen auch Giovanni Boccaccio,
Ludovico Ariosto, Torquato Tasso, Carlo Goldoni, Giacomo Leopardi und Alessandro
Manzoni.

Italienische Literaturnobelpreisträger sind der Dichter Giosuè Carducci (1906),
Schriftstellerin Grazia Deledda (1926), Theaterautor Luigi Pirandello (1936),
Dichter Salvatore Quasimodo (1959), Eugenio Montale (1975) sowie der Satiriker,
Theaterautor und -Schauspieler Dario Fo (1997).

Niccolò Machiavelli gilt aufgrund seines Werks Il Principe („Der Fürst“) als
einer der bedeutendsten Staatsphilosophen der Neuzeit.

Zu den prominentesten Philosophen aus Italien gehören auch Giordano Bruno,
Marsilio Ficino und Giambattista Vico.

Der vielleicht berühmteste Universalgelehrte in der Geschichte, Leonardo da
Vinci, hat mehrere Beiträge zu einer Vielzahl von Bereichen wie Kunst, Biologie
und Technologie geleistet. Galileo Galilei war Physiker, Mathematiker und
Astronom und leitete eine wissenschaftliche Revolution ein.

Hier ein kurzer Überblick über einige andere namhafte Persönlichkeiten der
Wissenschaft: der Astronom Giovanni Domenico Cassini; der Physiker Alessandro
Volta, Erfinder der elektrischen Batterie; die Mathematiker Lagrange (geboren
Giuseppe Lodovico Lagrangia), Fibonacci und Cardano; der Arzt Marcello Malpighi,
Begründer der mikroskopischen Anatomie; Lazzaro Spallanzani, dessen wichtigsten
Entdeckungen auf dem Gebiet der Physiologie liegen; der Wissenschaftler und
Nobelpreisträger Camillo Golgi (nach ihm ist der Golgi-Apparat benannt);
Guglielmo Marconi, Nobelpreisträger für Physik, Miterfinder des Radios; der
Physiker Enrico Fermi, ebenfalls Nobelpreisträger, bekannt für die
Nuklearforschung; der Seefahrer Christoph Kolumbus, der im Jahr 1492 Amerika
entdeckte.

Italien zählt auch namhafte Komponisten: Palestrina und Monteverdi in der
Renaissance, Scarlatti, Corelli und Vivaldi im Barock, Paganini und Rossini in
der Klassik, Verdi und Puccini in der Romantik.

Italien ist weithin bekannt als Geburtsort der Oper. Aus der Feder von Rossini,
Bellini, Donizetti, Verdi und Puccini stammen mit die berühmtesten Opern
überhaupt, die heute weltweit aufgeführt werden, unter anderem an der Scala in
Mailand. Klassische Interpreten wie Enrico Caruso, Alessandro Bonci, Beniamino
Gigli, Luciano Pavarotti und Andrea Bocelli haben sich um die Oper verdient
gemacht.

Zu den bekanntesten italienischen Sängern von Chansons sowie Rock- und Popmusik
gehören Domenico Modugno, Adriano Celentano, Gigliola Cinquetti, Paolo Conte,
Toto Cutugno, Lucio Dalla, Gianna Nannini und Eros Ramazzotti. Auch in weniger
frequentierten Genres wie Power Metal (Rhapsody) und Punkrock (Vanilla Sky oder
Evolution So Far) sind die Italiener vertreten.

Das Sanremo-Festival ist Italiens größter Musikwettbewerb und wird seit 1951
jährlich in der ligurischen Stadt Sanremo abgehalten.

Die italienische Filmindustrie nahm bereits zwischen 1903 und 1908 konkrete
Formen an. Während des Faschismus wurde das Kino auch zu Zwecken der
Regime-Propaganda eingesetzt. Im Südosten Roms wurde sogar eine eigene Filmstadt
errichtet, Cinecittà.

Bedeutende Regisseure der Nachkriegszeit sind Vittorio De Sica, Roberto
Rossellini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni, Federico Fellini, Pier
Paolo Pasolini, Sergio Leone und Bernardo Bertolucci. Unter den Schauspielern
haben insbesondere Anna Magnani, Sophia Loren, Claudia Cardinale, Monica Vitti,
Marcello Mastroianni, Giulietta Masina und Vittorio Gassman internationale
Anerkennung erlangt. Zu den bekanntesten italienischen Filmproduktionen gehören
Fahrraddiebe, Rom, offene Stadt, Der Leopard, La Strada – Das Lied der Straße,
Das süße Leben sowie die Italo-Western Spiel mir das Lied vom Tod und Zwei
glorreiche Halunken.

In den letzten drei Jahrzehnten haben italienische Filme nur noch vereinzelt
internationale Aufmerksamkeit bekommen, etwa Cinema Paradiso von Giuseppe
Tornatore, Der Postmann mit Massimo Troisi oder Das Leben ist schön von und mit
Roberto Benigni.

Die 1932 begründeten Internationalen Filmfestspiele Venedig (Mostra
internazionale d’arte cinematografica di Venezia) sind Teil der Biennale für
zeitgenössische Kunst und finden jedes Jahr von Ende August bis Anfang September
auf dem Lido in Venedig statt. Die Filmfestspiele sind das älteste Filmfestival
der Welt und gehören bis heute zu den bedeutendsten internationalen
Filmfestspielen.

Italienische Mode hat eine lange Tradition. Mailand ist Italiens wichtigste
Modemetropole, auch Rom, Turin, Neapel, Genua, Bologna, Venedig und Vicenza sind
bedeutende Zentren. Zu den großen italienischen Mode-Labels gehören Armani,
Dolce & Gabbana, Fendi, Ferragamo, Gucci, Max Mara, Missoni, Moschino, Prada,
Valentino und Versace, um nur einige zu nennen.

Italien ist auch führend im Bereich Design, insbesondere Innenarchitektur. Gio
Ponti und Ettore Sottsass sind in diesem Zusammenhang erwähnenswert.

Zu den Tageszeitungen mit der größten Reichweite gehören die Corriere della Sera
(RCS MediaGroup), La Repubblica (Gruppo Editoriale L’Espresso), La Stampa (Fiat
S.p.A.) sowie der Il Messaggero (Caltagirone Editore). Il Sole 24 Ore ist die
meistgelesene Wirtschaftszeitung und Eigentum des Arbeitgeberverbandes
Confindustria. Die katholische Avvenire ist der Italienischen Bischofskonferenz
zugehörig.

Eine Besonderheit der italienischen Presselandschaft stellen die täglichen
Sportzeitungen dar. Derzeit existieren immerhin drei Tageszeitungen, die sich
ausschließlich mit Sport beschäftigen und allesamt relativ hohe Auflagen
erreichen (La Gazzetta dello Sport, Tuttosport und Corriere dello Sport –
Stadio).

Daneben gibt es zahlreiche regionale Tageszeitungen, deren wichtigsten Verleger
die Caltagirone-Gruppe (Il Messaggero und Il Gazzettino) sowie der Gruppo
Editoriale L’Espresso (Il Tirreno, La Nuova Sardegna, Messaggero Veneto –
Giornale del Friuli sowie die in Südtirol erscheinende Alto Adige) sind.

Die Bandbreite der italienischen Wochenzeitschriften ist vergleichbar mit der
des deutschsprachigen Raumes. Dabei kann man auch die Unterscheidung zwischen
Klatschpresse wie den Boulevardzeitungen Oggi und Gente und anspruchsvollen
Magazinen erkennen. Zu den seriösen Nachrichtenmagazinen gehören der
linksliberale L’Espresso und das zur Mondadori-Gruppe gehörende Panorama.

Seit der Umstellung auf DVB-T und der Abschaltung der Analogsignale im Jahr
2011, verfügt Italien über ein vielfältiges, frei empfangbares Fernsehangebot.

Neben den drei nationalen Radioprogrammen und den herkömmlichen Fernsehsendern
Rai Uno, Rai Due und Rai Tre strahlt die staatlich kontrollierte
Radiotelevisione Italiana siebzehn weitere Sender aus.

Daneben existiert eine Vielzahl an Privatsendern, die ihre Stationen in fast
jeder größeren Stadt haben. Diese finanzieren sich durch Werbung, das Programm
besteht zu großen Teilen aus Musik und Shows. Dabei gibt es große qualitative
Unterschiede. Einige wenige etablierte Sender schlossen sich zu einem großen
Sendernetz zusammen, andere hingegen beschränken sich auf die Ausstrahlung von
Filmen. Insgesamt existieren in Italien rund 1700 Fernsehsender, die rund
30  Millionen Zuschauer erreichen.

Unter dem Namen Mediaset sind die Privatsender Canale 5, Italia 1 und Rete 4
zusammengefasst. Sie erreichen täglich ein Millionenpublikum und strahlen
populäre Sendeformate wie Fernsehserien, Spielfilme, Dokumentarfilme, Reality
Shows und Sportübertragungen aus. Durch die Umstellung auf DVB-T sind zehn
weitere frei empfangbare Mediaset-Programme hinzugekommen.

Darüber hinaus gibt es mit SKY Italia ein sehr umfangreiches Bezahlfernsehen,
das im Juli 2016 4.740.000 Abonnenten zählte.

Etwa 59 Prozent der Bevölkerung nutzt einen Internetanschluss; auf 100 Einwohner
kommen etwa 22,3 Breitbandanschlüsse.

In den von Sprachminderheiten bewohnten Gebieten sind neben italienisch- auch
anderssprachige Medien verbreitet. Die Dolomiten und die Neue Südtiroler
Tageszeitung sind die zwei deutschsprachigen Tageszeitungen in Südtirol,
Primorski Dnevnik ist die slowenischsprachige Tageszeitung für Friaul-Julisch
Venetien. Die lokalen Redaktionen der Rai produzieren Fernsehsendungen in den
Minderheitensprachen, die Rai Südtirol bietet ein Vollprogramm in deutscher
Sprache. Dank internationaler Abkommen sind im Aostatal französische und
Schweizer Sender empfangbar, während in Südtirol die Rundfunk-Anstalt für die
Ausstrahlung ausländischer Programme aus dem deutschen Sprachraum zuständig ist.

Sport hat in Italien einen hohen Stellenwert. Bereits das faschistische Italien
nutzte dieses, um durch die Siege bei den Fußballweltmeisterschaften 1934 und
1938, sowie den Olympischen Sommerspielen 1932 nationales und internationales
Prestige zu erlangen. Das Comitato Olimpico Nazionale Italiano, das dem
deutschen DOSB entspricht, wurde 1942 gegründet.

Italien war Austragungsort der Fußball-Weltmeisterschaften 1934 und 1990, sowie
der Fußball-Europameisterschaften 1968 und 1980.

In Italien fanden bereits mehrmals Olympische Spiele statt: die Sommerspiele
1960 in Rom, sowie die Winterspiele in Cortina d’Ampezzo 1956 und Turin 2006.

In Italien ist Fußball (Calcio) die populärste und meist betriebene Sportart.
Die bekanntesten Vereine sind der AC Mailand, Inter Mailand und Juventus Turin,
die zu den erfolgreichsten Fußballklubs Europas gehören. Weitere bekannte Klubs
sind der AS Rom, Lazio Rom, SSC Neapel oder der AC Florenz. Die italienische
Nationalmannschaft zählt zu den erfolgreichsten Fußballnationalmannschaften der
Welt. Bei den Weltmeisterschaften war Italien bereits 18 Mal vertreten und holte
viermal den Titel (1934, 1938, 1982 und 2006). An den Europameisterschaften nahm
die Auswahl bisher achtmal teil und gewann 1968 im eigenen Land den Titel.
Außerdem wurde die Mannschaft einmal Olympiasieger. Die Ultrà-Bewegung hat ihre
Wurzeln im Italien der frühen 1950er und 1960er Jahre, als sich erstmals
Fußballfans in Gruppen zusammenschlossen, um ihre jeweiligen
Lieblingsmannschaften gemeinsam organisiert zu unterstützen.

Motorsport erfreut sich in Italien großer Beliebtheit, schon vor dem Zweiten
Weltkrieg begründeten Fahrer wie Tazio Nuvolari und die Hersteller Alfa Romeo
und Fiat die großartige italienische Rennsporttradition. Nach dem Krieg wurde
Ferrari das bekannteste und erfolgreichste Team der Formel 1. Mit Giuseppe
Farina (1950) und Alberto Ascari (1952 und 1953) stellte Italien zwei
Formel-1-Weltmeister. Der Große Preis von Italien wird seit 1950 ohne
Unterbrechung bis heute (2015) ausgetragen; bis auf einmal (1980) auf dem
Autodromo Nazionale Monza ausgetragen. Auch für die Formel 1 homologiert ist das
Autodromo Enzo e Dino Ferrari in Imola.

Eine Vielzahl von Bergrennstrecken gibt es von Nord bis Süd verteilt. Der
Bergrennsport genießt hohes Ansehen und ist bei Streckenlängen zwischen 6 und
17 km sportlich hoch angesiedelt. In der Europa-Bergmeisterschaft kann Italien
mehrere Strecken zur Verfügung stellen und eine Vielzahl von Meistern vorweisen.

Auch der Motorradrennsport ist sehr beliebt. Giacomo Agostini ist der
erfolgreichste Fahrer in der Geschichte der Motorrad-Weltmeisterschaft, heute
wird diese Tradition vor allem von Publikumsliebling Valentino Rossi
fortgesetzt. Auch die Hersteller Moto Guzzi, Gilera, MV Agusta, Ducati oder
Aprilia sind in aller Welt für ihre Erfolge bekannt. Zu den Formel-1- und
Motorradrennen auf den Traditionsrennstrecken von Monza, Imola und Mugello
strömen alljährlich hunderttausende Zuschauer. In Lonigo, zwischen Verona und
Vicenza gelegen, oder in Terenzano bei Udine, findet alljährlich im Rahmen der
Speedway-Einzelweltmeisterschaft der Speedway-WM Grand Prix von Italien statt.

Des Weiteren gilt Italien auch als ein Radsportland. Der Giro d’Italia gilt nach
der Tour de France als zweitbedeutendstes Radrennen der Welt. Wichtige
Eintagesrennen, die zu den Klassikern gerechnet werden, sind Mailand–Sanremo und
die Lombardei-Rundfahrt. Zu den wichtigsten Radsportlern gehören unter anderem
der verstorbene Marco Pantani und Mario Cipollini bzw. in der Radsportgeschichte
Fausto Coppi und Gino Bartali.

Außer in Apulien gibt es in allen italienischen Regionen gut ausgestattete
Skigebiete, wobei bei Touristen vor allem die Skigebiete Dolomiti Superski und
Sellaronda beliebt sind. Zwei der heute bekanntesten aktiven Skifahrer sind bei
den Herren der Olympiasieger 2010 im Slalom, Giuliano Razzoli und bei den Damen
Manuela Mölgg. Der erfolgreichste und im Ausland vermutlich berühmteste
italienische Skifahrer ist Alberto Tomba.

Daneben gehören in Italien Wasserball, Basketball, Volleyball und Rugby Union zu
den beliebtesten Sportarten.



https://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_bei_K%C3%B6niggr%C3%A4tz

In der Schlacht bei Königgrätz trafen im Deutschen Krieg die Truppen Preußens
beim Dorf Sadowa am 3. Juli 1866 auf die Armeen Österreichs und Sachsens. In
einem Gelände von etwa zehn Kilometern Breite und fünf Kilometern Tiefe
bekämpften sich über 400.000 Soldaten in einer verlustreichen Schlacht. Zentren
der Kämpfe bildeten die strategisch wichtigen Hügel Svíb bei Maslowed und Chlum
bei Schestar. Durch den Sieg in dieser kriegsentscheidenden Schlacht wurde
Preußen Führungsmacht in Deutschland und Bismarck setzte damit die kleindeutsche
Lösung durch. Die Schlacht gilt als einer der Wegbereiter für die Deutsche
Reichsgründung 1871.

In mehreren Sprachen wird die Schlacht nach dem Dorf Sadowa benannt,
insbesondere auch in Frankreich, wo sie als politische Niederlage wahrgenommen
wurde und in Folge der Ruf „Rache für Sadowa!“ aufkam.

Nach den Napoleonischen Kriegen wurde zwischen den europäischen Mächten auf dem
Wiener Kongress die alte zwischenstaatliche Ordnung in Europa weitgehend
wiederhergestellt. Aus den Trümmern des Heiligen Römischen Reiches war der
Deutsche Bund als loser Staatenbund hervorgegangen, der Teile Preußens und
Österreichs beinhaltete. Die Ursache des Preußisch-Österreichischen Kriegs lag
in den Spannungen zwischen den Mächten Preußen und Österreich, die im Kampf um
die Vorherrschaft im Deutschen Bund immer größer wurden: In der Herbstkrise 1850
war es fast zum Krieg zwischen beiden gekommen; auf russischen Druck musste
Preußen sein Nationalstaatsprojekt, Erfurter Union, aufgeben.

Den Anlass zum Krieg gab der Konflikt um den Besitz der von Österreich und
Preußen gemeinsam verwalteten Gebiete Schleswig und Holstein nach dem
Deutsch-Dänischen Krieg. 1865 konnten die Gegensätze noch einmal mit der
Gasteiner Konvention überwunden werden, indem sich Österreich auf die Verwaltung
von Holstein beschränkte. Als aber Preußen entgegen den Bestimmungen dieses
Abkommens Holstein besetzte, erklärte Österreich die Mobilmachung der
Bundesarmee. Darauf trat Preußen aus dem Deutschen Bund aus und erklärte am 19.
Juni 1866 Österreich den Krieg.

Auf Seiten Österreichs standen die deutschen Mittelstaaten mit Bayern, Hannover,
Sachsen, Württemberg, Baden sowie diverse deutsche Kleinstaaten.

An Preußens Seite standen die meisten thüringischen Kleinstaaten (Augusta von
Sachsen-Weimar-Eisenach war die Ehefrau des preußischen Königs), einige
norddeutsche Länder sowie Italien, welches im Falle eines Sieges Venetien von
Österreich erhalten sollte.

Die Bedeutung der Schlacht bei Königgrätz ist sowohl im allgemeinen politischen
Zusammenhang als auch als Markstein der militärstrategischen Entwicklung in
Europa zu sehen. Mit Königgrätz beginnt das Zeitalter der großen Manöver von
Massenheeren, die mit der nun ausgebauten Eisenbahn schnell und einzeln bewegt
wurden und im Unterschied etwa zur napoleonischen Epoche reine Feuergefechte
(Feuertaktik) führten. Das Bajonett als kampfentscheidende, weil in der
konkreten Gefechtssituation Mann gegen Mann einzusetzende Waffe (Stoßtaktik)
wurde durch die ansatzweise Automatisierung der Handfeuerwaffen endgültig
historisch. Zugleich wurde hier jedoch die Auftragstaktik erstmals in großem
Stil angewandt, jene auf Friedrich II. und Napoleon gleichermaßen zurückgehende
Weiterentwicklung der ursprünglich durch die Lineartaktik bedingten engen
Bindung auch der mittleren Truppenoffiziere an die strikten operativen Vorgaben
der Armeebefehlshaber zu selbstständiger, eigenverantwortlicher und den
jeweiligen Geländeverhältnissen flexibel anzupassender Truppenführung. Nun
konnten bereits Kompaniechefs, also Offiziere im Hauptmanns- oder auch
Leutnantsrang, im Zweifelsfall nach eigenem Ermessen Entscheidungen treffen,
ohne eine Abstrafung durch vorgesetzte Kommandos wegen Ungehorsams befürchten zu
müssen.

Fast noch wichtiger nimmt sich die Mobilisierung großer Truppenmassen durch den
modernen Eisenbahnverkehr aus: Der Generalstabschef Helmuth von Moltke nutzte
konsequent die Mittel des maschinenbetriebenen Fernverkehrs, um seine
komplizierten, auf exakte Einhaltung des Zeitrahmens angewiesenen Aufmarschpläne
verwirklichen zu können. Clark meint aber dazu, dass Moltkes aufwändige
logistische Planung Preußen um ein Haar ins Verderben gestürzt hätte, da die
Nachschubzüge erst eintrafen, als die Schlacht von Königgrätz schon gewonnen
war.

Insofern hatte die Eisenbahn (noch) keine wirkliche Bedeutung für die Schlacht,
zumal die sächsischen Lokomotivführer einen Einsatz von sächsischen Lokomotiven
verhinderten, indem sie massenweise Lokomotiven nach Eger verbrachten, um sie
den Preußen zu entziehen.

All diese Entwicklungen hatten sich schon im Sezessionskrieg (1861–1865)
abgezeichnet. Im Vorfeld des Preußisch-Österreichischen Krieges hatte Preußen
Militärbeobachter auf Seiten der Nordstaaten in den Sezessionskrieg geschickt,
die dort den Einsatz von Eisenbahn, Telegraph und moderner Kriegstechnik
beobachteten.

Das preußische Zündnadelgewehr konnte im Vergleich zu den bis dahin
gebräuchlichen Vorderladern nicht nur schneller, sondern auch im Liegen, also in
Deckung, nachgeladen werden. Der damalige Sekondelieutenant des 3.
Garde-Regiments zu Fuß Paul von Hindenburg bezeichnete in seinem
Augenzeugenbericht die Wirkung der Zündnadelgewehre als „fürchterlich“.

Auf Seite der Preußen hatte der Chef des Generalstabs, General von Moltke, ein
weiträumiges Zangenmanöver ausgearbeitet. Moltkes Schlachtplan basierte auf
einem in seiner Ausführung durchaus problematischen Prinzip: „Getrennt
marschieren – vereint schlagen“, das heißt einem Aufmarsch entgegen der
traditionellen strategischen Lehre auf den „äußeren Linien“ und nicht den
inneren Linien mit ihrem Vorteil kürzerer Wege und leichterer gegenseitiger
Verstärkung.

So setzte das preußische Oberkommando Ende Juni 1866 drei Armeen in Marsch – die
1. Armee unter Prinz Friedrich Karl Nikolaus von Preußen sammelte sich in der
Lausitz, die 2. Armee unter dessen Vetter, dem Kronprinzen Friedrich-Wilhelm
hatte im Osten aus Schlesien vorzugehen. Die Elbarmee unter General Herwarth von
Bittenfeld wandte sich gegen die Sachsen und rückte von Dresden über die
böhmische Grenze nach Rumburg vor. Die groß angelegte Umfassungsbewegung sollte
dabei die gesamte österreichische Streitmacht im nördlichen Böhmen zu umfassen
suchen. Die Elbarmee (Generalkommando VIII. Armee-Korps mit 46.000 Mann) hatte
Sachsen zu besetzen und die Österreicher von Westen her anzugreifen, vom Norden
sollte die 1. Armee (II., III. und IV. Armee-Korps mit 93.000 Mann) über
Reichenbach südwärts drängend die gegnerische Hauptmacht auf sich ziehen,
während die 2. Armee (Garde, I., V. und VI. Armee-Korps mit 115.000 Mann) des
Kronprinzen vom Osten über Glatz und das Eulengebirge vorzugehen hatte.

Die preußische 2. Armee rückte in drei Heersäulen, teils aus der Grafschaft
Glatz, über Braunau, sowie auf der Landeshuter Straße nach Liebau vor. Am 27.
Juni wurde das preußische I. Korps bei Trautenau durch das österreichische X.
Korps unter FML Gablenz geschlagen und musste auf Goldenöls zurückgehen, darauf
übernahm das über Eypel anrückende preußische Gardekorps die Vorhut und schlug
Teile des österreichischen IV. Korps bei Soor und Burkersdorf. Am 27. Juni hatte
der linke Flügel der Armee des Kronprinzen, das V. Korps des Generals Steinmetz
das österreichische VI. Korps unter FML Ramming bei Nachod, am 28. Juni das zur
Hilfe eilende österreichische VIII. Korps unter Erzherzog Leopold bei Skalitz,
sowie am 29. Juni Teile des gegnerischen IV. Korps (FML Festetics) bei Jaromierz
und Schweinschädel zurückgeworfen.

Am 28. Juni hatte die preußische 1. Armee den Gegner bei Turnau und Podol
zurückgeschlagen und konnte die Vereinigung mit der Elbarmee an der Iser
herstellen. Die Elbarmee hatte gleichzeitig die Sachsen und das österreichische
I. Korps (FML Clam-Gallas) bei Münchengrätz geschlagen. Am 29. Juni gelang der
preußischen 1. Armee ein weiterer Erfolg gegen das sächsische Korps unter Prinz
Albert bei Gitschin. Im Raum Königinhof war schließlich die Verbindung des
Kronprinzen mit der Armee des Prinzen Friedrich Karl am 30. Juni mit etwa
220.000 Mann hergestellt, davon konnten aber 60.000 Mann nicht mehr rechtzeitig
an der am 3. Juli folgenden Schlacht von Königgrätz eingreifen.

Der österreichische Feldzeugmeister Ludwig von Benedek war durch seine
militärischen Erfolge in den Feldzügen in Italien (1848 und 1859) als
geschickter Stratege bekannt geworden und wurde nach Ausbruch des Krieges − im
Alter von 61 Jahren − zum Oberbefehlshaber der österreichischen Nordarmee
berufen. Da er für den neuen böhmischen Kriegsschauplatz über keinerlei
militärische Erfahrung verfügte, versuchte er vorerst vergeblich das Amt
abzulehnen, fügte sich aber doch der Entscheidung Kaiser Franz Josephs.

Die österreichischen Vorhuten hatten bereits in mehreren Gefechten böse
Erfahrungen mit dem preußischen Zündnadelgewehr gemacht, daher entschied sich
Benedek dafür, seine Hauptmacht auf einer Reihe kleiner Hügel zwischen der
Bistritz und der Elbe in starker Verteidigungsstellung zu postieren, die
dahinter liegende Festung Königgrätz konnte gegebenenfalls den Rückzug decken.
Er hoffte darauf, dass die in dieser Stellung liegende Infanterie, durch eine
starke Artillerie unterstützt, den preußischen Vormarsch aufhalten könnte.

Die Österreicher verfügten über sieben Korps, drei davon hatten jedoch bereits
durch die Vorkämpfe stark gelitten, sodass auf den Höhenstellungen etwa 190.000
Mann versammelt waren. Am linken Flügel wurde einem achten Korps – etwa 22.000
Sachsen unter Kronprinz Albert – die Höhen bei Problus zugewiesen. Die
sächsische 2. Division unter Generalleutnant Thuisko von Stieglitz stand hinter
Problus, die Leib-Brigade rechts, die 1. Brigade links. Die sächsische 1.
Division unter Generalleutnant von Schimpf, war zwischen Lubno, Popowitz und
Tresowitz versammelt und hatte ihre Reserven zwischen Problus und Stresetitz
konzentriert. Die sächsische 3. Brigade war in Problus, die 11. und 12. Brigade
in Nieder-Prim aufgestellt. Das als Rückhalt dienende österreichische VIII.
Korps (seit 29. Juni unter FML Joseph von Weber) sicherte links außen die
Stellungen im Ober-Prim und davorliegenden Wald vor Umgehungen. Kavallerie der
sächsischen 2. Division hielt bei Popowitz Verbindung mit dem österreichischen
X. Korps. Im Zentrum vereinigte Benedek etwa 44.000 Mann mit 134 Kanonen, das
durch die Vorkämpfe geschwächte X. Korps unter FML Gablenz und das noch
frischere III. Korps unter Erzherzog Ernst, welches die Höhen von Lipa und Chlum
besetzt hielt. Als rechter Flügel mit etwa 55.000 Mann folgte das IV. Korps
unter FML Festetics südlich Maslowed, bei Cistowes und Nedelist, das II. Korps
unter FML Thun hielt die Stellung von Sendrasitz bis zur Elbe. Benedek behielt
dahinter ein Drittel seiner Armee, das I. (FML Gondrecourt) und VI. Korps (FML
Ramming), mit über 60.000 Männern und 320 Geschützen in Reserve. Mit diesen
Verbänden wollte er seinen Gegenangriff führen, sobald der preußische Angriff an
seiner vorderen Verteidigungsstellung festgelaufen war.

Am 3. Juli gegen 4 Uhr morgens begann der Anmarsch der preußischen 1. Armee
unter Friedrich Karl zur Bistritz. Links erreichte die 7. Division Cerekwitz, in
der Mitte rückte die 8. Division unter General Horn als Vorhut auf Klenitz,
rechts davon waren die 3. und 4. Division im Vorgehen auf Dohalitz und
Mokrowous. Dahinter folgten in zweiter Linie die 5. und 6. Division in Richtung
auf Sadowa nach. Die Vorhut der Division Horn wurde am Swiep (Svíb) in einen
Artillerieschusswechsel mit der Artillerie des österreichischen X. Korps
verwickelt. Als die Preußen versuchten, die Bistritz zu überqueren, beschlossen
zwei österreichische Korpskommandanten sich zu profilieren und gegen die rechte
Flanke des Gegners vorzugehen. Ohne weiter gegen die zu erwartende preußische 2.
Armee Front zu machen, verließen die Truppen der Korpskommandanten Festetics und
Thun ihre Stellungen und rückten nach Westen vor, wodurch eine Lücke in der
österreichischen Verteidigung in nördlicher Richtung klaffte; genau dort, wo
später die preußische 2. Armee entscheidend eingreifen sollte.

Am Vormittag hatten die Österreicher lediglich die preußische 1. Armee vor sich
– die Einheiten des Kronprinzen befanden sich noch im Anmarsch und auch die
Elbarmee hatte die Bistritz bei Nechanitz noch nicht überschritten. Folglich
erhöhte sich der Druck auf die zahlenmäßig unterlegenen preußischen Truppen vor
Ort. In der Mitte wurden Thun und Festetics in schwere Kämpfe im Swiepwald
verwickelt. Die preußische 7. Division unter Generalmajor von Fransecky,
darunter insbesondere das 2. Magdeburgische Infanterieregiment Nr. 27,
verschanzte sich im Swiepwald und versuchte in einem fürchterlichen Gemetzel,
die Offensive zweier österreichischer Korps abzuwehren. An den Flügeln besetzten
die Preußen den Wald bei Swiep. Ohne Artillerievorbereitung und Wissen der
Heeresleitung versuchten die Österreicher unter Graf Festetics den Wald
zurückzuerobern. Dem Grafen Festetics wurde durch eine Granate der rechte Fuß
zerschmettert, sodass FML Anton Mollinary die Führung der weiteren Angriffe
leitete. Im Swiepwald tobte ein schwerer Kampf, wobei die preußische 7. Division
fast aufgerieben wurde, aber gleichzeitig die Österreicher hohe Verluste
hinnehmen mussten. Im Holawald rannte sich die preußische 8. Division fest und
wurde durch die nachgezogene 4. Division unter General Herwarth von Bittenfeld
verstärkt.

Am südlichen Ende der Front überquerte derweil auch die Elbarmee die Bistritz.
Ab 10 Uhr vormittags war es der 15. Division gelungen, bei Lubno über die
Bistritz zu gehen, General von Canstein bereitete den Angriff auf Neu- und
Nieder-Prim vor.

Schon wiegten sich die österreichischen Generäle im Gefühl des Sieges, im
preußischen Hauptquartier entstand der erste Unmut gegen den unorthodoxen
Aufmarschplan des exzentrischen Moltke. Selbst König Wilhelm I. und sein
Ministerpräsident Bismarck befürchteten eine Niederlage. Da tauchte gegen
Mittag, auf Höhe des gegenüber liegenden Dorfes Horenowes, das preußische 1.
Garderegiment zu Fuß auf. Es bildete die Avantgarde des zur 2. Armee gehörenden
preußischen Gardekorps – die Armee des Kronprinzen war da und nahm gemeinsam mit
der von Südwesten her angreifenden Elbarmee die im Swiepwald verbissenen
österreichischen Truppen in die Zange. Um 13.45 Uhr begann auch der Angriff der
14. Division unter General Münster-Meinhövel gegen die Linie Problus-Stresetitz.
Vor dem aus Nechanitz angesetzten Druck der Elbarmee ging das gegenüberliegende
Sächsische Korps am Nachmittag langsam zurück.

Gegen 13 Uhr, als Benedek den Befehl zum Einsatz der Reserve geben wollte, war
den Österreichern die Gefahr die jetzt vom Norden drohte, im ganzen Ausmaß
bekannt. Die preußische 1. Garde-Division unter General Hiller von Gärtringen –
Vorhut der jetzt eingreifenden 2. Armee – war über Maslowed im Anmarsch auf
Chlum. Der im Rücken bedrohte FML Thun musste sofort den Großteil seiner Truppen
wieder nach Osten zurückführen. Auch die österreichischen Stellungen im
Swiepwald brachen dadurch zusammen.

Hinter der eintreffenden 2. Garde-Division war bereits das preußische I. und V.
Korps im Anmarsch, die 11. und 12. Division des VI. Korps unter General von
Mutius stieß bereits außen rechts in die österreichische Flanke. Thun musste den
Rückzug seines Korps am westlichen Elbeufer anordnen, wodurch die Lage am
rechten Flügel der Österreicher noch exponierter wurde.

Benedek selbst führte bei Chlum eine Infanteriebrigade in einen wirkungslosen
Gegenangriff. Die österreichische Reserve – das VI. Korps konnte im Nahkampf mit
der preußischen 1. Garde-Division beinahe das verlorene Chlum zurückerobern,
wurde jedoch kurz vor dem Ziel aufgehalten. Zur Entlastung der schwer ringenden
Infanterie attackierten schließlich noch zwei österreichische
Kavallerie-Divisionen im Gefecht bei Stresetitz und bei Rosberitz-Langenhof,
hier standen 39,5 österreichische etwa 31 preußischen Schwadronen gegenüber. Der
Angriff der Hessen-Kürassiere bei Rosberitz traf auf die preußische
Kavallerie-Brigade unter Generalmajor von der Groeben und führte durch das
Eingreifen der gegnerischen Infanterie zum vorzeitigen Abbruch. Die schwere 3.
Reserve-Kavallerie–Division unter Generalmajor Graf von Coudenhove zeigte sich
mit der Kürassier-Brigade unter Prinz Windischgrätz bei Stresetitz den
preußischen Dragonern aber mehr als ebenbürtig.

Noch vor dem Eingreifen der über die Bistritz nachgezogenen 16. Division unter
General von Etzel waren auch die Stellungen der Sachsen bei Problus
zusammengebrochen. Als der letzte Gegenangriff Rammings bei Chlum gescheitert
war, befahl Benedek den Opfergang seiner letzten Reserven. Da eine Einkesselung
der gesamten österreichischen Armee drohte, gab von Benedek gegen vier Uhr die
Schlacht auf und befahl den Rückzug auf Königgrätz. Bei der Elbarmee konnte
derweil die 14. Division die Sachsen mit seiner 27. Infanterie-Brigade unter
General von Schwartzkoppen aus dem Dorf Problus hinausdrängen. Die Verteidiger
von Problus waren unter den letzten Bataillonen, die das Schlachtfeld verließen
und bildeten die Nachhut der Österreicher. Das I. Korps unter FML Gondrecourt
musste mit drei Brigaden die Preußen daran hindern, der österreichischen
Hauptmacht den Rückzug abzuschneiden. Bevor sich dieses Korps notdürftig vom
Gegner lösen konnte, hatte es allein Verluste von 279 Offizieren und 10.000 Mann
erlitten, davon waren 2.800 Mann in Gefangenschaft geraten.

Die zurückflutenden Österreicher wurden durch die preußische Kavallerie
verfolgt, die dann aber durch die Artillerie auf ausreichende Distanz gehalten
wurde. Unter dem Schutz der Kanonen der Festung Königgrätz erfolgte der Rückzug
der geschlagenen Österreicher zur Elbe. Der Festungskommandant Generalmajor
Weigl schloss in Verkennung der Lage abends die Stadttore und erzeugte durch das
Öffnen von Schleusen ein kleines Sumpfgebiet, das den zurückdrängenden
Österreichern weitere unnötige Verluste abverlangte.

Die Gesamtverluste der Preußen in der Schlacht betrugen 359 Offiziere, 8.794
Mann und 909 Pferde, davon 1.929 Gefallene, 6.948 Verwundete und 276 Vermisste.
Die Österreicher verloren 1.313 Offiziere, 41.499 Mann und 6.010 Reiter, davon
5.658 Gefallene, 7.574 Verwundete, 7.410 Vermisste und 22.170 Gefangene. Das
sächsische Korps verlor 55 Offiziere und 1.446 Mann, davon 135 Tote, 940
Verwundete und 426 Vermisste.

Die neuere Forschung hat die Bedeutung des Zündnadelgewehres deutlich reduziert.
Die Schusskadenz des Zündnadelgewehres ist in etwa 3-mal höher als bei einem
Minié-Vorderlader. Zu bedenken ist ferner, dass die Reichweite der
Zündnadelgewehre nur etwa halb so groß war wie die der österreichischen
Lorenzgewehre (die preußischen Zündnadel-Gewehre besitzen eine Reichweite von
600 Metern, sind aber ab 300 Metern praktisch nicht mehr treffsicher; die
Vorderlader vom Typus Miniégewehr haben eine Reichweite von etwa 900 Metern).

Nicht nur die höhere Kadenz des Hinterladers war zum Beispiel in der Schlacht
von Königgrätz u. a. ausschlaggebend, sondern auch die Tatsache, dass der
Schütze die Waffe liegend nachladen konnte. Er wäre somit feindlichem Feuer
weniger ausgesetzt gewesen als der mit einem Vorderlader ausgerüstete Schütze,
der zum Nachladen stehen oder knien musste und beim Nachladevorgang meist
ungedeckt war. Gegen einen anstürmenden Feind schossen die preußischen Soldaten
allerdings meist stehend.

Vor allem Peter Aumüller hat in jüngster Zeit noch einmal die einzelnen Faktoren
zusammengestellt:

Die preußische 1. Armee unter Friedrich Karl verfolgte die Österreicher nach
Brünn; die 2. Armee unter dem Kronprinzen auf Olmütz und die Elbarmee folgte den
Österreichern über Iglau nach Znaim. Die Preußen erreichten Mitte Juli den
Donauraum und gingen ohne größeren Widerstand auf die Linie Stockerau und
Gänserndorf im nördlichen Vorfeld von Wien vor. Am 26. Juli 1866 wurde der
Vorfrieden von Nikolsburg geschlossen, dem der endgültige Friedensschluss von
Prag am 23. August folgte.

Die Schlacht hatte für das Habsburger Kaiserreich Österreich auch weitreichende
politische Folgen. Trotz der erfolgreichen Schlachten bei Custoza (24. Juni) und
Lissa (20. Juli) gegen die auf Seiten der Preußen in den Krieg eingetretenen
Italiener sah sich Kaiser Franz Joseph nach der verheerenden Niederlage bei
Königgrätz zur Kapitulation und zur Abtretung Venetiens an Italien im Frieden
von Wien gezwungen. Infolge der österreichischen Niederlage löste sich der
bisherige Deutsche Bund auf; Preußen annektierte Schleswig-Holstein, Hannover,
Kurhessen, Nassau und die Freie Stadt Frankfurt und schuf den Norddeutschen
Bund. Auch innenpolitisch geriet Kaiser Franz Joseph durch die Bestrebungen
seiner Völkerschaften nach Autonomie unter starken Druck. Die österreichische
Monarchie war außenpolitisch sehr geschwächt, am 21. Dezember 1867 musste der
Ausgleich mit Ungarn sowie die Dezemberverfassung im Reichsrat bewilligt werden.

Die Bedeutung der Schlacht blieb auch den ausländischen Zeitgenossen nicht
verborgen. In Paris des Zweiten Kaiserreiches fürchtete man, dass sich an der
Ostgrenze ein mächtiger, geeinter Nachbar unter preußischer Vormachtstellung
bildete. Um Preußen an der weiteren Einigung deutscher Staaten zu hindern, kam
schon bald der Schlachtruf Revanche pour Sadowa! („Rache für Sadowa!“) auf. Ziel
war es, den neuen Nachbarn „im Keim zu ersticken“. Als eine der
Rüstungsmaßnahmen führte man noch 1866 das Chassepotgewehr ein, obwohl man sich
in Paris darüber im Klaren war, dass eigentlich ein Gewehr mit Metallpatrone
wünschenswert gewesen wäre, weil das Chassepotsystem mit verschiedenen
Nachteilen behaftet war. Jedoch war das Chassepotgewehr rasch und zu einem
vergleichsweise günstigen Preis verfügbar.

Der österreichische Kaiser Franz Joseph soll, nachdem ihm die Nachricht vom
Ausgang der Schlacht überbracht worden war, ganz unkaiserlich über seinen
Feldherrn geschimpft haben: „Benedek, der Trottel!“. Benedek wurde seines Amtes
enthoben, durch Erzherzog Albrecht ersetzt und vor ein Kriegsgericht gestellt.
Das Verfahren wurde jedoch auf kaiserlichen Druck eingestellt und Benedek
befohlen, bis an sein Lebensende über die Schlacht zu schweigen, woran er sich
auch hielt.

Heutige Historiker sind der Ansicht, dass Benedek zwar einige Missgeschicke
unterliefen, die Niederlage aber durch ungarische Offiziere verschuldet gewesen
sei, die entgegen Benedeks Befehlen zu einem Gegenangriff im Swiepwald
ansetzten, die österreichische Front damit zerrissen und so von dem
„verspäteten“ 1. preußischen Garderegiment überrumpelt wurden. Über die
Überlegenheit der Zündnadelgewehre war Benedek jedoch ziemlich gut informiert,
nicht zuletzt weil der Leiter des militärischen Nachrichtendienstes, Georg von
Kees, zu seinem Stab gehörte. Daher wählte er für die österreichischen
Stellungen meist dichtes Waldgelände (wie im Swiepwald), um die Preußen in den
Nahkampf zu zwingen, bei dem ihnen ihre moderneren Gewehre kaum von Nutzen
waren. Diese Taktik funktionierte auch ziemlich gut, bis zu jenem für die
Österreicher verhängnisvollen Gegenangriff.

In den zahlreichen Anekdoten, die über diese denkwürdige Auseinandersetzung
zwischen Preußen und Österreich erhalten sind, findet sich auch immer wieder der
Ausspruch: „So schnell schießen die Preußen nicht!“ Dies soll eine Anspielung
auf die Zündnadelgewehre der Preußen sein, die diesen einen großen Vorteil
verschafften, wenn auch keinen schlacht- oder gar kriegsentscheidenden.

Sebastian Haffner widerspricht dieser Herleitung in seinem Buch Preußen ohne
Legende:

Zu den Beobachtern der Schlacht gehörte auch der damals bekannteste
Kriegsberichterstatter William Howard Russell von der Londoner The Times, die
zudem jeweils einen weiteren Korrespondenten in den beiden Hauptquartieren der
gegnerischen Heere hatte. Russell beobachtete die Schlacht vom Kirchturm von
Königgrätz aus mit dem Fernrohr.

Wilhelm I. gestattete dem damals bereits 80-jährigen Fürsten Hermann von
Pückler-Muskau, sich dem königlichen Gefolge anzuschließen. Am Tag der Schlacht
versäumte man es jedoch, den alten Herrn zu wecken. Obwohl er die Ereignisse
verschlief, wurde er für seine Teilnahme später ausgezeichnet.

In Theodor Fontanes Roman Effi Briest bringt die Titelfigur am Tag von
Königgrätz, dem 3. Juli, die Tochter Annie zur Welt, ihr einziges Kind. Zitat
aus dem 14. Kapitel: „… und am Morgen des 3. Juli stand neben Effis Bett eine
Wiege. Doktor Hannemann patschelte der jungen Frau die Hand und sagte: ‚Wir
haben heute den Tag von Königgrätz; schade, dass es ein Mädchen ist. Aber das
andere kann ja nachkommen, und die Preußen haben viele Siegestage.‘“

Der preußische Militärmusiker Gottfried Piefke komponierte zur Erinnerung an die
Schlacht noch auf dem Gefechtsfeld den Königgrätzer Marsch (AM II, 197). Der
Marsch ist noch heute einer der im In- und Ausland bekanntesten deutschen
Militärmärsche, wobei er in Österreich aus naheliegenden Gründen sehr selten
aufgeführt wird.

Im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien ist die Schlacht bei Königgrätz anhand
vielfältiger Objekte ausführlich dokumentiert. So sind mehrere
Dreyse-Zündnadelgewehre direkt neben den österreichischen Lorenz-Gewehren
ausgestellt. Eine Feldkanone M 1863 dokumentiert die Überlegenheit der
österreichischen Artillerie in den Jahren 1864 bis 1866 hinsichtlich
Schusspräzision und Beweglichkeit. Am beeindruckendsten ist wohl das
Monumentalgemälde von Václav Sochor, welches 8×5 Meter misst und das Ende einer
Kavalleriebatterie des k.k.-Feldartillerieregiments Nr. 8 zeigt, die den Rückzug
der geschlagenen österreichischen Armee über die Elbe deckte und sich dabei
völlig aufopferte. Dieser Opfergang wurde auch von Rudolf Otto von Ottenfeld in
seinem Gemälde „Ein Ruhmesblatt der österreichischen Artillerie“ thematisiert.



https://de.wikipedia.org/wiki/Urs_Siegenthaler

Urs Siegenthaler (* 23. November 1947 in Basel) ist ein ehemaliger Schweizer
Fussballspieler und -trainer. Seit dem 13. Mai 2005 ist er Spielbeobachter der
deutschen Nationalmannschaft.

Beim FC Basel begann 1957 seine Fussballkarriere, wo er alle Jugendteams
durchlief und mit 18 Jahren als Verteidiger bei den Senioren debütierte.
Hauptberuflich war der gelernte Architekt als Ingenieur in der Baubranche tätig.

Mit dem FCB wurde der Defensivspieler fünfmal Meister und zweimal Pokalsieger,
seine Karriere beendete er nach Stationen bei Neuchâtel Xamax und den Young Boys
Bern schliesslich beim FC Basel.

1978 erlangte Siegenthaler an der Sporthochschule Köln den Trainerschein. Seine
Stationen als Trainer waren alle in der Schweiz, so beim FC Laufen, als
Jugendtrainer beim FC Grenchen und als Trainerausbilder des Schweizerischen
Fussballverbandes. Von 1987 bis 1990 war er Cheftrainer des FC Basel und
anschliessend Co-Trainer der Schweizer Nationalmannschaft.

Joachim Löw, von 2004 bis 2006 Co-Trainer der Nationalmannschaft Deutschlands
und seit 2006 hauptverantwortlicher Trainer der Nationalmannschaft, hatte durch
frühere Aufenthalte in Schaffhausen und durch seinen Wohnsitz in Freiburg im
Breisgau gute Beziehungen in die Schweiz; er ernannte Siegenthaler zum
DFB-Spielbeobachter. Siegenthaler übernahm die Aufgabe, die Jürgen Klinsmann,
der von 2004 bis 2006 Trainer der Nationalmannschaft Deutschlands war, und
Joachim Löw eigentlich für Berti Vogts vorgesehen hatten. Seinen ersten Einsatz
hatte Siegenthaler beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005 in Deutschland. In den
deutschen Medien wurde die Berufung zunächst mit Skepsis gesehen.

Ab dem 1. August 2010 sollte Siegenthaler als sportlicher Leiter beim Hamburger
SV arbeiten. Vier Tage zuvor sagte er dem Verein jedoch trotz eines
unterschriebenen, auf drei Jahre angelegten Arbeitsvertrags ab. Grund war, dass
der DFB ihm versagte, in Doppelfunktion beim HSV und für die Nationalmannschaft
zu arbeiten. Dies wiederum begründete sich darin, dass Joachim Löws Vertrag mit
dem DFB nach dem erfolgreichen Abschneiden bei der Weltmeisterschaft 2010
verlängert worden war und dieser sein Team zusammenhalten wollte – als
Siegenthaler im Februar 2010 den Vertrag beim HSV unterschrieb, war die Zukunft
des Bundestrainers noch sehr ungewiss gewesen. Siegenthaler entschied sich
letztlich für seine Arbeit beim DFB.



https://de.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro [kɾiʃti'ɐnu ʁuˈnaɫðu] (* 5. Februar 1985 in
Funchal, Madeira) ist ein portugiesischer Fußballspieler. Er steht nach dem
seinerzeit teuersten Transfer der Fußballgeschichte seit Sommer 2009 bei Real
Madrid unter Vertrag und ist seit 2015 Rekordtorschütze des Vereins. Zudem ist
er Kapitän, Rekordspieler und Rekordtorschütze der portugiesischen
Nationalmannschaft, mit der er die Europameisterschaft 2016 gewann.

In der Jugendakademie von Sporting Lissabon ausgebildet, wurde Ronaldo mit 18
Jahren von Manchester United unter Vertrag genommen und entwickelte sich dort zu
einem Weltklassefußballer. Zu Beginn seiner Karriere im rechten Mittelfeld
eingesetzt, wechselte er später auf den linken Flügel und wurde einer der
bedeutendsten Torjäger. Mit Manchester United gewann er u. a. drei nationale
Meisterschaften in Folge und im Jahr 2008 die UEFA Champions League. Nach seinem
Transfer zu Real Madrid erzielte er bisher in über dreihundert Einsätzen
durchschnittlich mehr als ein Tor pro Spiel, eine von Spielern einer
europäischen Topliga im 21. Jahrhundert unerreichte Quote. 2014 und 2016 errang
er mit den Madrilenen zwei weitere Champions-League-Titel. Darüber hinaus gewann
Ronaldo viermal den Goldenen Schuh als bester Torschütze Europas und wurde
mehrfach Torschützenkönig verschiedener Vereinswettbewerbe. Er gilt als einer
der besten Fußballspieler der Welt und wurde wiederholt als Weltfußballer des
Jahres sowie Europas Fußballer des Jahres ausgezeichnet. Hinzu kommen zahlreiche
Top-3-Platzierungen bei diesen Wahlen.

Cristiano Ronaldo ist der Sohn von Maria Dolores dos Santos Aveiro (* 1954) und
José Dinis Aveiro (1954–2005). Er hat einen älteren Bruder und zwei ältere
Schwestern. Seinen zweiten Vornamen „Ronaldo“ erhielt er nach dem damaligen
US-Präsidenten, Ronald Reagan, welcher der Lieblingsschauspieler seines Vaters
gewesen war. Ronaldos ältere Schwester ist unter dem Künstlernamen Ronalda eine
in Portugal bekannte Sängerin. Am 4. Juli 2010 gab Ronaldo via Facebook und
Twitter bekannt, Vater eines Sohnes geworden zu sein und für diesen das
alleinige Sorgerecht übernommen zu haben. Die Identität der Mutter gab er nicht
bekannt. Von Mai 2010 bis Januar 2015 war er mit dem russischen Model Irina
Shayk liiert.

Cristiano Ronaldo begann das Fußballspielen im Alter von drei Jahren. Als
Achtjähriger trat er in den Amateurklub CF Andorinha ein, bei dem sein Vater als
Zeugwart arbeitete, und machte sich in den folgenden zwei Jahren landesweit
einen Namen. Mit Nacional Funchal und Marítimo Funchal zeigten sich 1995 die
beiden führenden Vereine auf Madeira an einer Verpflichtung des jungen Talents
interessiert. Die Wahl fiel schließlich auf den kleineren Verein von Nacional,
nachdem Vertreter von Marítimo ein Treffen mit dem Berater Ronaldos bei
Andorinha hatten platzen lassen.

Bei seinem neuen Verein gewann er eine Jugendmeisterschaft und absolvierte 1997
mit zwölf Jahren ein dreitägiges Probetraining bei Sporting Lissabon. Für eine
nicht bekannte Ablösesumme (bzw. „Ausbildungsentschädigung“) wechselte Ronaldo
später schließlich zum Hauptstadtverein.

In der Kaderschmiede von Sporting Lissabon trainierte Ronaldo fortan in
Alcochete mit anderen Jugendspielern des Vereins unter professioneller Führung.
Dabei hatte er anfänglich Akzeptanzprobleme bei den Kameraden, die zumeist aus
der näheren Umgebung Lissabons stammten und sich über Ronaldos spezifischen
Dialekt aus Madeira lustig machten. Auch ein extremer Wachstumsschub sowie eine
Herzrhythmusstörung, welche die Fortsetzung seiner Karriere in Frage stellte und
eine Operation erforderlich machte, standen seiner weiteren sportlichen
Entwicklung zunächst im Wege. Dennoch wurde Ronaldo später der erste Jugendliche
von Sporting Lissabon, der binnen einer Saison für die U-16-, U-17-, U-18-, die
Reserveauswahl und für das Profiteam zum Einsatz kam. Dabei debütierte er am 29.
September 2002 gegen Sporting Braga und schoss bereits bei seinem zweiten Spiel
für die A-Mannschaft am 7. Oktober 2002 gegen den Moreirense FC zwei Tore zum
3:0-Sieg. Zudem stand Ronaldo im portugiesischen Kader zur
U-17-Europameisterschaft 2002 in Dänemark.

Durch seine Leistung bei der U-17-EM fiel er auch der internationalen
Fußballwelt auf. Zunächst entdeckte mit Gérard Houllier der damalige Trainer des
FC Liverpool den damals 17-jährigen Youngster. Nur kurze Zeit später bemühte
sich auch Arsène Wenger vom FC Arsenal um die Gunst des Portugiesen.
Verpflichtungspläne scheiterten in beiden Fällen aber schließlich daran, dass
Ronaldo als zu jung eingestuft wurde und nach Meinung der Verantwortlichen noch
Zeit benötigte, um sich zu einem Spitzenfußballer zu entwickeln. Im Sommer 2003
kam es dann jedoch zur Begegnung mit Alex Ferguson und dessen Verein Manchester
United, als Sporting den englischen Großverein anlässlich der
Eröffnungsfeierlichkeiten des José-Alvalade-Stadions in Lissabon mit 3:1
besiegte. Dabei demonstrierte Ronaldo auf beiden Außenpositionen seine
Leistungsfähigkeit und beeindruckte seine Gegenspieler durch ein trickreiches
Spiel derart, dass diese ihren Trainer auf einen möglichen Transfer des jungen
Portugiesen ansprachen.

Im August 2003 wechselte Ronaldo für 17,5 Millionen Euro zu Manchester United,
um die Nachfolge von David Beckham auf der rechten Mittelfeldposition
anzutreten. Er war der erste Portugiese bei Manchester United und erhielt bei
seiner Ankunft das renommierte Trikot mit der Rückennummer 7, das zuvor von
Vereinslegenden wie George Best, Bryan Robson, Éric Cantona und Beckham getragen
worden war. Um diesem Druck zu entgehen, hatte er ursprünglich mit der 28 die
gleiche Trikotnummer wie bei Sporting gewählt. Ferguson bestand jedoch darauf,
dass sein neuer Spieler künftig mit der geschichtsträchtigen Nummer 7 auflaufen
sollte.

Am 16. August 2003, dem ersten Spieltag der Saison 2003/04, feierte Ronaldo sein
Debüt im Old Trafford. Nach einer Stunde beim Stand von 1:0 gegen die Bolton
Wanderers eingewechselt, gewann er durch sein trickreiches Flügelspiel schnell
die Fans für sich und trug entscheidend zum 4:0-Endstand bei. Sein erstes Tor in
der Premier League schoss Ronaldo Anfang November per Freistoß gegen den FC
Portsmouth. Insgesamt bestritt er im Laufe seiner ersten Spielzeit in England 40
Pflichtspiele und schoss sechs Tore. Seinem gelungenen Debüt zum Trotz hatte er
zunächst Schwierigkeiten, sich an die englische Spielweise zu gewöhnen. Der
erste Titel ließ dennoch nicht lange auf sich warten: Nachdem die Red Devils in
der Meisterschaft nur den dritten Rang belegt hatten, gelang am Saisonende der
Triumph im FA Cup. Im Finale gegen den FC Millwall traf Ronaldo per Kopf zur
Führung. Von den United-Fans wurde er am Saisonende zum „Spieler der Saison“
gewählt.

Die Spielzeit 2004/05, in der Ronaldo 50 Pflichtspiele bestritt und neun Tore
schoss, endete ohne Titelgewinn. In der Liga reichte es für Manchester United
erneut nur zum dritten Platz. Im Finale um den FA Cup traf Ronaldo zwar im
Elfmeterschießen gegen den FC Arsenal, dennoch ging die Partie verloren.

In der Saison 2005/06 entwickelte sich Ronaldo endgültig zu einem wichtigen
Leistungsträger seines Teams, das diesmal zwar bereits in der Gruppenphase der
Champions League ausschied, jedoch mit Wayne Rooney, Patrice Evra sowie Nemanja
Vidić durch vielversprechende Neuverpflichtungen ergänzt wurde und daraufhin in
der Liga den zweiten Platz erreichte. Ein Titelgewinn gelang durch den 4:0-Sieg
im Finale des Ligapokals gegen Wigan Athletic, in dessen Verlauf auch Ronaldo
traf. Zu Beginn der Spielzeit hatte er den 1000. Premier-League-Treffer des
Vereins erzielt. Am Saisonende war Ronaldo mit zwölf Toren erstmals im
zweistelligen Bereich. Eine erste namhafte Ehrung war daraufhin die Auszeichnung
zum besten Jungprofi der FIFPro, die er im Folgejahr erfolgreich verteidigen
sollte. Bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2005 belegte er den 20. Platz.

Obwohl nach der WM 2006 infolge der Ereignisse in der Partie gegen England viele
Wechselgerüchte auftraten und er im Laufe der ersten Spiele nach dem Turnier von
den eigenen wie gegnerischen Fans bei jedem Ballkontakt ausgepfiffen wurde,
markierte die Saison 2006/07 Ronaldos endgültigen Durchbruch zum Starspieler von
Manchester United und einem der besten Akteure der Premier League. Durch seine
beständig guten Leistungen ließen die Unmutsbekundungen im United-Anhang schnell
wieder nach, wohl auch, da Ronaldos fußballerischer Stil innerhalb der
Mannschaft an Reife gewann und seine vormals noch egozentrische Art mehr und
mehr einem guten Passspiel wich. Darüber hinaus wurde Ronaldo im Verlauf der
Saison immer torgefährlicher und trug sich schließlich mit beachtenswerter
Regelmäßigkeit in die Torschützenliste ein. Höhepunkt dessen waren drei
Ligabegegnungen in der letzten Dezemberwoche, in denen er jeweils doppelt traf.
Wie bereits im November wurde er daraufhin zum Spieler des Monats gewählt. Am
vorletzten Spieltag traf Ronaldo entscheidend zum Sieg gegen Manchester City,
wodurch er erstmals und Manchester United nach vier Jahren wieder die
Meisterschaft gewann. In der Champions League drangen die Red Devils nach der
Enttäuschung im Vorjahr bis ins Halbfinale vor. Höhepunkt der Europapokalsaison
war das Viertelfinal-Rückspiel im Old Trafford gegen den AS Rom, das United –
auch dank zweier Tore von Ronaldo – mit 7:1 für sich entscheiden konnte.

Nach der Saison wurde Cristiano Ronaldo – mit 17 Toren und 13 Torvorlagen der
Topscorer der Liga – von den englischen Fußball-Journalisten, der
Spielervereinigung PFA und den englischen Fußballfans als erster Portugiese zu
Englands Fußballer des Jahres gewählt. Darüber hinaus sicherte er sich die
Auszeichnung des besten Jungprofis der Saison und war somit der erste Spieler in
Englands Fußballgeschichte, der alle vier individuellen Auszeichnungen zugleich
gewann. Im April 2007 unterschrieb er trotz vermehrter Wechselgerüchte einen
neuen Fünfjahresvertrag, der ihn zum damals bestbezahlten Spieler von Manchester
United machte.

Zu Beginn der Spielzeit 2007/08 kehrte Ronaldo an seine alte Wirkungsstätte
zurück: In der Gruppenphase der Champions League traf er auf seinen ehemaligen
Verein Sporting Lissabon, erzielte in beiden Aufeinandertreffen den
entscheidenden Siegtreffer und erhielt in Lissabon für seine demonstrative
Verweigerung einer Jubelgeste stehende Ovationen seines ehemaligen Anhangs.
Sowohl in dem europäischen Vereinswettbewerb als auch in der Premier League
machte Ronaldo fortwährend mit Torjägerqualitäten auf sich aufmerksam. Im
Dezember landete er bei den Wahlen zu Europas Fußballer des Jahres und zum
Weltfußballer des Jahres auf dem zweiten bzw. dritten Platz. Am 12. Januar 2008
schoss er gegen Newcastle United den ersten Hattrick seiner Profikarriere. Eine
Woche später egalisierte er im Rahmen eines 2:0-Sieges gegen den FC Reading mit
seinem 23. Ligatreffer bereits seine gesamte Pflichtspieltorausbeute der
Vorsaison. Mit zwölf Toren in den letzten zwölf Saisonspielen – darunter ein
wichtiger Treffer am entscheidenden letzten Spieltag gegen Wigan Athletic –
hatte Ronaldo im Mai großen Verdienst an Manchester Uniteds erfolgreicher
Titelverteidigung der englischen Meisterschaft. In der Champions League
erreichte Ronaldo mit seinem Verein nach Siegen in der K.-o.-Phase gegen
Olympique Lyon, den AS Rom und den FC Barcelona erstmals das Endspiel. Hier traf
er gegen den FC Chelsea per Kopf zur Führung. Obwohl er im anschließenden
Elfmeterschießen vergab, gewann er mit Manchester United am Ende erstmals den
wichtigsten Titel im europäischen Vereinsfußball.

Im Anschluss an diesen Erfolg erhielt Ronaldo eine Reihe an Auszeichnungen: Für
seine Leistungen in der Premier League wurde er sowohl von den Fans als auch von
den Journalisten und Spielerkollegen erneut zu Englands Fußballer des Jahres
gewählt. Darüber hinaus sicherte er sich mit 31 Treffern in der Premier League
den Titel des Torschützenkönigs sowie den Goldenen Schuh als bester Torschütze
Europas. Mit acht Treffern ferner Torschützenkönig der Champions League, wurde
Ronaldo von der UEFA zum besten Spieler der vergangenen Saison gekürt.
Wettbewerbsübergreifend hatte er in der Spielzeit 2007/08 in 49 Spielen 42 Tore
erzielt und damit beinahe den Vereinsrekord von Denis Law aus der Saison 1963/64
eingestellt (46 Pflichtspieltore).

Da er sich auf Grund andauernder Schmerzen im rechten Sprunggelenk nach der
Europameisterschaft zu einem operativen Eingriff entschieden hatte, war Ronaldo
zu Beginn der Saison 2008/09 zum Zuschauen verurteilt. Mitte September konnte er
wieder ins Spielgeschehen eingreifen. Im November führte er Manchester United
mit zwei Freistoßtoren gegen Stoke City zu einem 5:0-Erfolg, wobei er sein 100.
Pflichtspieltor für den englischen Klub erzielte. Im Dezember gewann er die Wahl
zu Europas Fußballer des Jahres 2008 und sicherte sich mit seiner Mannschaft den
Gewinn der FIFA-Klub-Weltmeisterschaft. Die Krönung folgte am 12. Januar 2009 in
Zürich, als Ronaldo von der FIFA zum Weltfußballer des Jahres gekürt wurde. Im
März gewann Ronaldo mit Manchester United das Finale um den englischen Ligapokal
gegen Tottenham Hotspur. Hierbei traf der Portugiese im spielentscheidenden
Elfmeterschießen. Anfang April erzielte er beim 3:2-Sieg über Aston Villa mit
den Saisontreffern 14 und 15 seinen 20. Doppelpack in der Premier League. Im
Viertelfinale der UEFA Champions League schoss er sein Team gegen den FC Porto
mit einem Tor aus über 35 Metern, für das ihm am Jahresende der Puskás-Preis der
FIFA verliehen wurde, in die nächste Runde. Auch im Halbfinale gegen den FC
Arsenal trug Ronaldo mit zwei Toren und einer Torvorlage als Matchwinner dazu
bei, dass Manchester United wie im Vorjahr das Finale des Wettbewerbs erreichte.
Dieses ging jedoch mit 0:2 gegen den FC Barcelona verloren. In der Liga gewann
Ronaldo mit seiner Mannschaft am Saisonende den dritten englischen Meistertitel
in Folge.

Die ganze Spielzeit betrachtet, konnte Ronaldo nur selten an die Leistungen der
Vorsaison anknüpfen. Insgesamt erzielte er 26 Pflichtspieltore, davon 18 in der
Premier League. Den Titel des Torschützenkönigs entriss ihm am Ende der Franzose
Nicolas Anelka (19), nachdem Alex Ferguson seinen Spieler auf Grund des
anstehenden Champions-League-Finals am letzten Spieltag geschont hatte. Das
verlorene Finale der Königsklasse war für den Portugiesen auch deshalb eine
Enttäuschung, da man es im Vorfeld lautstark zum Duell der weltbesten Fußballer
erklärt hatte – Cristiano Ronaldo und Lionel Messi – und letztlich der
Argentinier als Sieger und Torschütze daraus hervorging. Nach dem Finale zog
Ronaldo in einem Interview den Unmut der Fans auf sich, indem er den bereits in
den Vorjahren viel diskutierten Wechsel zu Real Madrid im Sommer nicht mehr
ausschließen wollte.

Am 11. Juni 2009 gab Manchester United bekannt, dass man ein Angebot von Real
Madrid für Cristiano Ronaldo über 80 Millionen Pfund Sterling (94 Millionen
Euro) akzeptiert habe. Diese Transfersumme übertraf den bis dahin geltenden
Rekorderlös für Zinédine Zidane deutlich und sorgte vielerorts für Diskussionen.
Verteidigt wurde die madrilenische Zahlungsbereitschaft von FIFA-Präsident Sepp
Blatter, der Ronaldo in diesem Zusammenhang als „Picasso des Fußballs“
bezeichnete. Ronaldo selbst deklarierte die Transfersumme ebenfalls als
„gerechtfertigt“. Am 23. Juni berichtete die spanische Sporttageszeitung Marca,
dass Real Madrid die Ablösesumme seines zukünftigen Spielers auf eine Milliarde
Euro festgesetzt habe, während das Konkurrenz-Blatt As von 200 Millionen Euro
sprach. Drei Tage später gab Real Madrid die Unterzeichnung des
Transfervertrages mit Manchester United bekannt. Ronaldo unterschrieb einen
Sechsjahresvertrag bis zum 30. Juni 2015 und wurde am 6. Juli vor über 80.000
Zuschauern offiziell im Santiago-Bernabéu-Stadion vorgestellt. Damit übertraf
der Portugiese die bisherige Bestmarke von knapp 75.000 Fans, welche 1984
anlässlich der Vorstellung von Diego Maradona das Stadion des SSC Neapel
aufgesucht hatten. Im Rahmen der Veranstaltung wurde enthüllt, dass Ronaldo
künftig das Trikot mit der Nummer 9 tragen sollte.

Bei den Madrilenen gelang Ronaldo ein Rekordstart. Als erster Neuzugang des
Vereins erzielte er an den ersten vier Spieltagen der Saison 2009/10 jeweils
mindestens ein Tor. Auf internationaler Ebene erzielte er für seinen neuen
Verein in den ersten beiden Champions-League-Begegnungen jeweils einen
Doppelpack. Mit neun Toren aus sieben Spielen reiste Ronaldo im Oktober
angeschlagen zur Nationalmannschaft. Daraufhin zog er sich in einem Länderspiel
gegen Ungarn eine Verletzung am rechten Knöchel zu, in deren Folge er eineinhalb
Monate pausieren musste. Ohne Ronaldo gewann das bis dahin in allen Spielen
siegreich gebliebene Real Madrid nur eine der folgenden fünf Partien und verlor
die Tabellenführung.

Im Anschluss an die Verletzungspause stockte Ronaldo weiterhin kontinuierlich
sein Torekonto auf. Im Dezember belegte er bei den Wahlen zu Europas Fußballer
des Jahres und zum Weltfußballer des Jahres jeweils den zweiten Rang. Im März
übernahm er mit seinem Verein erstmals seit November wieder die Tabellenführung
in der spanischen Liga. Ebenfalls im März folgte jedoch auch das frühe Aus im
Achtelfinale der Königsklasse gegen Olympique Lyon, obgleich Ronaldo nach der
0:1-Niederlage in Lyon im Rückspiel ein frühes Tor gelungen war. Mit sieben
Toren in sechs Champions-League-Spielen verließ er die internationale Bühne als
effektivster Torjäger des Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene hielt er sich mit
Real Madrid durch zwölf Siege in Folge bis April an der Tabellenspitze. Dann
allerdings verlor er mit seinem Team am 31. Spieltag zuhause – bis dato war Real
Madrid in allen 15 Heimspielen siegreich geblieben – gegen den FC Barcelona und
fand sich für den Rest der Spielzeit in der Verfolgerrolle wieder.

In den letzten sieben Partien der Saison erzielte Ronaldo acht Tore. Da der
Konkurrent aus Katalonien jedoch keine Punkte mehr abgab, endete die erste
Spielzeit in Madrid trotz 96 gesammelter Punkte ohne Titelgewinn. Ungeachtet
dessen hatte Real Madrid mit 102 erzielten Toren die beste Offensive der Liga
gestellt. Ronaldo selbst hatte in 35 Pflichtspielen 33 Tore erzielt.

In der Saison 2010/11 lief Ronaldo – infolge von Ráuls Wechsel zum FC Schalke 04
– unter Trainer José Mourinho wieder mit der Trikotnummer 7 auf.

Die Spielzeit begann für Ronaldo verglichen zum Vorjahr schleppend. Erst am
vierten Spieltag traf er per Elfmeter zum ersten Saisontor. Anschließend
präsentierte sich Ronaldo aber in bestechender Form. Gegen Racing Santander
schoss er am 23. Oktober 2010 erstmals in seiner Karriere vier Tore in einem
Spiel. Am Ende der Hinrunde führte er mit 22 Toren in 19 Spielen die
Torschützenliste der Primera División an. Darüber hinaus brach er einen weiteren
Vereinsrekord, indem er nach 51 Ligaspielen die 50-Tore-Marke knackte und
Vereinslegenden wie Ferenc Puskás (54 Spiele), Alfredo Di Stéfano (56) und
Pahiño (57) hinter sich ließ. Im April 2011 gewann Ronaldo mit den Königlichen
den ersten Titel: Im Finale der Copa del Rey wurde der FC Barcelona besiegt;
Ronaldo erzielte hierbei in der Verlängerung per Kopf das 1:0-Siegtor. Im
Halbfinale der Champions League und der Meisterschaft zog Real Madrid gegen die
Katalanen jedoch den Kürzeren. Ronaldo konnte allerdings noch einige persönliche
Erfolge erringen: So brach er Mitte Mai mit zwei Freistoßtoren gegen den FC
Villarreal den damaligen Torrekord der Primera División (38 Saisontore), der
1950/51 von Telmo Zarra aufgestellt und 1989/90 von Hugo Sánchez egalisiert
worden war. Mit neun Toren in drei aufeinanderfolgenden Ligaspielen stellte er
dabei zudem einen weiteren Vereinsrekord auf und den Ligarekord ein. Im Verlauf
der Rückrunde schoss Ronaldo insgesamt achtzehn weitere Ligatore, davon elf in
den letzten vier Spielen der Saison. Mit insgesamt 41 Treffern in 34 Ligaspielen
gewann er die Pichichi-Trophäe und erreichte als erster Spieler in der
80-jährigen Geschichte der Primera División die 40-Tore-Marke. Überdies wurde er
zum zweiten Mal mit dem Goldenen Schuh als bester Torschütze Europas
ausgezeichnet. Kein anderer Spieler zuvor hatte diesen in zwei unterschiedlichen
Ligen gewinnen können. Mit insgesamt 53 Toren in 54 Pflichtspielen übertraf
Ronaldo außerdem den 51 Jahre alten Vereinsrekord von Ferenc Puskás, dem einst
47 Tore in einer Saison gelungen waren.

Am Ende der Saison standen für Ronaldo 86 Tore nach 89 Pflichtspielen für Real
Madrid zu Buche, davon 66 Tore in 63 Ligaspielen. Damit sicherte er sich nach
nur zwei Spielzeiten in Madrid einen Platz in den Top 20 der erfolgreichsten
Torschützen der Vereinsgeschichte.

Die Spielzeit 2011/12 eröffnete Ronaldo im August mit einem Hattrick gegen Real
Saragossa. Mit saisonübergreifend 14 Toren in fünf Spielen sorgte er für einen
weiteren Ligarekord. Anfang November schoss er in der Gruppenphase der Champions
League gegen Olympique Lyon sein 100. Tor im 105. Pflichtspiel für Real Madrid.
Am 24. März 2012 erzielte Ronaldo gegen Real Sociedad im 92. Spiel sein 100. Tor
in der Primera División und brach damit den Vereinsrekord von Ferenc Puskás, der
für die gleiche Trefferanzahl 105 Spiele benötigt hatte. In der Geschichte der
spanischen Liga war in dieser Hinsicht nur Isidro Lángara schneller gewesen (82
Spiele). Mit nunmehr 131 Toren in 131 Pflichtspielen für Real Madrid gehörte
Ronaldo überdies bereits zu den zehn erfolgreichsten Torschützen der
Vereinsgeschichte. Mit insgesamt 46 Saisontoren in der Primera División war
Ronaldo der erste Spieler, der in zwei aufeinanderfolgenden La-Liga-Spielzeiten
über 40 Tore schoss. Ferner erzielte er als erster Spieler der Primera División
innerhalb einer Saison gegen jede Mannschaft der spanischen Liga mindestens ein
Tor. Er erwies sich dabei während der gesamten Spielzeit als „unbestreitbarer
Anführer“ seiner Mannschaft, kam als einziger Spieler im Kader in sämtlichen
Ligapartien zum Einsatz und führte den Verein nach drei Jahren mit einem neuen
Punkte- und Torrekord erstmals wieder zur spanischen Meisterschaft. Mit seinen
Toren und Vorlagen war er an insgesamt 58 Treffern beteiligt und wie in den
beiden Vorjahren hauptverantwortlich dafür, dass Real Madrid die beste Offensive
der Liga stellte. Mit weiteren zehn Toren in der Champions League, aus welcher
Real Madrid im Halbfinale gegen den FC Bayern ausschied, sowie vier Toren im
spanischen Pokal bzw. Supercup kam Ronaldo in 55 Pflichtspielen auf insgesamt 60
Tore. Damit verbesserte er den eigenen Vereinsrekord aus dem Vorjahr.

In seinen ersten drei Jahren bei Real Madrid erzielte Ronaldo in 144
Pflichtspielen 146 Tore, davon 112 Tore in 101 Ligaspielen.

Zu Beginn der Saison 2012/13 gewann Ronaldo mit Real Madrid die Supercopa de
España gegen den FC Barcelona und erzielte dabei im Hin- und Rückspiel jeweils
ein Tor. Indem er auch in der Ligahinrunde im Camp Nou zwei Treffer zum
2:2-Unentschieden beisteuerte, stellte er mit Toren in sechs
aufeinanderfolgenden Clásicos einen neuen Rekord auf. Während viele seiner
Teamkollegen nicht an die Leistungen der Vorsaison anknüpfen konnten und Real
Madrid infolgedessen früh den Anschluss an die Tabellenspitze verlor, hielt
Ronaldo seine Trefferquote aufrecht und übernahm vermehrt Verantwortung. Mit 34
Toren in 34 Ligaspielen erzielte er als erster Spieler in der Vereinsgeschichte
der Königlichen in drei Ligaspielzeiten mehr als 30 Tore. Am 8. Mai 2013 schoss
Ronaldo sein 200. Pflichtspieltor für Real Madrid. Er war der sechste Spieler
des Vereins, der diese Marke erreichte und mit 197 Pflichtspielen schneller als
der klubinterne Rekordhalter Ferenc Puskás (202 Pflichtspiele). In der Champions
League schoss Ronaldo zwölf Tore, ein Karrierebestwert, mit dem er den
Vereinsrekord von Raúl (10 Tore) verbesserte und zum zweiten Mal nach 2007/08
wieder Torschützenkönig des Wettbewerbs wurde. Im Achtelfinale spielte Ronaldo
erstmals seit dem Rekordwechsel im Sommer 2009 gegen seinen Ex-Klub Manchester
United, traf dabei im Hinspiel zum 1:1-Endstand und im Rückspiel im Old Trafford
zum 2:1-Sieg. Aus Dankbarkeit gegenüber dem Verein und dessen Anhängern, die ihn
in Manchester mit Ovationen empfangen hatten, verzichtete er bei beiden Toren
demonstrativ auf eine Jubelgeste. Mit Real Madrid schied er zum dritten Mal in
Folge im Halbfinale des Wettbewerbs aus. In der Copa del Rey trug Ronaldo zum
Finaleinzug der Madrilenen bei: Im Achtelfinale schoss er insgesamt vier Tore
gegen Celta Vigo, im Halbfinalrückspiel gegen den FC Barcelona einen Doppelpack
zum 3:1-Erfolg im Camp Nou. Dies war der sechste Auswärts-Clásico in Folge, in
dem sich Ronaldo in die Torschützenliste eintrug. Im Finale gegen Atlético
Madrid brachte Ronaldo seine Mannschaft in Führung. Das Spiel ging jedoch in der
Verlängerung mit 1:2 verloren und Ronaldo wurde kurz vor Spielende wegen einer
Tätlichkeit des Feldes verwiesen.

Ronaldo beendete jeden Saisonwettbewerb mit im Schnitt einem Tor pro Spiel.
Insgesamt schoss er 55 Pflichtspieltore und erhöhte sein Trefferkonto bei Real
Madrid auf 201 Tore in 199 Begegnungen.

In der Anfangsphase der Saison 2013/14 verlängerte Ronaldo seinen Vertrag zu
verbesserten Bezügen vorzeitig um drei Jahre bis zum 30. Juni 2018. In der
Gruppenphase der Champions League traf Ronaldo in fünf Einsätzen neunmal und
stellte damit einen neuen Rekord auf. Nachdem er im Kalenderjahr 2013 in 59
Pflichtspielen 69 Tore erzielt hatte, wurde Ronaldo am 13. Januar 2014 zum
zweiten Mal in seiner Karriere als Weltfußballer des Jahres ausgezeichnet. Im
April gewann Ronaldo mit Real Madrid zum zweiten Mal den spanischen Pokal durch
einen Finalsieg gegen den FC Barcelona, den er jedoch aufgrund einer Verletzung
verpasste. Verletzungen und eine Rotsperre waren auch der Grund dafür, dass
Ronaldo im Saisonverlauf in acht Ligabegegnungen fehlte. Dennoch wurde er am
Ende der Spielzeit, die Real Madrid auf dem dritten Rang abschloss, mit 31 Toren
in 30 Ligaspielen zum zweiten Mal spanischer Torschützenkönig und zum dritten
Mal mit dem Goldenen Schuh als bester Torjäger Europas ausgezeichnet. In der
K.-o.-Phase der Champions League traf Ronaldo im Achtelfinale viermal gegen den
FC Schalke 04, im Viertelfinale einmal gegen Borussia Dortmund und im Halbfinale
zweimal gegen den FC Bayern München, womit er maßgeblichen Anteil am ersten
Finaleinzug der Madrilenen seit 2002 hatte. Im Finale von Lissabon, dem Ort, an
dem seine Karriere begonnen hatte, gewann Ronaldo mit Real Madrid durch einen
4:1-Erfolg nach Verlängerung gegen den Stadtrivalen Atlético Madrid die ersehnte
„Décima“, den zehnten Champions-League-Titel des Vereins. Ronaldo selbst traf
dabei per Elfmeter zum Endstand und war somit der erste Spieler, der für zwei
verschiedene Siegerklubs Tore in einem Champions-League-Finale erzielt hatte.
Mit insgesamt 17 Treffern in elf Spielen brach er den Torrekord von José
Altafini und Lionel Messi (je 14 Tore) und wurde zum dritten Mal
Torschützenkönig der Champions League.

Nach den überstandenen Patellasehnenproblemen, die ihm in der Schlussphase der
Vorsaison und während der WM Probleme bereitet hatten, schoss Ronaldo seinen
Verein zu Beginn der Saison 2014/15 mit zwei Treffern gegen den FC Sevilla zum
Gewinn des UEFA Super Cups. In der Liga erreichte Ronaldo am 12. Spieltag die
20-Tore-Marke so früh wie kein Spieler zuvor. Ferner stellte er mit Toren an
zehn aufeinanderfolgenden Spieltagen einen neuen Vereinsrekord auf. Am 6.
Dezember 2014 schoss Ronaldo im 178. Spiel seinen 23. Hattrick sowie sein 200.
Tor in der Primera División. Damit brach er den Ligarekord für die meisten
Dreierpacks von Telmo Zarra und Alfredo Di Stéfano (22) und wurde zum neunten
Spieler der Liga, der 200 Tore erzielt hatte. Hierfür hatte er über 40 Spiele
weniger benötigt als der bisherige Rekordhalter Zarra (219 Spiele). Kurz vor dem
Jahreswechsel gewann Ronaldo mit Real Madrid die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.
Mit 22 Pflichtspielsiegen in Folge hatte er mit seiner Mannschaft zu diesem
Zeitpunkt einen neuen Vereinsrekord aufgestellt. Am 12. Januar 2015 wurde
Ronaldo zum dritten Mal als Weltfußballer des Jahres ausgezeichnet. Im neuen
Jahr verzeichnete Real Madrid jedoch einen deutlichen Leistungseinbruch. Auch
Ronaldos Formkurve zeigte nach unten, obgleich seine Tore die Mannschaft lange
im Rennen um die Meisterschaft und Champions League hielten. Am 5. April 2015
erzielte er im Rahmen eines 9:1-Sieges gegen den FC Granada erstmals in seiner
Karriere fünf Tore in einem Spiel. Drei Tage später markierte er im 288. Spiel
sein 300. Pflichtspieltor für Real Madrid. Obwohl er am Saisonende keine
weiteren Vereinstitel gewonnen hatte, verbuchte er weitere persönliche
Auszeichnungen und Rekorde: Mit insgesamt 61 Toren in 54 Pflichtspielen,
darunter 48 Tore in 35 Ligaeinsätzen, verbesserte er seine persönlichen
Torrekorde aus der Saison 2011/12, gewann zum dritten Mal die Pichichi-Trophäe
sowie als erster Spieler zum vierten Mal den Goldenen Schuh. Überdies hatte er
als erster Spieler der fünf großen europäischen Ligen in fünf
aufeinanderfolgenden Spielzeiten mindestens 30 Ligatore bzw. 50 Pflichtspieltore
erzielt.

Mit 225 Toren in 200 Ligaspielen bzw. 313 Toren in 300 Pflichtspielen trennten
ihn am Ende der Spielzeit nach sechs Jahren Vereinszugehörigkeit nur noch wenige
Tore vom Madrider Rekordtorschützen Raúl.

Am dritten Spieltag der Saison 2015/16 erzielte Ronaldo im Rahmen eines
6:0-Sieges gegen Espanyol Barcelona zum zweiten Mal in seiner Karriere fünf Tore
in einem Spiel. Mit 230 Toren in 203 Spielen löste er dabei Raúl (228 Tore in
550 Spielen) als besten Ligatorschützen des Vereins ab. Drei Tage später
übernahm er nach einem weiteren Hattrick beim 4:0-Sieg gegen Schachtar Donezk am
ersten Gruppenspieltag der Champions League mit insgesamt 80 Toren die Führung
in der ewigen Champions-League-Torschützenliste vor Lionel Messi, der zu diesem
Zeitpunkt 77 Treffer vorzuweisen hatte. Am zweiten Gruppenspieltag schoss
Ronaldo beide Tore zum 2:0-Sieg gegen Malmö FF und brach zwei weitere
Vereinsrekorde: Mit 67 Champions-League-Toren in 65 Spielen löste er Raúl als
besten Europapokaltorjäger ab (66 Tore in 132 Spielen). Darüber hinaus stellte
er mit nunmehr 323 Toren in 308 Spielen dessen Pflichtspieltorrekord ein (323
Tore in 741 Spielen). Am 5. März 2016 erzielte Ronaldo vier Tore gegen Celta
Vigo und erreichte als erster Spieler der Primera División 30 Hattricks sowie
als dritter Spieler nach Telmo Zarra und Lionel Messi die 250-Tore-Marke. Mit
228 dafür benötigten Spielen war er deutlich schneller als Zarra (272 Spiele)
und Messi (285). In der Liga landete Real Madrid am Saisonende mit 35
Ronaldo-Toren in 36 Spielen und einem Punkt Rückstand auf den FC Barcelona auf
dem zweiten Platz. Höhepunkte lieferte einmal mehr die Europapokalsaison:
Bereits in der Gruppenphase stellte Ronaldo mit elf Toren in sechs Spielen einen
neuen Rekord auf. Im Achtelfinale traf er im Hin- und Rückspiel gegen den AS
Rom, im Viertelfinale sicherte er seiner Mannschaft gegen den VfL Wolfsburg nach
einer 0:2-Niederlage im Hinspiel mit einem Hattrick zum 3:0-Rückspielsieg den
Einzug ins Halbfinale. Das Finale gewann Real Madrid wie zwei Jahre zuvor gegen
den Stadtrivalen Atlético, nachdem Ronaldo entscheidend im Elfmeterschießen
verwandelt hatte. Mit 16 Toren in zwölf Spielen wurde er zum vierten Mal in
Folge sowie zum insgesamt fünften Mal Torschützenkönig des Wettbewerbs.

Aufgrund der im Endspiel der Europameisterschaft erlittenen Verletzung verpasste
Ronaldo zu Saisonbeginn drei Pflichtspiele, darunter den 3:2-Sieg nach
Verlängerung gegen den FC Sevilla im UEFA Super Cup. Am 7. November 2016
verlängerte er seinen Vertrag bei Real Madrid vorzeitig um drei Jahre bis Juni
2021. Am 19. November schoss Ronaldo alle Tore beim 3:0-Auswärtssieg gegen
Atlético Madrid und löste Alfredo Di Stéfano als Rekordtorschütze des Derbi
madrileño ab. Im Dezember erzielte Ronaldo im Finale der
FIFA-Klub-Weltmeisterschaft seinen 40. Hattrick für Real Madrid und wurde
infolge des Titelgewinns als Torschützenkönig und Spieler des Turniers
ausgezeichnet.

Cristiano Ronaldo durchlief die Juniorennationalmannschaften seines Landes. Im
Jahr 2002 spielte er für die Auswahl Portugals bei der U-17-Europameisterschaft.
Zudem war er Bestandteil der U-20- sowie U-21-Nationalmannschaft und gewann mit
letzterer im Sommer 2003 das Turnier von Toulon. Am 20. August 2003 debütierte
Ronaldo in der A-Nationalmannschaft als Einwechselspieler in der zweiten
Halbzeit der Partie gegen Kasachstan. Anschließend wurde er von Nationaltrainer
Luiz Felipe Scolari auch in den Kader der EM 2004 im eigenen Land berufen.
Ronaldo stieß dabei als jüngster Spieler im Aufgebot auf die in die Jahre
gekommene „Goldene Generation“ Portugals und erarbeitete sich im Turnierverlauf
einen Stammplatz im Mittelfeld. Er traf sowohl bei der 1:2-Niederlage im
Eröffnungsspiel gegen Griechenland als auch im Halbfinale beim 2:1-Erfolg gegen
die Niederlande. Im Finale unterlag Portugal dem Eröffnungsspielgegner
Griechenland mit 0:1 und verpasste den ersten großen Titel der
Verbandsgeschichte. Ronaldo aber hatte sich mit seinen Leistungen in die
„Mannschaft des Turniers“ gespielt. Im Anschluss nahm er auch an den Olympischen
Spielen 2004 in Athen teil, kam dort gegen den Irak (2:4) und Marokko (2:1) zum
Einsatz und schied trotz eines Treffers gegen die Nordafrikaner nach einer
weiteren 2:4-Niederlage gegen Costa Rica mit seinem Team in der Vorrunde aus.

Während der Qualifikation zur WM 2006 in Deutschland entwickelte sich Ronaldo
zum Leistungsträger der Seleção und war mit sieben Treffern der viertbeste
Torschütze in der UEFA-Zone. Im Weltmeisterschaftsturnier selbst erzielte er
gegen den Iran per Elfmeter sein erstes Tor bei einer
Weltmeisterschaftsendrunde. Im Achtelfinale gegen die Niederlande schied er nach
einem Zweikampf gegen Khalid Boulahrouz verletzt aus, kehrte im Anschluss an den
1:0-Sieg jedoch in der Runde der letzten acht Mannschaften gegen England zurück.
Dort verwandelte er entscheidend im Elfmeterschießen und zog mit seinem Team ins
Halbfinale ein, nachdem Portugal zuvor aufgrund einer roten Karte für Ronaldos
United-Teamkollege Wayne Rooney in Überzahl gespielt hatte. Besondere Brisanz
hatte diese Hinausstellung, da Ronaldo nach Rooneys Tätlichkeit an Ricardo
Carvalho wegen angeblicher Beeinflussung des Schiedsrichters ein unsportliches
Verhalten attestiert wurde. Obwohl Schiedsrichter Horacio Elizondo Ronaldo von
diesem Vorwurf freisprach und sich Rooney mit Ronaldo bereits direkt im
Anschluss an die Begegnung in den Katakomben ausgesprochen hatte, führte dieser
Zwischenfall zu einer monatelangen Hetzkampagne in den britischen
Boulevardmedien. Die Weltmeisterschaft selbst beendete Ronaldo nach zwei
Niederlagen gegen Frankreich (0:1) und Deutschland (1:3) auf dem vierten Platz.
Dies war nach dem dritten Platz bei der WM 1966 der größte Erfolg in der
Historie der portugiesischen Nationalmannschaft. Aufgrund seiner Leistungen galt
Ronaldo bei der Wahl zum besten Jungspieler des Turniers als Favorit. Auch hier
wirkte sich der Zwischenfall in der Partie gegen England negativ auf seine
Wahlchancen aus: Die zuständige FIFA-Kommission, angeführt vom Deutschen Holger
Osieck, bezeichnete „anständiges Benehmen“ als elementares Kriterium bei der
Entscheidungsfindung und vergab den Preis an Lukas Podolski.

Nach der Weltmeisterschaft gaben mit Luís Figo und Pauleta die beiden letzten
großen Spieler der „Goldenen Generation“ ihren Rücktritt aus der
Nationalmannschaft bekannt. Ronaldo war daraufhin neben deutlich älteren
Akteuren wie Deco und Nuno Gomes einer der letzten verbliebenen Stars in der
Mannschaft. Am 6. Februar 2007, einen Tag nach seinem 22. Geburtstag, führte er
Portugal erstmals als Kapitän aufs Spielfeld. Anlass war ein Freundschaftsspiel
gegen Brasilien. Mit der Ernennung kam Portugals Trainer Scolari einem
ausdrücklichen Wunsch des portugiesischen Verbandspräsidenten Carlos Silva nach,
der zwei Tage zuvor verstorben war. Für eine permanente Übernahme des
Kapitänsamtes war Ronaldo laut Scolari jedoch noch zu jung. Zur erfolgreichen
Qualifikation für die EM 2008 steuerte Ronaldo erneut insgesamt acht Treffer
bei. Während des Turniers qualifizierte sich Portugal als Gruppenerster souverän
für das Viertelfinale. Hier verloren die Portugiesen mit 2:3 gegen Deutschland
und mussten vorzeitig die Heimreise antreten. Seinen einzigen Turniertreffer
erzielte Ronaldo im Gruppenspiel gegen Tschechien.

Nach der Europameisterschaft wurde Ronaldo vom neuen portugiesischen
Nationaltrainer, Carlos Queiroz, zum Mannschaftskapitän ernannt, um die
Portugiesen zur Weltmeisterschaft 2010 zu führen. Nach durchwachsenen
Qualifikationsspielen erreichte Portugal allerdings nur mit Mühe einen
Relegationsplatz. In den Entscheidungsspielen gegen Bosnien-Herzegowina fiel
Ronaldo verletzungsbedingt aus. Während des Turniers konnte Ronaldo seine Klasse
nur selten unter Beweis stellen. Seinen einzigen Turniertreffer schoss er im
Rahmen eines 7:0-Kantersieges gegen Nordkorea. Von der FIFA wurde Ronaldo nach
allen drei Gruppenbegegnungen jeweils zum „Spieler des Spiels“ ernannt. Im
Achtelfinale unterlag Portugal mit 0:1 gegen den späteren Turniersieger Spanien.
Daraufhin war Ronaldo in den Medien harter Kritik ausgesetzt.

In die Qualifikation zur EM 2012 startete Portugal ohne Ronaldo, der an einer
Knöchelverletzung laborierte, mit einem Remis gegen Zypern und einer Niederlage
gegen Norwegen, woraufhin Carlos Queiroz entlassen wurde. Unter dem neuen
Nationaltrainer Paulo Bento absolvierte Ronaldo anschließend sämtliche noch
ausstehenden Qualifikationsspiele und trug mit fünf Toren in sechs Spielen
maßgeblich dazu bei, dass sich Portugal trotz des verpatzten Starts die
Teilnahme an den Relegationsspielen sicherte. In den Entscheidungsspielen –
erneut gegen Bosnien-Herzegowina – führte Ronaldo seine Farben nach einem
torlosen Hinspiel mit zwei Toren zu einem 6:2-Erfolg im Rückspiel und somit zur
Europameisterschaft. Während des Turniers konnte Ronaldo die in ihn gesteckten
Erwartungen in den ersten beiden Gruppenspielen nicht erfüllen und wurde hierfür
von den Medien stark kritisiert. Anschließend drückte er dem Turnier mit zwei
„Man-of-the-Match“-Darbietungen jedoch seinen Stempel auf: Im letzten
Gruppenspiel führte er seine Mannschaft mit zwei Toren zu einem 2:1-Erfolg gegen
die Niederlande, im Viertelfinale traf er entscheidend zum 1:0-Sieg gegen
Tschechien. Im Halbfinale schied Portugal nach Elfmeterschießen gegen Spanien
aus und verpasste die zweite EM-Finalteilnahme nach 2004. Ronaldo war mit seinen
drei Toren gemeinsam mit fünf weiteren Spielern der beste Torschütze der EM und
wurde wie 2004 in die „Mannschaft des Turniers“ aufgenommen.

In der Qualifikation zur WM 2014 absolvierte Ronaldo am 16. Oktober 2012 als
dritter Portugiese nach Fernando Couto und Luís Figo sowie als damals
drittjüngster Europäer nach Lukas Podolski und Kristen Viikmäe sein 100.
Länderspiel. Am 6. September 2013 erzielte er im Rahmen eines 4:2-Sieges im
WM-Qualifikationsspiel gegen Nordirland nach einem 1:2-Rückstand seinen ersten
Hattrick im Nationaltrikot. Nachdem die direkte Qualifikation verpasst worden
war, setzte sich Portugal in den Relegationsspielen gegen Schweden nach Hin- und
Rückspiel mit 4:2 durch. Ronaldo markierte dabei alle vier Treffer seines
Landes, darunter im Rückspiel einen weiteren Hattrick. Mit 47 Länderspieltoren
holte er Portugals Rekordtorschützen Pauleta ein und qualifizierte sich als
erster Portugiese zum dritten Mal für die Weltmeisterschaft. Obwohl Ronaldos
Teilnahme am Endrundenturnier aufgrund einer Sehnenentzündung und
Muskelverletzung im linken Bein lange gefährdet war, absolvierte er letztlich
angeschlagen alle Vorrundenbegegnungen. Seine Leistungen blieben dabei hinter
den Erwartungen der Öffentlichkeit zurück. Lediglich im letzten Gruppenspiel
traf er mit seinem 50. Länderspieltor zum 2:1-Sieg gegen Ghana und wurde zum
„Man of the Match“ gewählt. Mit Toren in sechs aufeinanderfolgenden Welt- und
Europameisterschaften stellte er den Rekord von Jürgen Klinsmann ein. Portugal
schied jedoch aufgrund der schlechteren Tordifferenz erstmals seit 2002 bereits
nach der Vorrunde wieder aus.

Portugals Start in die Qualifikation zur EM 2016 glich jenem vier Jahre zuvor:
Ohne den angeschlagenen Ronaldo wurde der Auftakt durch eine 0:1-Heimniederlage
gegen Albanien in den Sand gesetzt und Nationaltrainer Paulo Bento im Anschluss
durch Fernando Santos ersetzt. In den folgenden beiden Qualifikationsspielen
gegen Dänemark und Armenien erzielte Ronaldo jeweils den 1:0-Siegtreffer. Mit
insgesamt 23 Toren in Qualifikations- und Endrundenspielen der
Europameisterschaft brach er den Rekord von Hakan Şükür und Jon Dahl Tomasson
(22). Nach der geglückten Qualifikation begann die Europameisterschaft
ernüchternd. In der Gruppenphase gelang den Portugiesen kein Sieg. Nach einem
1:1-Remis im Auftaktspiel gegen Island folgte ein torloses Unentschieden gegen
Österreich, wobei Ronaldo einen Foulelfmeter verschoss. Im letzten Gruppenspiel
bewahrte er seine Auswahl schließlich mit zwei Toren im Rahmen eines
3:3-Unentschiedens gegen Ungarn vor dem Aus. Durch den neuen Turniermodus
genügte den Portugiesen der dritte Gruppenrang zur Qualifikation für die
K.-o.-Runde. Im Achtelfinale folgte ein 1:0-Sieg nach Verlängerung gegen
Kroatien, wobei Ronaldos parierter Schuss in der 117. Minute zur Vorlage für den
Siegtorschützen Ricardo Quaresma wurde. Das Viertelfinale gegen Polen gewann
Portugal im Elfmeterschießen, in dessen Verlauf auch Ronaldo vom Elfmeterpunkt
traf. Beim 2:0-Halbfinalsieg gegen Wales erwies sich Ronaldo mit einem Tor und
einer Torvorlage als Wegbereiter zur zweiten Finalteilnahme nach 2004. Im
Endspiel gegen Frankreich zog er sich jedoch bereits nach acht Minuten eine
Knieverletzung zu, als Dimitri Payet sein Standbein mit großer Wucht in Kniehöhe
traf. Trotz zweier Behandlungspausen musste er in der 25. Minute ausgewechselt
werden. Als das Spiel in die Verlängerung ging, kehrte Ronaldo auf die Bank
zurück und agierte neben Nationaltrainer Santos als Motivator. Portugal gewann
letztlich durch ein Tor von Éder die Partie und gleichbedeutend den ersten
großen internationalen Titel. Mit insgesamt neun Toren in 21 Einsätzen bei
Europameisterschaften hatte Ronaldo im Turnierverlauf den Torrekord von Michel
Platini egalisiert und Edwin van der Sar sowie Lilian Thuram (je 16 Einsätze)
als EM-Rekordspieler abgelöst.

Ronaldo ist ein beidfüßiger Spieler, erreicht also mit beiden Füßen eine in etwa
gleiche Schusshärte und -präzision. Er kann in der Offensive sowohl auf dem
linken wie auch auf dem rechten Flügel oder im Angriffszentrum eingesetzt
werden. Diese Vielseitigkeit erlaubt ein taktisches Wechselspiel auf beiden
Außenseiten mit einem Mitspieler auf dem anderen Flügel. Als große Stärke gilt
vor allem seine außergewöhnlich gute Technik. Neben seinem Markenzeichen, dem
mehrfachen „Übersteiger“, hat sich Ronaldo ein weitreichendes Repertoire an
Offensivtricks und Finten angeeignet. Durch seine hohe Antrittsschnelligkeit ist
er zudem häufig in Sprintduellen gegen die Verteidigung erfolgreich, wobei er
diese sowohl in Laufduellen auf dem Flügel als auch beim Zug in die Mitte
demonstriert. Aufgrund des harten Schusses ist er von außerhalb des Strafraums
ebenso torgefährlich wie innerhalb des 16-Meter-Raums. Durch eine
überdurchschnittliche Sprungkraft gehört auch das von Flügelspielern zumeist
etwas vernachlässigte Kopfballspiel zu Ronaldos großen Stärken, was durch eine
Reihe von Kopfballtoren demonstriert wird. Darüber hinaus tritt er häufig als
Freistoßschütze in Erscheinung, wobei er mit einer besonderen Schusstechnik vor
allem aufgrund eines hohen Effets und einer individuellen Flugkurve gegnerische
Torhüter gelegentlich vor schwierige Aufgaben stellt. Insgesamt lässt sich
Ronaldos Spielweise als eine Mischung aus dem klassischen Flügelspieler früherer
Tage und einem torgefährlichen Stürmer moderner Prägung beschreiben.

Während seiner Zeit in England sorgte Ronaldo häufiger für Kontroversen, da ihm
ein Hang zu „Schwalben“ – also dem Vortäuschen eines gegnerischen Fouls durch
theatralisches Verhalten – nachgesagt wurde. Ebenfalls als problematisch wird
sein zeitweise unkontrolliertes Temperament angesehen.

Ronaldo schloss im Laufe seiner Karriere zahlreiche Werbeverträge ab und
repräsentierte auf diese Weise u. a. die Banco Espírito Santo, Castrol,
Coca-Cola, Electronic Arts, Emirates, Emporio Armani, die Grupo Bimbo,
Herbalife, Hot, KFC, Konami, MEO, Motorola, Nike, Pepe Jeans, Samsung, SFR,
Suzuki, TAG Heuer, Toyota und Türk Telekom. Ronaldo betreibt ein umfassendes
Selbstmarketing und Personal Branding. Was 2006 als Modelabel „CR7“ – ein
Numeronym, das sich aus seinen Initialen und seiner Rückennummer zusammensetzt –
mit familiärer Anbindung begann, baute er zu einer in der EU eingetragenen
Unionsmarke aus. Mit dieser verfolgt er eine Hochpreisstrategie, positioniert
sie im oberen Luxus-Marktsegment und verleiht ihr gleichzeitig mit „100% made in
Portugal“ auch eine nationale Verbindung zum Heimatland. Neben seiner Modelinie
und Parfümserie investierte Ronaldo Ende 2015 im Rahmen eines Joint Ventures mit
der portugiesischen Hotelkette Pestana rund 37 Millionen Euro in den Bau von
vier Hotels an den Standorten Funchal, Lissabon, Madrid und New York. Das Hotel
in Funchal wurde im Juli 2016 eröffnet. Mit über 200 Millionen Followern auf
Facebook, Twitter und Instagram ist er der mit Abstand populärste Sportler in
den Social Media. „Ronaldo ist zur Marke geworden, die sich verkaufen lässt und
die er mit Toren vermarktet.“ Mit rund 88 Millionen Dollar Einkommen ist Ronaldo
im Jahr 2016 der bestbezahlte Athlet der Welt. Sein Gesamtvermögen wurde im Jahr
2015 auf 210 Millionen Euro geschätzt.

Im Oktober 2007 veröffentlichte Ronaldo das Buch Moments über die Höhepunkte
seiner bisherigen Karriere. Ende 2013 eröffnete er in seiner Heimatstadt Funchal
sein eigenes Museum. Im November 2015 erschien der Dokumentarfilm „Ronaldo“ in
den Kinos, für den der Fußballer ein Jahr von Regisseur Anthony Wonke begleitet
worden war. Am 23. Juli 2016 verkündete der Präsident der Autonomen Region
Madeira anlässlich der Eröffnung von Ronaldos Hotel in Funchal, dass der
Flughafen Madeira in Aeroporto de Cristiano Ronaldo umbenannt werde.

Als nach dem Erdbeben im Indischen Ozean 2004 Fernsehbilder von einem Kind in
Aceh um die Welt gingen, das die Katastrophe in einem Portugal-Trikot überlebt
hatte, besuchte Ronaldo im Jahr 2005 Indonesien, warb um Spenden und übernahm
die Patenschaft für den Jungen. Später engagierte sich Ronaldo als Botschafter
des Mangrove Care Forum an der Seite des indonesischen Staatspräsidenten Susilo
Bambang Yudhoyono für den Schutz der Mangrovenwälder auf Bali. Seit Januar 2013
ist Ronaldo als globaler Botschafter der Kinderrechtsorganisation Save the
Children tätig. Weiterhin unterstützt er seit Oktober 2015 als Testimonial die
Kampagne #BeThe1Donor des Pharmakonzerns Abbott, die junge Menschen dazu anregen
soll, regelmäßig Blut zu spenden. Ronaldo zählt zu den wohltätigsten Sportlern.
Nach dem Champions-League-Triumph 2016 spendete er seine Siegprämie in Höhe von
600.000 Euro für wohltätige Zwecke.



https://de.wikipedia.org/wiki/Elfmeterschie%C3%9Fen

Das Elfmeterschießen ist eine der im Regelwerk vorgesehenen Vorgehensweisen zur
Ermittlung eines Siegers beim Fußball. Es wird seit den 1970er-Jahren
angewendet, wenn ein Fußballspiel zwingend einen Sieger benötigt, ein solcher
aber zum Ende der Spielzeit nicht feststeht. Die Bestimmungen des jeweiligen
Wettbewerbs regeln, ob zunächst andere Vorgehensweisen zur Ermittlung eines
Siegers anzuwenden sind, was häufig der Fall ist. Sofern das Elfmeterschießen
vorgesehen ist, kommt danach keine weitere Möglichkeit zur Ermittlung eines
Siegers mehr in Betracht, da das Elfmeterschießen immer einen Gewinner hat.

Beim Elfmeterschießen führen wechselweise fünf Spieler jeder Mannschaft einen
Torschuss von der Strafstoßmarke aus. Die Mannschaft mit den meisten Toren
gewinnt. Dieser Vorgang wird allerdings vorzeitig beendet, wenn eine Mannschaft
einen nicht mehr einholbaren Vorsprung erzielt hat. Steht es nach dem Vorgang
weiter unentschieden, wird dieser jeweils um einen Schützen je Mannschaft
verlängert, bis das Spiel entschieden ist.

Das Regelwerk sieht neben der Verlängerung und der unterschiedlichen Wertung
auswärts erzielter Tore im Abschnitt „Vorgehensweisen zur Ermittlung eines
Siegers“ auch das Elfmeterschießen vor, welches einige Jahre lang offiziell als
„Schüsse von der Strafstoßmarke zur Spielentscheidung“ bezeichnet wurde. Im
deutschen Regelbuch trifft man dabei auf die Besonderheit, dass im
entsprechenden Abschnitt immer vom „Elfmeter“ gesprochen wird, der als solcher
aber nicht weiter definiert ist. Es handelt sich dabei zweifelsfrei um Schüsse
von der Strafstoßmarke nach den Regularien eines Strafstoßes, wobei ein
Nachschuss nicht zugelassen ist und die Abstandsbestimmung durch den Umstand,
dass klar definiert ist, wo sich die übrigen Spieler und der momentan
unbeteiligte Torwart aufzuhalten haben, gegenstandslos ist. Allerdings ist immer
die „Wirkung“ abzuwarten, was bedeutet, dass beispielsweise ein Schuss, der vom
Torwart gegen die Latte gelenkt wurde und bei dem der Ball zunächst wieder in
das Feld, dann aber dem Torwart in den Rücken springt und anschließend in das
Tor geht, sehr wohl als Tor zu zählen ist.

Die meisten Fußballspiele bedürfen keiner derartigen Entscheidung.
Freundschaftsspiele bedürfen nie einer Entscheidung, bei Punktspielen führt ein
Unentschieden zur Punkteteilung. Spiele, die nach dem K.-o.-System ausgetragen
werden, wie beispielsweise Pokalspiele oder Fußballturniere im Anschluss an die
Gruppenphase, erfordern aber zwingend einen Sieger, ebenso wie Spielpaare im
K.-o.-System, die trotz Hin- und Rückspiels nach dem Reglement am Ende des
Rückspiels unentschieden sind, beispielsweise in der Ausscheidungsphase der UEFA
Champions League oder in Relegationsspielen. Endet die reguläre Spielzeit
unentschieden und erbringt eine in den Wettbewerbsbestimmungen vorgesehene
Methode für die Ermittlung eines Siegers (Verlängerung, Auswärtstoreregelung
oder eine sonstige Festlegung wie z. B. klassentieferer Verein) keine
Entscheidung, so ist nach aktuellem Reglement ein Elfmeterschießen
durchzuführen; gleichwohl können die Wettbewerbsbestimmungen auch unmittelbar
ein Elfmeterschießen vorsehen, ohne dass es einer Verlängerung und/oder der
Anwendung der Auswärtstoreregelung bedarf.

Die Schützen beider Mannschaften schießen auf dasselbe Tor. Dadurch wird
ausgeschlossen, dass zum Beispiel durch einen tiefen Stand der Sonne ungleiche
Bedingungen herrschen. Auf welches Tor geschossen wird, legt der Schiedsrichter
fest, soweit es sachliche Gründe für die Auswahl eines Tors gibt, ansonsten wird
per Münzwurf durch den Schiedsrichter ausgelost.

Teilnahmeberechtigt sind alle Spieler, die beim Abpfiff noch am Spiel
teilnehmen. Auswechslungen sind nur für den Torwart gestattet, wenn sich dieser
verletzt und das Wechselkontingent noch nicht erschöpft ist. Unterscheidet sich
am Ende der Verlängerung die Anzahl der Spieler (wegen
Ausschlüssen/Verletzungen), muss die zahlenmäßig stärkere Mannschaft so viele
Spieler nach eigener Auswahl entfernen, bis beide Mannschaften über gleich viele
Schützen verfügen. Der Hintergrund für diese Regelung erschließt sich aus
folgendem Beispiel: Tritt eine Mannschaft mit nur noch zehn Spielern gegen einen
vollzähligen Gegner an, müsste beim elften Pärchen der vermeintlich schwächste
Schütze der kompletten Mannschaft gegen einen frei wählbaren, also
wahrscheinlich den besten Spieler der reduzierten Mannschaft antreten. So wäre
eine Mannschaft, die einen Feldverweis hinnehmen musste, sogar im Vorteil. Dies
widerspräche dem Fairplay-Gedanken. Kommt es jedoch während des Verlaufs des
Elfmeterschießens zu einer Reduzierung einer Mannschaft, muss sich seit Juni
2016 auch die andere Mannschaft reduzieren, so dass auch hier die
Chancengleichheit gewahrt wird, vorher war das nicht erlaubt.

Der Schiedsrichter lost mit beiden Spielführern durch Münzwurf aus, wer den
ersten Schuss ausführt. Der Gewinner der Auslosung darf festlegen, ob seine
Mannschaft zuerst schießen wird. Abwechselnd schießt je ein Spieler beider
Mannschaften einen Elfmeter (siehe oben).

Varianten des modernen Elfmeterschießens wurden bereits in den 1950er- und
1960er-Jahren in verschiedenen nationalen Wettbewerben und in kleineren
Turnieren verwendet. Beispiele für nationale Wettbewerbe beinhalten den
jugoslawischen Fußballpokal 1952, die Copa México 1954, die Coppa Italia 1958/59
und den Schweizer Jugend-Cup 1959/60. Internationale Beispiele beinhalten den
Uhrencup 1962 (auf Vorschlag von dessen Gründer Kurt Weissbrodt), den Final der
Trofeo Ramón de Carranza 1962 (auf Vorschlag des Journalisten Rafael Ballester),
und ein Silbermedaillen-Playoffspiel zwischen Amateurmannschaften aus Venezuela
und Bolivien bei den Bolivianischen Spielen 1965. Einige dieser Varianten wichen
jedoch von der heutigen Form ab. Bei der Coppa Italia 1960 wurde etwa nach einem
ausgeglichenen Elfmeterschießen erneut das Los herangezogen, anstatt mit jeweils
einem Elfmeter fortzufahren. Beim Jugend-Cup 1966/67 wurde das Elfmeterschießen
nach einem Gleichstand wiederholt mit fünf weiteren Elfmetern und beim Uhrencup
musste in den Anfangsjahren jeweils ein Schütze alle fünf Elfmeter ausführen und
bei mehrmaligem ausgeglichenem Ergebnis wurde erneut auf den Losentscheid
zurückgegriffen. Bei der Copa México 1954 traten hingegen anstatt der heute
üblichen fünf Schützen nur drei pro Mannschaft an.

Wer zuerst die moderne Variante erfunden hat, ist umstritten. Der Schiedsrichter
Karl Wald aus Frankfurt am Main beansprucht die Idee für sich. Er fand im Mai
1970 auf dem bayerischen Schiedsrichter-Verbandstag in München für die von ihm
akribisch ausgearbeitete, heute international geltende Regel eine Mehrheit bei
den Delegierten gegen den Widerstand der Verbandsführung. Wenig später übernahm
auch der Deutsche Fußball-Bund (DFB) die Regel aus Bayern.

Unabhängig von Wald entwickelte auch der Israeli Yosef Dagan eine Variante des
modernen Entscheidungsschießens, nachdem er gesehen hatte, wie die israelische
Nationalmannschaft das Olympische Viertelfinalspiel 1968 durch Münzwurf verloren
hatte. Michael Almog, der später Präsident des israelischen Fußballverbandes
wurde, beschreibt Dagans Vorschlag in einem Brief, der im August 1969 in den
FIFA News veröffentlicht wurde. Dieser Vorschlag wurde von der FIFA übernommen
und am 20. Februar 1970 durch eine Arbeitsgruppe des International Football
Association Boards (IFAB) diskutiert. Die Arbeitsgruppe empfahl den Vorschlag
zur Annahme, obwohl sie „nicht vollständig zufrieden“ damit war. Die
Regeländerung zugunsten des Entscheidungsschießens wurde auf der
IFAB-Jahresversammlung am 27. Juni 1970 mit den von Wald vorgeschlagenen Regeln
angenommen.

Das erste große Turnier, das durch ein Elfmeterschießen entschieden wurde, war
die Fußball-Europameisterschaft 1976, als im Finale Deutschland und die
Tschechoslowakei aufeinander trafen. Uli Hoeneß schoss übers Tor, während
Antonín Panenka seinen Elfmeter mit einem leichten Lupfer in die Tormitte
verwandelte und die ČSSR zum Europameister machte. Erstmals bei
Weltmeisterschaften wurde das Halbfinale bei der WM 1982 Deutschland gegen
Frankreich in Spanien mit einem Elfmeterschießen entschieden, wobei Deutschland
sich durchsetzte. Das erste offizielle Elfmeterschießen in Deutschland fand am
23. Dezember 1970 beim DFB-Pokalspiel FC Schalke 04 gegen den VfL Wolfsburg
statt, das die Schalker für sich entscheiden konnten.

Als mittlerweile sprichwörtlich erfolglose Mannschaft im Elfmeterschießen gilt
die englische Nationalmannschaft. Sie musste von 1990 bis 2012 bei Welt- und
Europameisterschaften siebenmal zum Elfmeterschießen antreten und verlor dabei
sechsmal (WM-Halbfinale 1990 und EM-Halbfinale 1996 jeweils gegen Deutschland,
WM-Achtelfinale 1998 gegen Argentinien, EM-Viertelfinale 2004 und
WM-Viertelfinale 2006 jeweils gegen Portugal und EM-Viertelfinale 2012 gegen
Italien). Der einzige Sieg im Elfmeterschießen gelang ihr im Viertelfinale der
Europameisterschaft 1996 gegen Spanien im eigenen Land.

Die offizielle Spielzeit eines Fußballspiels endet nach 90 Minuten; soweit eine
Verlängerung vorgesehen ist und erforderlich war, nach 120 Minuten. Der
Spielstand zu diesem Zeitpunkt wird als offizielles Spielergebnis gewertet. Das
anschließende Elfmeterschießen dient lediglich der „Ermittlung eines Siegers“.
Für die Punktevergabe, beispielsweise für die FIFA-Weltrangliste, gilt nach
FIFA-Regeln, dass der Verlierer des Elfmeterschießens einen Punkt von drei
möglichen erhält (für das erreichte Unentschieden) und der „Sieger“ des Spiels
lediglich zwei Punkte.



https://de.wikipedia.org/wiki/Massenmorde_in_Lemberg_im_Sommer_1941

Infolge des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 kam es zu
mehreren Massenmorden in der bis Kriegsbeginn zu Polen gehörenden,
zwischenzeitlich aber von der Sowjetunion okkupierten Stadt Lemberg. Das
bekannteste hiervon war der Lemberger Professorenmord. All diese Ereignisse
lassen sich unter dem Begriff Massenmorde in Lemberg im Sommer 1941
zusammenfassen.

Einige Wochen nach dem Beginn des deutschen Angriffs auf Polen im September 1939
wurde Lemberg infolge des Hitler-Stalin-Pakts von der Roten Armee besetzt. Zu
der Zeit wohnten in der Stadt etwa 160.000 Polen, 110.000–150.000 Juden und
50.000 Ukrainer. Einige polnische Professoren konnten ihren Lehrstuhl behalten.

Nach dem deutschen Angriff auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 wurde am
30. Juni Lemberg besetzt. Eine Woche vor der Einnahme der Stadt hatten
Angehörige des NKWD etwa 4000 politische Gefangene in den Lemberger Gefängnissen
ermordet.

Als erste deutsche Truppe erreichte um 4:00 Uhr am Morgen des 30. Juni 1941 ein
Spähtrupp des I. Bataillons des Gebirgsjäger-Regiments 99 der 1.
Gebirgs-Division kampflos die Zitadelle der Stadt. Den Hauptstoß führte das
III. Bataillon des Gebirgsjäger-Regiments 98 derselben Division unter Befehl von
Major Josef Salminger. Die Rote Armee hatte die Stadt widerstandslos geräumt.

Am 25. und 26. Juni 1941 hatte es einen Aufstand ukrainischer Nationalisten
gegeben, die in den Deutschen die Befreier ihres Landes von der Sowjetherrschaft
sahen. Viele von ihnen waren daraufhin von Angehörigen des NKWD in den Lemberger
Gefängnissen inhaftiert worden. Aufgrund des raschen Vormarsches der deutschen
Truppen und fehlender Transportmittel hatte sich das NKWD entschlossen, die
Mehrheit der 5000 politischen Häftlinge zu ermorden. Viele waren durch
Genickschuss getötet worden, andere fand man erschlagen, missbraucht,
misshandelt und verstümmelt vor. Unmittelbar nach der Eroberung von Lemberg
(30. Juni bis 8. Juli 1941) sind Aussagen dazu von Überlebenden, von
obduzierenden deutschen Ärzten, dem Ukrainischen Roten Kreuz und anderen
Institutionen vor einem deutschen Kriegsgericht unter Eid gemacht und
protokolliert worden. Viele der Leichen wurden von Wehrmachtsberichterstattern
fotografiert. Diese Bilder wurden mit dem „grundsätzlichen Einverständnis des
Führers“ für Propagandazwecke genutzt.

Schon um die Mittagszeit des 30. Juni 1941 war die Stadt endgültig in der Hand
der Wehrmacht, und die Leichenschau in den drei Hauptgefängnissen wurde beendet.
Obwohl sich deutsche Ärzte aufgrund der fortgeschrittenen Verwesung dagegen
ausgesprochen hatten, die NKWD-Opfer von Angehörigen identifizieren zu lassen,
war das Auslegen der Leichen ein Teil einer antisemitischen Inszenierung. Viele
Juden wurden gezwungen, auf den Knien zu den Leichen zu kriechen und sie zu
waschen. Divisionskommandeur Generalmajor Hubert Lanz inspizierte die Stadt, und
auf Flugblättern und Plakaten wurde pauschal „jüdischen Bolschewiken“ die
Verantwortung für die Morde zugeschoben. Unmittelbar danach kam es zu massiven
Ausschreitungen gegen die jüdische Bevölkerung. Dabei tat sich vor allem die
ukrainische Miliz OUN hervor. Sie verhaftete Juden und trieb sie zu den
Gefängnissen. Auch auf Befehl von deutschen Offizieren wurde zum Pogrom
aufgehetzt. Zivilisten und Bewaffnete prügelten auf die Juden ein.

Weder Lanz noch der mit umfangreichen Vollmachten ausgestattete Stadtkommandant
Oberst Karl Wintergerst unternahmen etwas gegen das Pogrom. Major Salminger
führte sogar die Gebirgsjäger seines Bataillons an die Mordstätten, um sie dort
auf die „völlige Vernichtung und Ausrottung der jüdisch-kommunistischen
Verbrecherbande“ einzuschwören.

Wie viele Angehörige der Wehrmacht an dem Pogrom teilnahmen, ist nicht mehr
genau festzustellen. Bei der Aktion wurde am 30. Juni und 1. Juli eine
unbekannte Zahl von Juden misshandelt und mehrere hundert ermordet. Anschließend
traf die Einsatzgruppe C in Lemberg ein. Sie mordete planmäßiger, erschoss in
der Stadt selber 100 und am Stadtrand weitere 3000 Juden.

Gleichzeitig wurde mit Hilfe ukrainischer Studenten eine Liste von Lemberger
Professoren polnischer Abstammung angefertigt. In der Nacht vom 3. zum 4. Juli
wurden 22 Professoren zum Teil samt ihren Familienangehörigen und allen
Personen, die sich in ihren Wohnungen aufhielten, von der Gestapo unter dem
Befehlshaber der Einsatzgruppe zur besonderen Verfügung (z.b.V.), dem damaligen
SS-Oberführer Karl Eberhard Schöngarth, verhaftet und 21 Professoren, darunter
Antoni Cieszyński, Antoni Łomnicki, Włodzimierz Stożek und Tadeusz Boy-Żeleński,
zusammen mit 13 Angehörigen noch in der gleichen Nacht erschossen. Am 12. Juli
wurden zwei weitere Professoren exekutiert.

Man vermutete, dass bei dem Verbrechen auch Raubmotive eine Rolle spielten, weil
die Wohnungen selbst geplündert und die Kunst- und Wertgegenstände geraubt
wurden. Die Beteiligung von Ukrainern beziehungsweise des Bataillons Nachtigall
an diesen Verhaftungen ist umstritten.

Unmittelbare Verantwortung für diesen Mord wird vom polnischen Institut für
Nationales Gedenken dem Brigadeführer Eberhard Schöngarth, der auch schon für
die Verhaftung der Professoren der Jagiellonen-Universität im Rahmen der
Sonderaktion Krakau im November 1939 verantwortlich gewesen war, sowie dem
SS-Hauptsturmführer Hans Krüger zugeschrieben; dessen unmittelbare Teilnahme bei
der Erschießung ist jedoch nicht nachweisbar. Simon Wiesenthal fahndete nach dem
Gestapochef und stellvertretenden Dienststellenleiter in Drohobytsch, dem
SS-Untersturmführer Walter Kutschmann, den er als Leiter des Exekutionskommandos
aus sieben namentlich bekannten Tatbeteiligten bezeichnete. Dieser lebte als
Pedro Ricardo Olmo in Buenos Aires und starb dort 1986, bevor über eine
Auslieferung entschieden wurde.

Eine Mitwirkung des späteren Bundesministers für Vertriebene Theodor Oberländer
vom ukrainischen Bataillon Nachtigall, dessen Soldaten an den Verhaftungen
beteiligt waren, gilt heute als unwahrscheinlich. Ein Urteil der DDR von 1960,
das ihn als Mörder von Lemberg verurteilte, wurde vom Landgericht Berlin 1993
wegen formaler Mängel aufgehoben. Ende 1997 schloss die zuständige Kölner
Staatsanwaltschaft, die von 1996 bis 1998 weitere Nachforschungen anstellte, die
Ermittlungen zu Oberländers Rolle im Bataillon Nachtigall ab. Nach Oberländers
Tod am 4. Mai 1998 stellte sie auch die restlichen Ermittlungen ein, die sie
gegen ihn wegen des Vorwurfs weiterer Massaker im Kaukasus geführt hatte.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft_2012

Die Endrunde der 14. Fußball-Europameisterschaft 2012 (UEFA EURO 2012; polnisch
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2012; ukrainisch Чемпіонат Європи з футболу
2012) fand vom 8. Juni bis zum 1. Juli 2012 in Polen und der Ukraine statt. Es
war vorerst die letzte Fußball-Europameisterschaft (EM), die mit 16 Mannschaften
ausgetragen wurde. Ab 2016 wird die Endrunde mit 24 Mannschaften bestritten.

Europameister wurde die spanische Nationalmannschaft, die Italien im Endspiel in
Kiew mit 4:0 besiegte. Die spanische Nationalelf ist damit die erste Mannschaft,
die ihren EM-Titel verteidigte, seit das Turnier 1960 zum ersten Mal ausgetragen
worden war. Der Europameistertitel qualifizierte zur Teilnahme am
Konföderationen-Pokal 2013. Da Spanien bereits als Weltmeister qualifiziert war,
fiel der Europameister-Startplatz an den unterlegenen Finalisten Italien.

Deutschland, welches durch den Sieg im Viertelfinale gegen Griechenland das 15.
Pflichtspiel in Serie gewann und damit einen neuen Rekord aufstellte, den bisher
Frankreich, Spanien und die Niederlande gehalten hatten, scheiterte im
Halbfinale. Die Schweiz und Österreich scheiterten bereits in der Qualifikation.
Beide Gastgebermannschaften schieden in der Gruppenphase aus – wie im vorherigen
EM-Turnier 2008 Österreich und die Schweiz. Torschützenkönig wurde der Spanier
Fernando Torres, der als erster Spieler in zwei EM-Endspielen ein Tor erzielte,
mit drei Turniertreffern.

Bis zum Bewerbungsschluss am 1. Februar 2005 bewarben sich zehn nationale
Fußballverbände mit acht Bewerbungen um die Austragung der EM-Endrunde.
Aserbaidschan, Griechenland, Italien, Rumänien, Russland und die Türkei bewarben
sich einzeln, Kroatien und Ungarn sowie Polen und die Ukraine gaben jeweils
Gemeinschaftsbewerbungen ab. Nach Prüfung der Unterlagen wurden die Bewerbungen
von Aserbaidschan, Rumänien und Russland abgelehnt.

Am 18. April 2007 gab das UEFA-Exekutivkomitee in Cardiff bekannt, dass die
gemeinsame Bewerbung Polens und der Ukraine den Zuschlag erhalten hatte. Von den
zwölf Stimmen der Mitglieder des Exekutivkomitees bekamen Polen und die Ukraine
acht, die restlichen vier Stimmen gingen an Italien.

Nach der Vergabe liefen die Vorbereitungen in beiden Ländern zunächst
schleppend. Die UEFA zeigte sich ob der Verzögerungen mehrfach beunruhigt,
ergriff jedoch lange Zeit keine Maßnahmen. Am 30. Januar 2008 forderte die UEFA
die Staaten auf, durch finanzielle Unterstützung der Projekte den Prozess zu
beschleunigen. UEFA-Generalsekretär David Taylor machte deutlich, dass sich die
UEFA zu Maßnahmen gezwungen sähe, wenn in den nächsten sechs Monaten zu wenige
Fortschritte erzielt würden.

Immer wieder kam Deutschland als Co-Gastgeber der EM 2012 ins Gespräch, da sich
UEFA-Präsident Michel Platini beim Deutschen Fußballbund danach erkundigte. Dies
wurde mehrfach vom DFB zurückgewiesen.

Eine UEFA-Delegation um David Taylor überprüfte vom 2. bis 6. Februar 2009 in
der Ukraine den Stand der Vorbereitungen und die Infrastruktur.

In seinem Treffen am 13. Mai 2009 bestätigte das UEFA-Exekutivkomitee die
polnischen Städte Danzig, Posen, Warschau und Breslau als offizielle Gastgeber
der Europameisterschaft. Von den ukrainischen Städten erhielt lediglich Kiew den
Status einer offiziellen Gastgeberstadt, wurde allerdings vorerst nicht als
Endspielort bestätigt. Kiew bekam ähnlich wie die ukrainischen Städte Donezk,
Lwiw und Charkiw die Gelegenheit, die geforderten Auflagen bis zum 30. November
2009 zu erfüllen. Am 11. Dezember 2009 bestätigte die UEFA bei einer Konferenz
auf Madeira alle vier ukrainischen Spielstädte als Austragungsorte und sprach
Kiew das Finale zu.

Am 24. Januar 2011 wurde bekannt, dass UEFA-Generalsekretär Jerome Valcke in
einem Brief an den ukrainischen Fußballverband (FFU) mit dem Entzug der EM
drohte, da sich die ukrainische Regierung, laut FIFA, unzulässig in die
Angelegenheiten des ukrainischen Fußballverbands einmische. Falls der FFU die
geplante Umbildung durch die Regierung bis zum 4. Februar nicht stoppe, sei die
FIFA bereit, die Ukraine von deren Wettbewerben auszuschließen. Dieser
Ausschluss würde die Austragung der EM in der Ukraine nicht mehr möglich machen.
Kurz vor dem Ende des Ultimatums erklärte der ukrainische Fußballverband (FFU),
dass keine Umbildung durch die Regierung erfolgen werde. Der FFU versicherte
gegenüber der FIFA in einem Brief, dass die Politik keinen Einfluss auf die
Vorbereitungen auf die Europameisterschaft habe. Dies wurde vom UEFA-Chef Michel
Platini und FIFA-Präsident Sepp Blatter bestätigt. Somit blieb die Ukraine als
zweites Austragungsland erhalten.

Weiterhin bestanden sowohl in Polen als auch in der Ukraine Rückstände beim Bau
der Stadien und der Infrastruktur. Der Zeitplan wurde erneut überschritten. Bis
zum Januar 2011 waren lediglich drei der insgesamt acht Spielstätten
fertiggestellt. Für die restlichen Stadien hatte die UEFA eine Frist bis zum
Juni 2011 gesetzt, welche in Polen bis auf das Stadion Narodowy in Warschau und
in der Ukraine bis auf die Stadien in Kiew und Lwiw eingehalten wurde.

Im Stadion Narodowy in Warschau wurde das Eröffnungsspiel ausgetragen, außerdem
fanden noch zwei weitere Vorrundenspiele sowie ein Viertel- und ein Halbfinale
hier statt. Da das Stadion zum geplanten Fertigstellungstermin im Herbst 2011
nicht betriebsbereit war, musste das zur Eröffnung vorgesehene Test-Länderspiel
zwischen Polen und Deutschland am 6. September 2011 nach Danzig verlegt werden.
Das Stadion wurde schließlich am 29. Januar 2012 mit einem Musikfestival
eingeweiht. Durch Anheben des Spielfeldes auf Höhe des Mittelrangs kann das
Stadion in ein Leichtathletikstadion umgebaut werden.

In Danzig wurde ein neues Stadion für die Europameisterschaft errichtet und am
14. August 2011 mit dem Spiel Lechia Gdańsk gegen KS Cracovia eröffnet. Der
Komplex trug den Namen PGE Arena Gdańsk und verfügte über eine Kapazität von
44.000 Zuschauern. Danzig war für drei Gruppenspiele und ein Viertelfinale des
Turniers vorgesehen. Das neue Stadion wird außerdem von dem Fußballverein Lechia
Gdańsk genutzt.

Im Stadion Miejski in Posen, Heimatstadion von Lech Posen, fanden drei
Vorrundenspiele der Europameisterschaft statt. Die Spielstätte wurde komplett
umgebaut, erhielt unter anderem eine komplette Überdachung der Tribünen mit
integrierter Flutlichtanlage und wurde am 20. September 2010 mit einem Konzert
des Sängers Sting eröffnet. Das Stadion verfügt über eine Kapazität von 43.090
Sitzplätzen. Es ist das einzige Stadion der vier Spielorte in Polen, welches bei
der Vergabe der Endrunde schon existierte.

In Breslau wurde das Stadion Miejski errichtet und verfügt über eine Kapazität
von 43.000 Sitzplätzen. Es fanden drei Vorrundenspiele in Breslau statt. Die
Arbeiten für die neue Arena wurden Ende August 2011 abgeschlossen. Am 10.
September 2011 fand zur Eröffnung des Stadions der
WBC-Weltmeisterschafts-Boxkampf im Schwergewicht zwischen dem ukrainischen
Weltmeister Vitali Klitschko und dem polnischen Herausforderer Tomasz Adamek
statt. Das Stadion umfasst unter anderem Andachtsräume und Arresttrakte. Es wird
vollständig überwacht.

An den Ausschreibungen der Bauaufträge waren besonders chinesische Baufirmen
interessiert. Im Falle des Zuschlages hätten sie die benötigten Arbeiter aus
China mitgebracht. Unter dem Eindruck des Arbeitskräftemangels in der Baubranche
hatte die Regierung von Kazimierz Marcinkiewicz schon im Jahr 2006 bedeutende
Kontingente von Arbeitern aus China bewilligt. Zuschläge erhielten nur
europäische Firmen.

Zur Europameisterschaft wurden die wichtigsten Flughäfen in den Städten Danzig,
Katowice, Krakau, Warschau, Breslau und Posen ausgebaut und modernisiert. Im
Bereich des Schienenverkehrs wurden die Bahnhöfe Kraków Główny, Poznań Główny,
Katowice und Warszawa Zachodnia neu errichtet und Wrocław Główny, Gdynia Główna,
Warszawa Centralna, Warszawa Stadion und Warszawa Wschodnia komplett
modernisiert. Zusätzlich wurden Abschnitte der Eisenbahnstrecken E20 Warschau −
Łódź, E30: Zgorzelec − Medyka, E59: Breslau – Posen, E65: Warszawa − Gdynia,
Nr. 8: Warschau − Krakau in der Gesamtlänge von 940 Kilometern modernisiert.

Das Straßennetz sollte ursprünglich mit zusätzlichen, annähernd 4000 Kilometern
Autobahnen und Schnellstraßen ausgebaut werden. Zu den wichtigsten
Verkehrsprojekten gehörten die Fertigstellung der Autobahnen A1, A4, A6, A8, A18
sowie die Verlängerung der A2 nach Warschau. Außerdem sollten die Schnellstraßen
S1, S2, S7, S8 komplett, die S3 und S17 in großen Teilen fertiggestellt werden.
Schon frühzeitig wurde bekannt, dass sich all diese Pläne nicht bis 2012
verwirklichen lassen werden. Nach großen Verspätungen auf der A1 wurden nur
einige Abschnitte von Pyrzowice nach Świerklany eröffnet. Die Verbindung von
Toruń bis Łódź zur A2 wurde nicht rechtzeitig zur EM fertiggestellt. Auf der
Autobahn A4 kam es aufgrund Hochwassers und finanzieller Probleme zu sehr großen
Verspätungen, so dass keiner der zehn Abschnitte der Strecke von Krakau bis zur
ukrainischen Grenze bis zur EM 2012 eröffnet wurde. Die polnische
Straßenverwaltungsbehörde GDDKiA geht davon aus, dass die Mehrheit der nach Lwiw
reisenden Fans auf die Autofahrt verzichten und das Flugzeug benutzen wird.
Aufgrund finanzieller Probleme zweier Baufirmen beim Bau der Autobahn A2 von
Łódź nach Warschau kam es zu Verzögerungen, die von den nachfolgenden
Unternehmen durch eine Beschleunigung der Bauarbeiten während einiger Monate so
reduziert wurden, dass die Autobahnverbindung am 6. Juni 2012 eröffnet werden
konnte. Die A8 wurde 2011 nach dreijähriger Bauzeit eröffnet. Die Modernisierung
der A18 wurde während der Ausschreibung 2010 abgebrochen und befindet sich
wieder in Planung. Im Bereich der Schnellstraßen wurden nur wenige Abschnitte
vor der EM freigegeben: die S8 im Bereich Warschau, die S7 im Bereich von
Danzig, die S5 als Ostumgehung sowie einer von drei Abschnitten der S11 als
Westumgehung von Posen.

Im Olympiastadion Kiew wurde das Endspiel ausgetragen, außerdem fanden dort drei
Vorrundenspiele sowie ein Viertelfinale statt. Dafür wurde das in seiner
ursprünglichen Form ab 1936 erbaute und für das Fußballturnier der Olympischen
Sommerspiele 1980 verwendete Stadion durch das deutsche Architekturbüro Gerkan,
Marg und Partner komplett umgebaut. Unter anderem erhielt es eine komplette
Überdachung der Tribünen mit integrierter Flutlichtanlage und stellt 70.050
Sitzplätze für Besucher bereit. Mit mehrmonatiger Verzögerung wurde das Stadion
am 8. Oktober 2011 eröffnet.

In Donezk wurde zwischen 2006 und 2009 ein neues Stadion gebaut. Der Komplex
trägt den Namen Donbass Arena, wurde vom ukrainischen Unternehmer Rinat Achmetow
finanziert und verfügt über eine Kapazität von 51.504 Sitzplätzen. In Donezk
wurden drei Gruppenspiele sowie ein Viertelfinal- und ein Halbfinalspiel
ausgetragen. In der ukrainischen Meisterschaft wurde das Stadion von Schachtar
Donezk genutzt. Nur fünf Jahre nach Fertigstellung wurde das Stadion im Herbst
2014 während des Kriegs in der Ukraine schwer beschädigt.

Im Metalist-Stadion in Charkiw, dem Heimatstadion des Metalist Charkiw, fanden
drei Vorrundenspiele der Europameisterschaft statt. Die Spielstätte wurde
zwischen 2008 und 2009 komplett renoviert und verfügt seitdem über eine
Kapazität von 41.307 Sitzplätzen. Charkiw sprang dabei als Ersatz für
Dnipropetrowsk ein.

In Lwiw wurde die Arena Lwiw errichtet, die über eine Kapazität von 34.915
Plätzen verfügt. Hier fanden drei Vorrundenspiele statt. Die Stadt konnte das
Projekt ohne finanzielle Unterstützung aus dem Ausland nicht realisieren.
Zusätzlich erschwerte die innenpolitische Krise die Suche nach geeigneten
Investoren. Nach einem Baustopp Anfang 2010 verzögerte sich die Fertigstellung
beträchtlich. Das noch nicht vollständig fertiggestellte Stadion wurde am 29.
Oktober 2011 eingeweiht; am 15. November 2011 fand das Eröffnungsspiel zwischen
den Nationalmannschaften der Ukraine und Österreichs statt.

Das Nationalstadion in Kiew sollte ursprünglich von dem taiwanischen Büro
Archasia Design Group renoviert werden. Im Juni 2008 wurde der Vertrag wegen
mangelnder Erfahrung im Baugewerbe gekündigt. Bei der Neuvergabe konnte sich das
deutsche Architekturbüro Gerkan, Marg und Partner durchsetzen, das schon das
Olympiastadion in Berlin für die WM 2006 renoviert hatte. Andere Bewerber waren
unter anderem der britische Architekt Norman Foster. Die Bauarbeiten wurden 2011
abgeschlossen.

Bezüglich der Infrastruktur lag die Ukraine deutlich hinter Polen. Die Regierung
beabsichtigte den Bau von beinahe 3000 km Autobahnen und Schnellstraßen. Des
Weiteren wurden Investitionen in Eisenbahnen, Flughäfen und Hotels aller Klassen
benötigt. Auch die Metro Kiew sollte ausgebaut werden. Es mussten zahlreiche
neue Hotels gebaut werden. Die Accor-Gruppe (Frankreich), die Rezidor Hotel
Group (Belgien) und die InterContinental Hotels Group (Großbritannien) hatten
Mitte 2008 verkündet, bis zu 40 Hotels in der Ukraine errichten zu wollen. Der
Suchmaschinenkonzern Google ermöglichte als besondere Aktion zur
Fußball-Europameisterschaft 2012 die virtuelle Besichtigung aller acht
EM-Stadien über Google Street View in einer 360-Grad-Perspektive.

Die Endrunde startete mit vier Gruppen mit je vier Teilnehmern. Innerhalb jeder
Gruppe spielte jede Mannschaft gegen jede andere Mannschaft. Die jeweils ersten
beiden Mannschaften qualifizierten sich für die Finalrunde. Ab dort wurde im
K.-o.-System gespielt (Viertelfinale, Halbfinale und Finale). Gab es in den
K.-o.-Spielen nach 90 Minuten keinen Sieger, schloss sich eine Verlängerung von
zweimal 15 Minuten an. Stand es nach der Verlängerung noch Unentschieden, wurde
der Sieger im Elfmeterschießen ermittelt. Eine Sudden-Death-Regelung, wie
gelegentlich bei früheren Turnieren, die ein Spiel in der Verlängerung
automatisch abbrach, falls innerhalb dieser ein Tor (Golden Goal) fiel, und
zugunsten der jeweiligen Mannschaft entschied, gab es bei dieser
Europameisterschaft nicht.

Der Sieger eines Spiels erhielt drei Punkte, bei einem Unentschieden erhielt
jede Mannschaft einen Punkt. Die Tabellenplatzierung richtete sich in erster
Linie nach der höheren Anzahl der Punkte. Bei Punktgleichheit zweier oder
mehrerer Mannschaften entschieden folgende Kriterien in dieser Reihenfolge über
die Platzierung:

Die beiden letzten Kriterien konnten bei dieser EM nicht zur Anwendung kommen,
da alle teilnehmenden Mannschaften unterschiedliche UEFA-Koeffizienten
aufwiesen.

Erhielt ein Spieler im Laufe des Turniers zum zweiten Mal eine Gelbe Karte, war
er im darauf folgenden Spiel gesperrt. Einzelne Gelbe Karten wurden nach dem
Viertelfinale gestrichen. Dadurch gingen alle Spieler unbelastet in das
Halbfinale. Nach Erhalt einer Gelb-Roten Karte war der Spieler für das nächste
Spiel gesperrt. Bei einer Roten Karte war der Spieler ebenfalls automatisch für
die folgende Partie gesperrt, wobei die Kontroll- und Disziplinarkommission eine
höhere Strafe aussprechen konnte.

Die Auslosung der vier Vierergruppen der Endrunde fand am 2. Dezember 2011 im
Palast Ukrajina in der ukrainischen Hauptstadt Kiew statt. Neben den Gastgebern
Polen (Gruppe A) und Ukraine (Gruppe D) wurden die beiden stärksten
qualifizierten Mannschaften als Gruppenkopf der Gruppen B und C gesetzt
(Titelverteidiger Spanien und Niederlande). Die übrigen Mannschaften wurden in
drei Töpfe gemäß dem UEFA-Koeffizienten eingeteilt, und jeder Gruppe wurde je
eine Mannschaft eines jeden Topfes zugelost.

Tschechien erwischte einen denkbar schlechten Start ins Turnier und unterlag der
russischen Mannschaft in Breslau verdientermaßen mit 1:4. Gegen Griechenland
führten die Tschechen jedoch bereits nach sechs Minuten mit 2:0 und konnten am
Ende einen 2:1-Erfolg einfahren. Dank eines glücklichen 1:0-Sieges im letzten
Gruppenspiel gegen Co-Gastgeber Polen durch den Siegtreffer von Petr Jiráček
konnte das Team letztlich sogar den Gruppensieg bejubeln, weil Russland im
Parallelspiel überraschend Griechenland unterlag.

Griechenland, der Europameister von 2004, trotzte den favorisierten Polen im
Auftaktspiel ein 1:1-Unentschieden ab, wobei Giorgos Karagounis die Chance auf
den Siegtreffer liegen ließ, als er mit einem Foulelfmeter in der 71. Minute an
Przemysław Tytoń scheiterte. Nach der Niederlage gegen Tschechien brauchten die
Griechen gegen Russland einen Sieg zum Weiterkommen, gingen jedoch als klarer
Außenseiter in die Partie. Griechenland gelang es, den Führungstreffer von
Karagounis aus der Nachspielzeit der ersten Hälfte über die Zeit zu retten und
überraschend ins Viertelfinale einzuziehen.

Russland galt nach dem überzeugenden 4:1-Auftaktsieg gegen Tschechien bereits
als Geheimfavorit auf den Titel, wurde jedoch den aufkeimenden Erwartungen nicht
gerecht. Nach dem Remis gegen Polen hätte gegen Griechenland ein Unentschieden
für den Einzug ins Viertelfinale gereicht, doch die gegen Tschechien noch so
hoch gelobte Offensivreihe vermochte es nicht, das griechische Abwehrbollwerk
nach dem 0:1-Rückstand zu durchbrechen.

Polen war als Co-Gastgeber von Beginn an mit einer hohen Erwartungshaltung der
heimischen Öffentlichkeit konfrontiert. Nach einer furiosen Anfangsphase gegen
Griechenland brach die polnische Mannschaft jedoch stark ein und musste am Ende
mit dem 1:1 zufrieden sein. Im brisanten Duell mit Erzrivale Russland rettete
ein Traumtor von Jakub Błaszczykowski das Unentschieden. Im entscheidenden
letzten Gruppenspiel gegen Tschechien unterlag der Co-Gastgeber unglücklich mit
0:1 und schied somit als Gruppenletzter aus.

Deutschland, das neben den Niederlanden als Favorit in der „Todesgruppe“ B galt,
startete mit einem hart erkämpften 1:0 gegen Portugal in das Turnier. Der nicht
unumstrittene Stürmer Mario Gómez erzielte in der 73. Minute das „Goldene Tor“.
Auch im Duell mit dem niederländischen Erzrivalen avancierte Gómez als
Doppeltorschütze zum Matchwinner. Die Nationalelf zeigte dabei eine deutliche
Steigerung im Vergleich zum Auftaktspiel, und die Niederländer waren mit der
1:2-Niederlage noch gut bedient. Gegen Dänemark entwickelte sich abermals ein
enges Spiel, erst durch den Siegtreffer von Lars Bender in der 80. Minute
sicherte sich Deutschland das Weiterkommen und letztlich den Gruppensieg.

Portugal behielt nach der unglücklichen Auftaktniederlage gegen Deutschland in
einem phasenweise spektakulären Spiel gegen die Dänen mit 3:2 die Oberhand. Im
entscheidenden Gruppenspiel gegen die Niederlande drehte Superstar Cristiano
Ronaldo, der bis dahin nicht überzeugt hatte, mit einem Doppelpack einen
0:1-Rückstand in einen 2:1-Sieg um, womit Portugal als Gruppenzweiter für das
Viertelfinale qualifiziert war.

Dänemark ging als klarer Außenseiter in die stark besetzte Gruppe B, setzte
jedoch durch einen 1:0-Erfolg gegen die Niederländer im Charkiw sogleich ein
Ausrufezeichen. Auch nach der 2:3-Niederlage gegen Portugal hatte man noch alle
Chancen auf einen Viertelfinaleinzug, und im letzten Gruppenspiel lieferten die
Dänen den Deutschen ein hartes Duell, waren am Ende jedoch mit 1:2 unterlegen
und schieden somit als Gruppendritter aus.

Die Niederlande waren die wohl größte Enttäuschung dieser Europameisterschaft.
Als einer der Favoriten in das Turnier gestartet, schied das Team um Superstars
wie Arjen Robben und Robin van Persie ohne einen einzigen Punktgewinn sang- und
klanglos aus. Als Konsequenz musste Trainer Bert van Marwijk, der die
Niederländer noch zwei Jahre zuvor ins WM-Endspiel geführt hatte, nach dem
Turnier von seinem Posten zurücktreten.

Spanien galt als amtierender Welt- und Europameister als Topfavorit auf den
Titel, musste jedoch vor Turnierbeginn den Ausfall seines Torjägers David Villa
hinnehmen. Trainer Vicente del Bosque spielte daraufhin ein System ohne
klassischen Mittelstürmer und setzte Cesc Fàbregas als sogenannte „Falsche Neun“
ein. Gegen Italien mussten sich die Spanier nach einem hart umkämpften Spiel
allerdings mit einem 1:1-Unentschieden begnügen. Gegen Außenseiter Irland setzte
del Bosque mit Fernando Torres wieder einen Mittelstürmer ein, und der
Weltmeister kam zu einem ungefährdeten 4:0-Erfolg. Das letzte Gruppenspiel gegen
Kroatien war wieder deutlich enger und ausgeglichener, erst zwei Minuten vor
Schluss sorgte Jesús Navas für die Entscheidung zugunsten Spaniens.

Italien, welches seit 1968 keine Europameisterschaft mehr gewinnen konnte,
zählte trotz der bescheidenen Auftritte bei der WM 2010 zum weiteren Kreis der
Turnierfavoriten. Beim 1:1 im Auftaktspiel gegen die Spanier wusste die Squadra
Azzura vor allem mit einer starken Defensivleistung zu überzeugen. Das 1:1 im
zweiten Spiel gegen Kroatien wurde aufgrund einer Vielzahl ausgelassener
Torchancen eher als Enttäuschung wahrgenommen. Durch einen 2:0-Erfolg gegen
Irland qualifizierte sich Italien letztlich souverän für das Viertelfinale.

Kroatien ließ den Iren beim 3:1-Auftaktsieg keine Chance, vor allem Stürmerstar
Mario Mandžukić wusste mit einem Doppelpack zu überzeugen. Durch das eher
glückliche 1:1 gegen Italien wahrten sich die Kroaten die Chance auf das
Viertelfinale. Nach der 0:1-Niederlage im entscheidenden Match gegen Spanien
haderte Kroatien vor allem mit der Leistung des deutschen Unparteiischen
Wolfgang Stark, dem man vorwarf, dem WM-Dritten von 1998 in der 27. Minute einen
klaren Foulelfmeter verweigert zu haben.

Irland war als Außenseiter nach Polen gereist und konnte gegen keines der
anderen Teams dauerhaft mithalten. In Erinnerung blieben jedoch die
stimmungsvollen Auftritte der irischen Fans.

England zählte nach den eher schwachen Auftritten bei vergangenen Turnieren
nicht zu den Favoriten auf den Turniersieg, erwies sich jedoch als stärkste
Mannschaft der Gruppe D. In einem bescheidenen Spiel gegen Frankreich reichte es
am Ende zu einem 1:1, bevor die Schweden dank eines spektakulären Tores von
Danny Welbeck mit 3:2 besiegt werden konnten. Gegen die Ukraine hatten die
Engländer Glück, weil ein reguläres Tor des Co-Gastgebers nicht anerkannt wurde,
und es dadurch letztlich zum 1:0-Erfolg und zum Gruppensieg reichte.

Frankreich wurde als einer der Geheimfavoriten auf den Titel gehandelt, wusste
jedoch nur bedingt zu überzeugen. Nach dem Remis gegen England besiegten die
Franzosen die Ukraine in Donezk mit 2:0, nachdem das Spiel zwischenzeitlich
wegen eines starken Unwetters unterbrochen werden musste. Das 0:2 gegen Schweden
im letzten Gruppenspiel kostete der Équipe tricolore den Gruppensieg.

Co-Gastgeber Ukraine startete euphorisiert in das Turnier, nachdem man Schweden
dank eines Doppelpacks von Altstar Andrij Schewtschenko mit 2:1 besiegen konnte.
Im Spiel gegen Frankreich, in welchem man chancenlos mit 0:2 unterlag, folgte
allerdings die rasche Ernüchterung. Im entscheidenden Spiel gegen die Engländer
verloren die Ukrainer mit 0:1 und waren somit ebenso wie Co-Gastgeber Polen in
der Vorrunde gescheitert. Die Schuld dafür gab man vor allem dem
Schiedsrichtergespann, welches einem regulären Tor von Marko Dević trotz eines
Torrichters die Anerkennung verweigerte.

Schweden um seinen Superstar Zlatan Ibrahimović verlor seine Spiele gegen die
Ukraine und England denkbar knapp und war somit bereits nach zwei Spieltagen
ausgeschieden. Der 2:0-Sieg gegen Frankreich war letztlich bedeutungslos, da man
aufgrund des verlorenen direkten Vergleichs gegen die Ukraine trotzdem
Tabellenletzter wurde.

Das erste Viertelfinale zwischen Tschechien und Portugal in Warschau war ein
über weite Strecken mäßiges Spiel. Die favorisierten Portugiesen kamen lediglich
durch ihren Star Cristiano Ronaldo, der zweimal den Pfosten traf, zu
nennenswerten Torchancen. In der 79. Minute sorgte Ronaldo durch einen Kopfball
nach Flanke von Joao Moutinho für das einzige Tor des Tages und den vierten
Halbfinaleinzug der Portugiesen bei einer Europameisterschaft.

Das Duell zwischen Deutschland und Griechenland war angesichts der aktuellen
deutsch-griechischen Auseinandersetzungen im Zuge der Eurokrise von großer
politischer Brisanz. Die deutsche Elf, in der Bundestrainer Joachim Löw mit
Miroslav Klose, André Schürrle und Marco Reus gleich drei neue Offensivkräfte
einsetzte, dominierte das Geschehen von Beginn an. Nachdem bereits mehrere gute
Chancen vergeben worden waren, brachte Kapitän Philipp Lahm Deutschland in der
39. Minute mit 1:0 in Führung. In der 55. Minute glich Giorgos Samaras nach
einem griechischen Konter zum 1:1 aus, allerdings sorgten Miroslav Klose, Sami
Khedira und Marco Reus mit drei Toren binnen 13 Minuten für die Entscheidung
zugunsten Deutschlands. Dimitrios Salpingidis verwandelte einen Handelfmeter
kurz vor Schluss.

Spanien besiegte Frankreich dank zweiter Tore von Xabi Alonso mit 2:0. Wie schon
im Vorrundenspiel gegen Italien trat der Weltmeister mit Cesc Fàbregas als
„Falscher Neun“ und somit im 4-6-0-System ohne klassischen Stürmer an.

Zwischen England und Italien entwickelte sich das spannendste Duell des
Viertelfinals. Nachdem es trotz zahlreicher Chancen auf beiden Seiten nach 120
Minuten 0:0 gestanden hatte, entschied das Elfmeterschießen über den
Halbfinaleinzug. Durch Fehlschüsse von Ashley Young und Ashley Cole scheiterten
die Engländer bereits zum sechsten Mal bei einem großen Turnier im
Elfmeterschießen.

Das „iberische Derby“ zwischen Portugal und Spanien erfüllte die hohen
Erwartungen der Fans nicht. Portugal stand zwar defensiv solide und unterband
mit hohem läuferischem Aufwand immer wieder das spanische Kurzpassspiel, kam
jedoch selbst kaum zu Offensivaktionen. Nach 120 ereignisarmen Minuten setzte
sich Spanien im Elfmeterschießen nach Fehlschüssen von João Moutinho und Bruno
Alves mit 4:2 durch.

Wie schon 1970 und 2006 traf Deutschland im Halbfinale eines großen Turniers auf
„Angstgegner“ Italien. Nach dem bisherigen Turnierverlauf war die deutsche Elf
leicht favorisiert, doch die Italiener gingen nach zwanzig Minuten durch Mario
Balotelli in Führung. Deutschland wirkte daraufhin geschockt und Balotelli
erhöhte in der 36. Minute, nach einem langen Pass freistehend vor Manuel Neuer,
auf 2:0. Die deutsche Mannschaft brachte lediglich noch den Anschlusstreffer
durch einen von Mesut Özil in der Nachspielzeit verwandelten Handelfmeter
zustande. Im Anschluss an das Spiel wurde Bundestrainer Joachim Löw vor allem
aufgrund seiner Personalpolitik teilweise heftig kritisiert. So hatte er die
gegen Griechenland überzeugenden Klose, Schürrle und Reus zugunsten der
enttäuschenden Gómez, Podolski und Kroos aus der Startelf genommen.

Spanien war vor dem Finale gegen Italien zwar favorisiert, hatte spielerisch im
Vergleich zu den vorherigen Turnieren allerdings nicht überzeugen können. Im
Endspiel konnten die abermals im 4-6-0-System antretenden Weltmeister jedoch mit
ihrem berüchtigten Tiki-Taka glänzen. Angetrieben vom kongenialen Duo Xavi und
Andrés Iniesta ging Spanien bereits vor der Pause durch Treffer von David Silva
und Jordi Alba mit 2:0 in Führung. Nachdem Thiago Motta sich in der 61. Minute
schwer verletzte, das italienische Wechselkontingent jedoch bereits ausgeschöpft
war, mussten die Azzuri fortan in Unterzahl antreten. In der Schlussphase
erhöhten Fernando Torres und Juan Mata auf 4:0 für den Titelverteidiger. Spanien
konnte somit als erster Europameister seinen Titel verteidigen.

Für die vollständige Torschützenliste siehe Fußball-Europameisterschaft
2012/Statistik/Torjäger.

Die Rangfolge entspricht den offiziellen Regeln der UEFA, nach denen zur
Ermittlung des Torschützenkönigs bei gleicher Toranzahl erstmals die Zahl der
Vorlagen und Spielminuten ausschlaggebend war.

Zu den 23 aufgeführten Spielern mit 45 Toren kamen weitere 30 Spieler mit je
einem Treffer sowie ein Eigentor des Engländers Glen Johnson.

Torschützenkönig des gesamten Wettbewerbs wurde der Niederländer Klaas-Jan
Huntelaar mit 12 Toren, die er alle in der Qualifikation erzielte.

Für diese Auswahl, die seit der Europameisterschaft 1996 erstellt wird, wählte
eine elfköpfige Expertenkommission der UEFA die 23 besten Spieler des Turniers
aus. Neben Iniesta, der zusätzlich zum besten Spieler ernannt wurde, wurden neun
weitere Europameister, vier Spieler des unterlegenen Finalisten Italien, vier
Deutsche, drei Portugiesen und je ein Engländer und Schwede in das All-Star-Team
berufen. Zlatan Ibrahimović ist der einzige Spieler in der Auswahl, dessen
Mannschaft bereits in der Vorrunde ausschied.

Am 20. Dezember 2011 wurden die Offiziellen der Fußball-Europameisterschaft 2012
bekanntgegeben. Die Schiedsrichterkommission der UEFA berief zwölf
Schiedsrichterteams. Zum ersten Mal wurden bei einer EM Torschiedsrichter
eingesetzt. Howard Webb ist der einzige Schiedsrichter, der bereits bei einer
früheren Europameisterschaft (2008) zum Einsatz kam. Er leitete zudem das letzte
WM-Finale. Damir Skomina war der erste slowenische Schiedsrichter, der bei einer
EM-Endrunde zum Einsatz kam. Das Eröffnungsspiel wurde vom Spanier Carlos
Velasco Carballo geleitet, der Portugiese Pedro Proença pfiff das Finale. Er war
der erste Portugiese, der ein EM-Finale leiten durfte und zugleich der erste
Schiedsrichter, der in einem Jahr das Finale der UEFA Champions League und der
EM leiten durfte.

Durch den EM-Sieg festigte Spanien in der am 4. Juli 2012 veröffentlichten
FIFA-Weltrangliste Platz 1. Verbessern konnten sich die anderen Halbfinalisten:
Italien um sechs Plätze auf Platz 6, Portugal um fünf Plätze auf Rang 5 und
Deutschland um einen Platz auf Rang 2. Von den Viertelfinalisten konnten sich
England um zwei Plätze auf Platz 4, Griechenland um drei Plätze auf Rang 12 und
Tschechien um neun Plätze auf Rang 18 verbessern, während Frankreich auf Platz
14 blieb. Verloren haben die Niederländer vier Plätze, Dänemark und Kroatien
einen Platz und Irland acht Plätze. Trotz des Ausscheidens in der Vorrunde
konnten sich die Ukraine um sechs und Polen um acht Plätze verbessern.
Gleichzeitig fiel Rekordweltmeister Brasilien erstmals aus den Top Ten auf Platz
11, was jedoch hauptsächlich auf die turnusgemäße Abwertung der erfolgreichen
brasilianischen Juni-Ergebnisse der letzten Jahre (beispielsweise WM 2010)
zurückzuführen ist und nur in geringem Maße auf die Europameisterschaft.

Der Tango 12 war der offizielle Spielball der Fußball-Europameisterschaft 2012.
Der von der Firma Adidas hergestellte Ball wurde bei der Gruppenauslosung am 2.
Dezember 2011 in Kiew offiziell vorgestellt.

Die offiziellen Maskottchen der Meisterschaft – Slavek und Slavko – wurden am
16. November 2010 im Polnischen Theater in Warschau (pln. Teatr Polski w
Warszawie) vorgestellt. Für die Durchführung des Projekts ist die
US-amerikanische Firma Warner Bros. Entertainment zuständig. Die Maskottchen in
Gestalt von Zwillingen – ein Pole und ein Ukrainer – sind in Fußballtrikots mit
den Nationalfarben ihrer Mannschaften gekleidet.

Die Namen der Maskottchen wurden ähnlich wie bei der EURO 2008 von Fans aus der
ganzen Welt ausgewählt, die die Wahl zwischen drei von der UEFA und dem
Organisationskomitee eingereichten Vorschlägen hatten. Abgestimmt werden konnte
auf der offiziellen Website der UEFA, in McDonald’s-Restaurants in Polen und in
der Ukraine, sowie bei speziellen Präsentationen der Maskottchen in den acht
gastgebenden Städten der EURO 2012. Die Abstimmung fand zwischen dem 16.
November und dem 3. Dezember 2010 statt. Das Ergebnis wurde am 4. Dezember 2010
in Kiew bekanntgegeben. Der siegreiche Vorschlag erhielt 56 % der Stimmen, für
Siemko und Strimko stimmten 29 %, für Klemek und Ladko 15 %. An der Abstimmung
nahmen 39.233 Menschen teil. Es kam Kritik in Bezug auf die Auswahl der
möglichen Namen auf, die es in dieser Form weder in Polen noch in der Ukraine
gäbe.

Wie in früheren Ausgaben des Turniers wurden die Eintrittskarten auf der
Grundlage eines komplexen Bewerbungsverfahrens auf der Website der Organisatoren
verlost oder durch die nationalen Fußballverbände der 16 Hauptrundenteilnehmer
vertrieben. Das Bewerbungsverfahren für die EURO-Tickets fand vom 1. bis 31.
März 2011 statt, die eigentliche Verlosung wurde gegen Ende April 2011
durchgeführt. Die Gesamtzahl der Eintrittskarten beläuft sich auf rund 1,4 Mio.
Stück für 31 Endrundenspiele, davon gingen 41 % direkt in den Verkauf. Die
Karten ließen sich über Vorbestellungen oder Lotterien der Sponsoren erwerben.
Es trafen über 12 Mio. Anfragen ein, was eine Steigerung von 17 % gegenüber der
EURO 2008 bedeutete und ein Rekord in der Geschichte der Fußball-EM ist.

Die Preisspanne bewegte sich – abhängig vom Tribünenplatz – von 30 Euro (hinter
dem Tor) bis 600 Euro (für den besten Platz im Finale in Kiew). Neben den
Eintrittskarten zu den einzelnen Begegnungen konnten die Fans Pakete für mehrere
Spiele erwerben, die zum Beispiel nur ihre Mannschaft betreffen.

Es wurden Preisgelder in Höhe von 200 Millionen Euro ausgeschüttet. Darüber
hinaus wurden 100 Millionen Euro als Abstellungsprämie an die Vereine gezahlt,
die ihre Spieler zum Turnier entsandten. Dem gegenüber standen Einnahmen in Höhe
von mehr als 1,3 Milliarden Euro aus dem Verkauf der Marketing- und
Fernsehrechte sowie der Eintrittskarten zu Buche.

In Deutschland wurden alle Spiele von den öffentlich-rechtlichen Sendern
übertragen, üblicherweise im Ersten oder im ZDF. Das Erste strahlte das
Eröffnungsspiel, das ZDF das Finale aus. Da am dritten Vorrundenspieltag beide
Spiele jeder Gruppe gleichzeitig stattfanden, wurde eines der Spiele auf ZDFinfo
und das andere auf Einsfestival gezeigt. Die K.-o.-Spiele wurden kurzfristig
verteilt.

Der RBB wiederholte nachts alle bisherigen deutschen Spiele. Weitere
Wiederholungen fanden sporadisch im Vormittagsprogramm des Ersten statt. Spontan
wurden Wiederholungen im Nachtprogramm eingerichtet.

Der paneuropäische Sportsender Eurosport zeigte Aufzeichnungen aller Spiele
meist einen Tag später, wobei einige Spiele öfter wiederholt wurden. Täglich
wurde um 20 Uhr eine 30-minütige EURO 2012 Show, als Expertenrunde mit Rafael
Benítez, Thomas Berthold, Fredi Bobic und Patrick Kluivert, gesendet.

Alle Spiele wurden in ORF eins live gezeigt, die Spiele am 3. Spieltag wurden in
einer Konferenzschaltung übertragen, mit einem Hauptspiel live, das andere kurz
nach Mitternacht ungeschnitten.

Sämtliche Spiele wurden auf SF zwei live übertragen. Am 3. Spieltag der
Gruppenphase wurde ein Spiel auf SF zwei, das andere auf SF info gezeigt.

Der US-Sportsender ESPN übertrug alle EM-Spiele in den USA. Dort war das
Interesse an den 31 Spielen mit durchschnittlich 1,3 Millionen Zuschauern je
Spiel vergleichsweise hoch. Das Finalspiel zwischen Spanien und Italien sahen
rund vier Millionen Zuschauer. Damit wurde der bisherige Bestwert, das Finale
Deutschland – Spanien 2008 mit 3,8 Millionen Zuschauern, übertroffen.

Der WDR produzierte mit sechs Reportern unter der Federführung von Sabine
Töpperwien von allen Spielen Live-Reportagen, die jedem ARD-Hörfunksender zur
Übernahme zur Verfügung standen. Dabei wurden von allen Spielen mit deutscher
Beteiligung sowie von allen Spielen ab dem Viertelfinale Reportagen in voller
Länge mit je zwei Reportern produziert. Von allen Spielen gab es zudem alle paar
Minuten Kurzreportagen von einem Reporter. Zahlreiche ARD-Hörfunksender
übernahmen die Kurzreportagen, die Vollreportagen wurden von Sendern mit hohem
Wortanteil und auf Sonderkanälen auf Mittelwelle und im Internet übertragen,
beispielsweise von WDR Event, SWRinfo, Antenne Saar oder MDR Info. Auch der
Deutschlandfunk übertrug die Deutschlandspiele in voller Länge auf Mittel- und
Langwelle sowie auf einem Sonderkanal im Internet.

Einige Städte hatten für die EM 2012 angekündigt, in diesem Jahr keine
Public-Viewing-Leinwände aufzustellen, da die immensen Kosten nicht mehr tragbar
seien und Sponsoren sich zurückzögen. Trotz dieser Tatsache fanden sich sehr
viele Standorte, an denen Public Viewing stattfand.

Das ZDF sendete seine Live-Berichterstattung von der Heringsdorfer Seebrücke auf
Usedom. Etwa 1.000 Urlauber sollten in der Strandarena alle Spiele der EM sehen
können (auch an den ARD-Übertragungstagen). Dafür hatten sie einen Eintritt von
mindestens zehn Euro zu entrichten. Die Organisatoren hofften auf ein
deutsch-polnisches Fußballfest am Strand der Ostsee. An der Qualität der
Berichterstattung gab es in einigen Medien deutliche Kritik.

Das offizielle Titellied der Fußball-Europameisterschaft 2012 war Endless Summer
der deutschen Soul- und Popsängerin Oceana. Das Lied wurde instrumental zu
Beginn, am Ende und in den Pausen der Liveübertragungen angespielt.

Zum Einlauf der Mannschaften wurde in den Stadien Heart Of Courage von Two Steps
from Hell gespielt.

Vereinzelt kam es zu Gewalttätigkeiten zwischen verschiedenen Hooligan-Gruppen
sowie der Polizei. Insbesondere vor dem Vorrundenspiel Polen gegen Russland
wurden mehrere Personen verletzt und 184 verhaftet, nachdem russische Fans, die
ihrerseits durch politische Provokationen auffielen, von polnischen Hooligans
und Rechtsradikalen angegriffen wurden.

Gegen den russischen Fußballverband RFS wurde wegen Fehlverhaltens seiner Fans
während der Vorrunde Geldstrafen von insgesamt 185.000 Euro verhängt, außerdem
ein Sechs-Punkte-Abzug auf Bewährung für die nächste EM-Qualifikation.

Der kroatische Verband wurde mit einer Geldstrafe in Höhe von 80.000 Euro
belegt, da es im Spiel Italien gegen Kroatien am 14. Juni rassistische
Schmähungen gegen den dunkelhäutigen, italienischen Spieler Mario Balotelli
gegeben hatte, und Zuschauer Bengalos auf das Spielfeld warfen. Schon vorher
wurde eine Geldstrafe gegen Kroatien verhängt, da Fans im ersten Gruppenspiel
gegen Irland Feuerwerkskörper gezündet hatten und ein Flitzer in der 90.
Spielminute über das Spielfeld gelaufen war.

Folgende Unternehmen traten als Sponsoren der Euro 2012 auf: Canon
(Elektronikkonzern), Adidas (Sportartikelhersteller), Castrol
(Schmiermittelhersteller), Coca-Cola (Softdrinkhersteller), Hyundai Motor Group
(Automobilhersteller), Carlsberg (Brauereikonzern), McDonald’s (Fastfood-Kette),
Sharp (Elektronikkonzern), Orange (Telekommunikationsunternehmen), Epicenter K
(Baumarktkette), E. Wedel (Genusswarenhersteller), Ukrtelecom
(Telekommunikationsunternehmen) und Continental (Reifenhersteller).

In der Ukraine ist Korruption weit verbreitet. Sie bewirkte, dass die geplanten
Kosten für die Stadionneubauten sich vervielfachten. Mittlerweile rechnet die
ukrainische Regierung für die Infrastruktur mit Gesamtkosten in Höhe von rund
zehn Milliarden Euro. Das wäre ungefähr das 16-fache des Betrags vom letzten
Turnier 2008 in Österreich und der Schweiz (ca. 620 Millionen Euro).

Die Preise für die Unterbringung in ukrainischen Hostels betragen ein Mehrfaches
des Normalpreises. Im November 2011 wurde eine zu geringe Zahl an Hotelbetten in
der Ukraine prognostiziert. Den Besuchern drohe eine Übernachtung in Zelten.

Seit Ende April 2012 gab es wegen der Inhaftierung der ehemaligen ukrainischen
Ministerpräsidentin Julija Tymoschenko Überlegungen eines Boykotts der EM von
deutschen Politikern. Von politischer Seite wurde teilweise ein sportlicher
Boykott oder eine Verlegung des Turniers gefordert; die zuständigen
Fußballverbände lehnten dies ab. Am 3. Mai 2012 erklärte die EU-Kommission, dass
Kommissionspräsident José Manuel Barroso und die 26 EU-Kommissare nicht die
Absicht haben, zur Fußball-EM in die Ukraine zu reisen. Dies sei ein Signal,
„dass man nicht zufrieden ist mit der Art und Weise, wie mit (der
Oppositionsführerin) Julija Tymoschenko umgegangen wird“. Dem Protest, bei dem
es sich ausdrücklich um keinen „Boykott“ handle, schloss sich EU-Ratspräsident
Herman Van Rompuy an.

Forderungen nach einem Boykott wurden vom ukrainischen Außenministerium, von
FIFA-Präsident Sepp Blatter sowie Mitausrichter Polen im Namen von
Ministerpräsident Donald Tusk und Staatspräsident Bronisław Komorowski
kritisiert. Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International hielt einen
Boykott der EM-Spiele in der Ukraine ebenfalls für falsch. Politiker und
Sportfunktionäre sollten in das Land reisen und dort „auf die schweren
Menschenrechtsverletzungen aufmerksam […] machen“. Ebenso hielt der Leipziger
Sportphilosoph Arno Müller in einem Interview einen sportlichen Boykott für das
falsche Mittel, um auf die Lage in der Ukraine aufmerksam zu machen.

Öffentlich kritisiert wurde das Vorgehen der ukrainischen Regierung, im Rahmen
der Vorbereitung zur Europameisterschaft in den Austragungsorten herrenlose
Hunde und Katzen auf grausame Art zu töten. Auch auf Betreiben der UEFA sicherte
der zuständige Minister im November 2011 zu, diese Praxis zu beenden, was jedoch
unter anderem laut Tierschutzorganisation WSPA nur mangelhaft oder nicht
umgesetzt wurde.

Die Senderanstalten verwenden im Allgemeinen das Weltbild des Veranstalters.
Dabei wurden einige Szenen passend hinein- oder weggeschnitten und gar nicht
gesendet. So wurde beispielsweise nicht gezeigt, dass zwei deutsche
Grünen-Abgeordnete in Charkiw vor dem Spiel Deutschlands gegen die Niederlande
ein Transparent hochhielten, auf dem Fairplay auch in der Politik gefordert
wurde. Auf Anweisung der UEFA wurde ebenfalls verboten, leere Ehrenplätze oder
Ränge zu zeigen. Außerdem wurde der Eindruck erweckt, dass eine Szene, bei der
der deutsche Trainer Joachim Löw einem Balljungen den Ball stibitzt, live
stattgefunden haben könnte. Die Szene fand jedoch vor dem Spiel statt. Gleiches
gilt für eine weinende deutsche Zuschauerin, die nach der 2:0-Führung Italiens
im Halbfinale gezeigt wurde, aber bereits vor Spielbeginn während des Abspielens
der deutschen Nationalhymne aufgenommen wurde. Die deutschen Fernsehanstalten
hatten sich über diese Praxis bei der UEFA wiederholt beschwert.



https://de.wikipedia.org/wiki/Wolpertinger_oder_Das_Blau

Wolpertinger oder Das Blau ist ein Roman von Alban Nikolai Herbst, der 1993 beim
Axel Dielmann-Verlag erschienen ist. Im Jahr 1995 erhielt Herbst für den Roman
den Grimmelshausen-Preis. Das rund 1000-seitige Werk gilt als der einzige große
Roman, der in Hannoversch Münden in Niedersachsen spielt.

Der Roman Wolpertinger oder Das Blau spielt in verschiedenen Zeit- und
Handlungsebenen. Das primäre Geschehen wird in den Ebenen immer wieder verwischt
und durchbrochen. Die erste Erzählebene behandelt als Rückblick einen
siebentägigen Zeitraum im Jahre 1981. Von der Gegenwartsebene im Jahre 1985 gibt
es einen Vorausblick auf 1989 und eine Sicht auf 1976, als der Autor Alban
Nikolai Herbst mit einer Skizze die Urfassung des Romans entwarf. Die
Romanfiguren spiegeln eine bildungsträchtige Schickeria aus Literaten,
Privatgelehrten und Kulturfunktionären wieder, ein dem Autor bekanntes
intellektuelles Binnenklima Frankfurts. Die Handlung spielt vorwiegend im Hotel
Wolpertinger in Hannoversch Münden. Als reale Vorlage diente das
traditionsreiche Hotel Andree’s Berg, das auf ein um 1826 entstandenes
Gartenlokal zurückging. Das Hotel, Restaurant und Ausflugslokal lag am Hang des
Questenbergs oberhalb der Stadt und wurde nach Hangrutschungen in den 1980er
Jahren wegen Einsturzgefahr abgerissen. Die Bevölkerung von Hannoversch Münden
beschreibt der Autor in eigenen kleinen Geschichten, die ein Zeitpanorama der
1970er und 1980er Jahre darstellen. Zu den Figuren zählen unter anderem
Kleinbürger, Künstler, Verkaufsleiter, Post-68er, gewerkschaftlich organisierte
Lehrer und ein Terrorist.

Zu Beginn des Romans befindet sich der Protagonist und Ich-Erzähler Hans Erich
Deters auf einer Zugfahrt von Bremen nach Frankfurt am Main. Schon am
Abfahrtsbahnhof fällt ihm eine Frau auf, die er während der Fahrt näher
beobachtet. Ihretwegen steigt er in Göttingen um und folgt ihr im Zug bis nach
Hannoversch Münden. Die Frau, die den Namen Anna trägt, wird von einem
Schriftsteller begleitet. Die beiden Reisenden stellen sich als Mitglieder der
Andree’schen Tischgesellschaft heraus, die am jährlichen Treffen der Vereinigung
im Hotel Wolpertinger teilnehmen. Noch im Zug bekommt Deters von einem
MAD-Agenten den Spionageauftrag, die Bekanntschaft von Anna zu machen und das
Jahrestreffen zu beobachten. Später wird klar, dass es sich bei den Teilnehmern
des Treffens um Geisterwesen oder Elfen aus der keltischen sowie nordischen
Mythologie handelt, die einen Thing abhalten. Der Besitzer des Hotels
Wolpertinger, ein Frankfurter Börsenbroker, finanziert die Jahrestreffen und
betreibt im Keller einen Biocomputer, der Ereignisse und Geister elektronisch
generiert.

Die zweite Erzählebene ist die Gegenwartsebene und spielt 1985. Der Protagonist
verbringt mit der Frau, die er während der Zugfahrt kennengelernt hat, zunächst
eine Nacht in Göttingen. Anschließend reisen sie gemeinsam nach Hannoversch
Münden, wo sie sich beide statt im Hotel Wolpertinger im Hotel Andree’s Berg
einquartieren, was eine räumliche Identität beider Hotels nahe legt. Hier stellt
sich heraus, dass Hans Erich Deters sich die erste Erzählebene von 1981
ausgedacht hat. Daher wird der Protagonist in dieser Erzählebene als Deters II
bezeichnet.

In der dritten Erzählebene kommt der Protagonist 1989 nach der Zugfahrt bei
Hannoversch Münden im Jagdhaus Heede unter, für das es eine reale Vorlage im
Bramwald gibt. Das Hotel Wolpertinger bzw. das Hotel Andree’s Berg sind zu
dieser Zeit bereits eine Ruine. In diesem Romanteil wird die Handlung in
komplexen Schleifen erzählt. Der Protagonist, der mit Deters und Deters II in
Zusammenhang steht, heißt hier Überautor oder der Dritte.

Gegen Ende des Romans kommt es durch ein Fest der Geister zu Verbindungen
zwischen den Erzählebenen, was in einem brutalen Showdown endet. In drei
Epilogen werden verschiedene Ausgangsmöglichkeiten des Romans präsentiert. In
einem Fall ist der Protagonist bei dem Fest getötet worden, im anderen Fall
rettet er als der Dritte die virtuellen Geister auf einer Diskette aus dem Hotel
Wolpertinger. In einer weiteren Möglichkeit hat sich der Protagonist in ein Tier
verwandelt, bei dem es sich um das Fabelwesen des Wolpertinger handeln könnte.
In der Schlussszene begibt sich der zum Tier verwandelte Protagonist nach
Einbruch der Dunkelheit ins Freie, um Notdurft und Jagd zu verrichten. Er fühlt
sich als energetisches Bündel, das im „Mondduft“ tanzt, „umsalbt vom warmen,
feuchten, modernden Laub“.

Das zwischen 1982 und 1994 entstandene, rund 1000-seitige Werk wird von der
Literaturkritik als „ein ausuferndes Sittengemälde der intellektuellen Szene vor
dem Jahr 1989“ beschrieben. Es stelle eine mentalitätshistorische Diagnose der
späten 1960er bis zu den frühen 1980er Jahren dar. Der im Titel genannten
Wolpertinger ist die Symbolfigur des Romans. Er steht für ein aus heterogenen
Teilen zusammengesetztes Kunstganzes, gleichzeitig stellt er eine Ironisierung
der sogenannten Postmoderne dar.

Das Killy Literaturlexikon bewertet den Großroman als Meisterwerk. Es handele
sich um ein nach musikalischen Prinzipien aufgebautes und fantastisch umspieltes
Epochenpanorama im Rückgriff auf Jean Paul und Thomas Manns Zauberberg. Im Roman
werde das Filigranwerk von Dialogstimmen zu einem polyphonen, zum Teil komischen
bzw. humoristischen Gebilde verschränkt. Darin erscheine die Welt im Widerschein
des Gelesenen und Gedachten im Rückgriff auf Shakespeare, Gottfried Benn, Alfred
Döblin, Arno Schmidt, Adorno, Nietzsche und Wolf Biermann.

Das Kritische Lexikon zur deutschsprachigen Gegenwartsliteratur sieht das Werk
als „monströser literarischer Diskurs über die Wirklichkeit der Fantasie und die
Fantasie der Wirklichkeit“.

Als Vorgeschichte des Romans Wolpertinger oder Das Blau ist Herbsts Roman „Die
Verwirrung des Gemüts“ von 1983 anzusehen. Dort entstanden Anna als zentrale
Figur und das Motiv Blau, der Untertitel im „Wolpertinger“. In dem 1983er Werk
sieht der Erzähler als höchste Erfüllung im Wirklichwerden von Erfindungen die
Vereinigung mit Anna im blauen Kleid. Er folgt ihr, um die blaue Blume, die
„nicht Auffindbare, niemals Gefundene“, zu suchen. Die Handlung endet mit der
Eisenbahnfahrt des Erzählers an Geleisen, die „in einem unvergleichlichen Blau“
schimmern.



https://de.wikipedia.org/wiki/Mitgliedstaaten_der_Europ%C3%A4ischen_Union

Die Europäische Union (EU) besteht seit dem 1. Juli 2013 aus 28 Mitgliedstaaten
(Unionsmitgliedstaaten).

Durch Sortieren der Liste nach Beitrittsjahr lassen sich die einzelnen Länder
dieser statistischen Gruppen ablesen; ausführlicher siehe EU-Erweiterung.

Potenzielle Beitrittskandidaten sind darüber hinaus Bosnien und
Herzegowina Bosnien und Herzegowina (Beitrittsantrag am 15. Februar 2016
gestellt) und Kosovo Kosovo.

Einige Gebiete gehören EU-Mitgliedstaaten an und sind auch Teil der EU, nehmen
allerdings nicht am Binnenmarkt teil und zählen auch nicht zum Zollgebiet der
EU:

Einige Überseegebiete von EU-Mitgliedstaaten sind als Überseeische Länder und
Hoheitsgebiete im Sinne des 4. Teils des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union mit dieser assoziiert, ihr aber nicht angehörig. In diesen
Ländern und Hoheitsgebieten gelten nur einzelne Aspekte des Europarechts.

Zu den europäischen Zwergstaaten unterhält die EU besondere und intensive
Beziehungen. Jeder Kleinstaat ist uneingeschränkt eigenständig, steht aber in
Zoll- und Währungsunion mit einem Nachbarland, welches selbst enge Beziehung zur
EU unterhält, entweder durch eigene Mitgliedschaft oder durch bilaterale
Abkommen. Infolgedessen profitiert der Zwergstaat ebenfalls von den
Zollregelungen der EU. Außer Liechtenstein benutzen die Zwergstaaten seit 2002
den Euro als Währungseinheit; Andorra, Monaco, San Marino und Vatikanstadt haben
eigene Euro-Münzen. Gleichwohl sind diese Staaten keine Mitglieder der EU:

Das oft ebenfalls den europäischen Zwergstaaten zugerechnete Malta ist seit der
EU-Erweiterung 2004 Vollmitglied der EU.

Das ebenfalls sehr kleine Luxemburg ist Gründungsmitglied der EU (genauer: des
EU-Vorläufers Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG)).



https://de.wikipedia.org/wiki/Bengt_von_zur_M%C3%BChlen

Bengt von zur Mühlen (* 24. Januar 1932 in Tartu, Estland; † 30. Juni 2016 in
Berlin) war ein deutscher Filmproduzent, zeitgeschichtlicher Autor und Gründer
des Unternehmens Chronos Film. Seine Dokumentarfilme und Publikationen
beschäftigen sich überwiegend mit der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts
bis hin zu den Nachkriegsjahren, mit den Schwerpunkten Drittes Reich und
Widerstand gegen den Nationalsozialismus.

Bengt von zur Mühlen entstammt dem baltischen Adelsgeschlecht von zur Mühlen.
Sein Vater Arthur von zur Mühlen (1885–1959) war Landwirt und Kaufmann, sein
Zwillingsbruder Max (* 1932) arbeitete im Statistischen Bundesamt von Kanada und
war danach Lehrbeauftragter in Riga.

In der estnischen Stadt Dorpat (Tartu) geboren, wanderte Bengt von zur Mühlen
1953 nach Kanada aus. Dort absolvierte er ein Studium, das er ab 1958 in den USA
fortsetzte. 1961 gründete er in Berlin die Filmproduktionsgesellschaft Chronos
Film. Zu seinen erfolgreichsten Produktionen gehören die Dokumentarfilme
Schlacht um Berlin und Der gelbe Stern – Die Judenverfolgung 1933–1945, die
jeweils für einen Oscar nominiert wurden. Neben der Filmproduktion baute er
zusammen mit seiner Frau, der aus Berlin stammenden Regisseurin Irmgard von zur
Mühlen (* 1936), in den folgenden Jahrzehnten ein umfangreiches privates
Filmarchiv auf.

Über den Chronos Verlag gab Bengt von zur Mühlen ab den 1990er Jahren einige
Geschichtsbücher heraus, unter anderem Begleitbücher zu Filmen. 2014
veröffentlichte er im Bucher Verlag zwei Sachbücher über die Schlacht um Berlin
sowie über den Widerstandskämpfer Fritz Lindemann.



https://de.wikipedia.org/wiki/Berlin

Berlin  [bɛɐ̯ˈliːn] ist die Bundeshauptstadt der Bundesrepublik Deutschland und
zugleich eines ihrer Länder. Die Stadt Berlin ist mit gut 3,5 Millionen
Einwohnern die bevölkerungsreichste und mit 892 Quadratkilometern die
flächengrößte Gemeinde Deutschlands. Sie bildet das Zentrum der Metropolregion
Berlin/Brandenburg (6 Millionen Einw.) und der Agglomeration Berlin
(4,4 Millionen Einw.). Der Stadtstaat besteht aus zwölf Bezirken. Neben den
Flüssen Spree und Havel befinden sich im Stadtgebiet kleinere Fließgewässer
sowie zahlreiche Seen und Wälder.

Urkundlich erstmals im 13. Jahrhundert erwähnt, war Berlin im Verlauf der
Geschichte und in verschiedenen Staatsformen Residenz- und Hauptstadt
Brandenburgs, Preußens und des Deutschen Reichs. Ab 1949 war der Ostteil der
Stadt faktisch Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik. Mit der
deutschen Wiedervereinigung im Jahr 1990 wurde Berlin wieder gesamtdeutsche
Hauptstadt und in der Folge Sitz der Bundesregierung, des Bundespräsidenten, des
Bundestages, des Bundesrates sowie zahlreicher Bundesministerien und
Botschaften.

Zu den bedeutenden Wirtschaftszweigen in Berlin gehören unter anderem der
Tourismus, die Kreativ- und Kulturwirtschaft, die Biotechnologie und
Gesundheitswirtschaft mit Medizintechnik und pharmazeutischer Industrie, die
Informations- und Kommunikationstechnologien, die Bau- und Immobilienwirtschaft,
der Handel, die Optoelektronik, die Energietechnik sowie die Messe- und
Kongresswirtschaft. Die Stadt ist ein europäischer Knotenpunkt des Schienen- und
Luftverkehrs. Berlin zählt zu den aufstrebenden, internationalen Zentren für
innovative Unternehmensgründer und verzeichnet jährlich hohe Zuwachsraten bei
der Zahl der Erwerbstätigen.

Berlin gilt als Weltstadt der Kultur, Politik, Medien und Wissenschaften. Die
Universitäten, Forschungseinrichtungen, Sportereignisse und Museen Berlins
genießen internationalen Ruf. Die Metropole trägt den UNESCO-Titel Stadt des
Designs und ist eines der meistbesuchten Zentren des Kontinents. Berlins
Architektur, Festivals, Nachtleben und vielfältige Lebensbedingungen sind
weltweit bekannt.

Berlins markanter Bezugspunkt, das Rote Rathaus, hat die geographische Lage:
52° 31′ 7″ nördliche Breite, 13° 24′ 30″ östliche Länge, der Flächenschwerpunkt
der Stadt liegt rund zwei Kilometer südlich davon in Kreuzberg (52° 30′ 10″ N,
13° 24′ 15″ O52.50288888888913.404194444444). Die größte Ausdehnung des
Stadtgebiets in Ost-West-Richtung beträgt rund 45 Kilometer, in
Nord-Süd-Richtung etwa 38 Kilometer. Die Fläche Berlins beträgt 892 km². Die
Stadt ist vollständig vom Land Brandenburg umgeben und liegt – von der östlichen
Stadtgrenze gemessen – etwa 70 Kilometer von der westlichen Grenze der Republik
Polen entfernt.

Berlin befindet sich in einer glazial geprägten Landschaft. Das historische
Zentrum liegt an der schmalsten und damit verkehrsgünstigsten Stelle des
Warschau-Berliner Urstromtals, das Berlin vom Südosten zum Nordwesten hin
durchquert und von der Spree in Ost-West-Richtung durchflossen wird. Der
nordöstliche Teil Berlins liegt auf der Hochebene des Barnim, knapp die Hälfte
der Stadtfläche im südwestlichen Bereich liegt auf der Hochebene des Teltow. Der
westlichste Bezirk, Spandau, verteilt sich auf das Berliner Urstromtal, das
Brandenburg-Potsdamer Havelgebiet und die Zehdenick-Spandauer Havelniederung.
Die Landschaft Berlins entstand im Eiszeitalter während der jüngsten
Vereisungsphase, der Weichsel-Eiszeit. Vor etwa 20.000 Jahren war das Gebiet
Berlins noch vom mehrere 100 Meter mächtigen skandinavischen Eisschild bedeckt.
Beim Rückschmelzen des Gletschers entstand vor etwa 18.000 Jahren das Berliner
Urstromtal.

Berlin ist geprägt durch viele Fließgewässer und Seen. Im Bezirk Spandau mündet
die Spree in die Havel, die den Westen Berlins in Nord-Süd-Richtung durchfließt.
Berliner Nebenflüsse der Spree sind die Panke, die Dahme, die Wuhle und die
Erpe. Der Flusslauf der Havel, eigentlich eine glaziale Rinne, ähnelt dabei oft
einer Seenlandschaft; die größten Ausbuchtungen bilden der Tegeler See und der
Große Wannsee. Jeweils zum Teil in Berlin liegen die der Havel zufließenden
Bäche Tegeler Fließ und Bäke.

Die höchsten Erhebungen Berlins sind als höchste natürliche Bodenerhebung der
Große Müggelberg (115 m ü. NHN) im Bezirk Treptow-Köpenick, die aus Bau-Abraum
entstandenen Arkenberge (122 m ü. NHN) im Bezirk Pankow, der aus Trümmerschutt
des Zweiten Weltkriegs aufgeschüttete Teufelsberg (120 m ü. NHN) im Bezirk
Charlottenburg-Wilmersdorf und die Ahrensfelder Berge (114 m ü. NHN) im
Landschaftspark Wuhletal im Bezirk Marzahn-Hellersdorf. Der tiefste Punkt
Berlins liegt mit (28,1 m ü. NHN) am Spektesee im Bezirk Spandau.

Die Stadt befindet sich in der gemäßigten Klimazone am Übergang vom maritimen
zum kontinentalen Klima. Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Berlin-Dahlem
beträgt 9,5 °C und die mittlere jährliche Niederschlagsmenge 591 mm. Die
wärmsten Monate sind Juli und August mit durchschnittlich 19,1 beziehungsweise
18,2 °C und der kälteste der Januar mit 0,6 °C im Mittel. Der bisherige
Temperaturhöchstwert in Berlin wurde am 16. Juli 2007 mit einer Höchsttemperatur
von 38,6 °C an der Station Kaniswall gemessen. Der meiste Niederschlag fällt im
August mit durchschnittlich 64 mm, der geringste im April mit durchschnittlich
33 mm. (Mittelwerte von 1981 bis 2010 vom Deutschen Wetterdienst) Hinsichtlich
der Windgeschwindigkeiten und der Windrichtungsverteilung ist ein zweigeteiltes
Maximum zu verzeichnen. Demnach wird in Berlin am häufigsten Nordwest- und
Südwestwind beobachtet, der besonders im Winter mit höheren Geschwindigkeiten
verbunden ist und meist maritime, gut durchmischte und saubere Meeresluft
herantransportiert.

Das zweite Maximum aus Südost und Ost ist oft kennzeichnend für
Hochdruckwetterlagen kontinentaler Luftmassen, was je nach Jahreszeit zu sehr
heißen bzw. sehr kalten Tagen führen kann. Letztere Wetterlagen waren bis in die
1980er-Jahre kennzeichnend für Smog-Situationen, da sich die in der Stadt
produzierten Schadstoffe (vor allem aus dem Ofenbrand und den Autoabgasen)
aufgrund der austauscharmen Witterung nicht verflüchtigen konnten. Der starke
Rückgang der Ofenheizung und das Aufkommen der Abgasfilter und
Fahrzeugkatalysatoren haben dieses Problem in den letzten 20 Jahren deutlich
abgemildert.

Die geringen Höhenunterschiede innerhalb der Stadt bewirken an sich ein eher
homogenes Stadtklima, allerdings führt die dichte Bebauung in der Stadt und den
Bezirkszentren zu teilweise deutlichen Temperaturunterschieden im Vergleich zu
großen innerstädtischen Freiflächen, insbesondere zu den ausgedehnten
Landwirtschaftsflächen im Umland. Vor allem in Sommernächten werden
Temperaturunterschiede von bis zu 10 °C gemessen. Insgesamt jedoch profitiert
Berlin auch in diesem Zusammenhang von seinem großen Grünflächenanteil, mehr als
40 Prozent des Stadtgebietes sind Grünbestand; 2012 „säumten 439.971 Bäume die
Straßen“. Die große Anzahl kleinerer Freiflächen, besonders aber auch die großen
innerstädtischen Grünflächen wie der Große Tiergarten, der Grunewald und der
ehemalige Flughafen Tempelhof mit der Hasenheide, die von Klimatologen auch als
„Kälteinseln“ bezeichnet werden, bewirken zumindest in ihrer Umgebung ein
zumeist als weitgehend angenehm empfundenes Klima.

Berlin gliedert sich gemäß der Verfassung von Berlin in zwölf Bezirke. Diese
unterteilen sich wiederum in 96 Ortsteile, wobei die Berliner Verfassung
lediglich eine Einteilung in Bezirke kennt. Die Ortsteile stellen zwar keine
Verwaltungseinheiten dar, bilden aber die Grundlage amtlicher Ortsangaben und
haben deshalb administrative Grenzen.

Mit dem Groß-Berlin-Gesetz wurden 1920 acht Städte sowie 59 Landgemeinden und 27
Gutsbezirke zusammengefasst. Das neue Groß-Berlin umfasste ursprünglich 20
Bezirke mit damals 94 Ortsteilen, die mit unveränderten Grenzverläufen den
vorherigen Gliederungen entsprachen. Von diesen 20 Bezirken lagen nach der
Teilung der Stadt zwölf in West- und acht in Ost-Berlin.

Anlässlich der Schaffung von Neubaugebieten am östlichen Stadtrand wurde – ohne
Eingemeindungen – die Zahl der Bezirke in Ost-Berlin durch Ausgründungen
zwischen 1979 und 1986 auf elf erhöht. Die Aufteilung in West-Berlin blieb
unverändert (bis auf einen Gebietsaustausch im Jahr 1945, als der Ostteil von
Groß Glienicke im Austausch gegen West-Staaken zu Berlin kam und der 95.
Ortsteil wurde).

Als Teile des Landes Berlin tragen die Bezirke ihre Namen ohne den
vorangestellten Zusatz „Berlin-“. Dieser Sprachgebrauch wird auch auf
Landeseinrichtungen ausgedehnt, die nach den Bezirken benannt sind:
Bezeichnungen wie Amtsgericht Tiergarten oder Finanzamt Charlottenburg (jeweils
ohne „Berlin-“) werden bundesweit verwendet.

Berlin besitzt neben ausgedehnten Waldgebieten im Westen und Südosten des
Stadtgebietes (Berliner Forsten) viele große Parkanlagen. Da auch fast alle
Straßen von Bäumen gesäumt sind, gilt Berlin als besonders grüne Stadt.

In Berlin gibt es insgesamt rund 440.000 Straßenbäume, darunter 153.000 Linden,
82.000 Ahornbäume, 35.000 Eichen, 25.000 Platanen und 21.000 Kastanien. Die über
2500 öffentlichen Grün-, Erholungs- und Parkanlagen haben eine Gesamtfläche von
über 5500 Hektar und bieten vielfältige Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten.

Im Zentrum der Stadt liegt der Große Tiergarten. Er ist die älteste und mit
210 Hektar zweitgrößte und bedeutendste Parkanlage Berlins und wurde im Verlauf
von mehr als 500 Jahren gestaltet. Ursprünglich ein ausgedehntes Waldareal vor
den Toren der Stadt, genutzt von den preußischen Adeligen als Jagd- und
Ausrittgebiet, wurde dieses nach und nach von der Stadtentwicklung umschlossen.
Heute erstreckt sich der Park vom Bahnhof Zoo bis zum Brandenburger Tor und
grenzt direkt an das Regierungsviertel. Einige große Straßen durchschneiden den
Tiergarten, darunter die Straße des 17. Juni als Ost-West-Achse. Sie kreuzen
sich am Großen Stern, in dessen Mitte seit 1939 die Siegessäule steht. Der Große
Tiergarten hat die Gestalt einer naturnahen Parklandschaft: Charakteristisch
sind die weiten, von kleinen Wasserläufen durchzogenen und mit Baumgruppen
bestandenen Rasenflächen sowie die Seen mit kleinen Inseln und zahlreichen
Brücken und Alleen. Anlagen wie der Englische Garten, die Luiseninsel und der
Rosengarten setzen an einigen Stellen schmuckgärtnerische Akzente.

Neben dem Tiergarten gehört der Treptower Park im Südosten Berlins zu den
bedeutendsten Parks der Stadt. Er wurde von 1876 bis 1882 vom ersten Berliner
Gartenbaudirektor Gustav Meyer angelegt und war 1896 Schauplatz der Großen
Berliner Gewerbeausstellung. Die weite an der Spree sich hinziehende
Gartenlandschaft ist eines der beliebtesten Ausflugsziele der Berliner, nicht
zuletzt auch wegen der bereits 1821/1822 von Carl Ferdinand Langhans als
Gasthaus an der Spree erbauten heutigen Gaststätte Zenner.

Die größte als Park bezeichnete Anlage Berlins ist der Tempelhofer Park, der auf
dem ehemaligen Flughafen Tempelhof entstand.

Eine Besonderheit unter den Parks ist der Botanische Garten Berlin. Im Südwesten
der Stadt gelegen, wird er neben seiner wissenschaftlichen Bestimmung (er gehört
zur Freien Universität Berlin) auch als Erholungspark genutzt. Die
Vorgängereinrichtung existierte bereits seit 1697 auf dem Gelände des heutigen
Kleist-Parks in Schöneberg. Ab 1897 erfolgte der Bau der neuen Parkanlage in
Dahlem und Groß-Lichterfelde, aber nach dem Groß-Berlin-Gesetz von 1920 und der
Gebietsreform von 1938 liegt der Botanische Garten heute im Ortsteil
Lichterfelde. Mit einer Fläche von über 43 Hektar und etwa 22.000 verschiedenen
Pflanzenarten ist er der drittgrößte Botanische Garten der Welt. Das 25 Meter
hohe, 30 Meter breite, und 60 Meter lange Große Tropenhaus ist das höchste
Gewächshaus der Welt.

Außerdem verfügt Berlin über mehrere zoologische Einrichtungen: den Zoologischen
Garten nebst Aquarium und den Tierpark. Der bereits 1844 an der damaligen
Stadtgrenze zu Charlottenburg eröffnete Zoologische Garten ist der älteste Zoo
Deutschlands und zugleich der artenreichste der Welt (rund 15.000 Tiere in 1500
Arten). Der wesentlich jüngere Tierpark verdankt seine Entstehung der Teilung
Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg: Weil der Zoologische Garten im
britischen Sektor der Stadt lag, fehlte der Hauptstadt der DDR eine eigene
tiergärtnerische Einrichtung. 1954 wurde daher in Friedrichsfelde ein Tierpark
auf dem früheren Gelände des Schlossparks Friedrichsfelde eröffnet. Er ist mit
160 Hektar der größte Landschaftstiergarten Europas.

Weitere Parkanlagen in Berlin sind die Schlossgärten in Charlottenburg,
Glienicke und auf der Pfaueninsel (die letzten beiden gehören zum
UNESCO-Welterbe), die historischen Parkanlagen Lustgarten, Viktoriapark,
Rudolph-Wilde-Park und Schillerpark und die zahlreichen großen Volksgärten. Im
Britzer Garten fand 1985 die Bundesgartenschau statt, im Erholungspark Marzahn
1987 die Berliner Gartenschau. Dort soll 2017 auch die Internationale
Gartenausstellung durchgeführt werden. Der Mauerpark auf dem ehemaligen
Todesstreifen der Berliner Mauer, das Naturschutzgebiet Schöneberger Südgelände,
der Görlitzer Park und der Spreebogenpark gehören zu den jüngeren Parkanlagen
Berlins.

In Berlin gibt es 38 Naturschutzgebiete (Stand: Mai 2009) mit einer Gesamtfläche
von rund 1990 Hektar, das entspricht 2,2 Prozent der Landesfläche. Hinzu kommen
52 Landschaftsschutzgebiete, die weitere 13 Prozent der Landesfläche einnehmen.
Zudem haben die Bezirke Pankow und Reinickendorf einen Flächenanteil von
5,4 Prozent am länderübergreifenden, 75.000 Hektar umfassenden Naturpark Barnim.

Bis 1945 war Berlin Verwaltungssitz der Kreise Niederbarnim und Teltow. Berlin
ist vollständig vom Land Brandenburg umschlossen und grenzt dabei an acht
Landkreise und eine kreisfreie Stadt mit den folgenden sieben Städten und 20
ländlichen Gemeinden (Auflistung mit Kfz-Kennzeichen und im Uhrzeigersinn, im
Nordosten beginnend):

Der Name Berlin leitet sich vermutlich von dem slawischen Begriff br’lo bzw.
berlo mit der Bedeutung Sumpf, Morast, feuchte Stelle oder ‚trockene Stelle in
einem Feuchtgebiet‘ sowie dem in slawischen Ortsnamen häufigen Suffix -in ab.
Dafür spricht vor allem, dass der Name in Urkunden immer wieder mit Artikel
auftaucht („der Berlin“).

Der Stadtname ist weder auf den angeblichen Gründer der Stadt, Albrecht den
Bären, gestorben bereits 1170, noch auf das Berliner Wappentier zurückzuführen.
Hierbei handelt es sich um ein redendes Wappen, mit dem versucht wird, den
Stadtnamen in deutscher Interpretation bildlich darzustellen (Berlin = ‚Bär‘).
Das Wappentier leitet sich demnach vom Stadtnamen ab, nicht umgekehrt.

Die auf der Spreeinsel gelegene Stadt Cölln wurde 1237 erstmals urkundlich
erwähnt. 1244 folgte dann die Erwähnung (Alt-)Berlins, das am nordöstlichen Ufer
der Spree liegt. Neuere archäologische Funde belegen, dass es bereits in der
zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts vorstädtische Siedlungen beiderseits der
Spree gegeben hat. 1280 fand der erste nachweisbare märkische Landtag in Berlin
statt. Dies deutet auf eine frühe Spitzenstellung, wie sie auch aus dem Landbuch
Karls IV. (1375) erkennbar wird, als Berlin mit Stendal, Prenzlau und
Frankfurt/Oder als die Städte mit dem höchsten Steueraufkommen nachgewiesen
werden. Die beiden Städte bekamen 1307 ein gemeinsames Rathaus.

Berlin teilte das Schicksal Brandenburgs unter den Askaniern (1157–1320),
Wittelsbachern (1323–1373) und Luxemburgern (1373–1415). Im Jahr 1257 zählte der
Markgraf von Brandenburg zum ersten Mal zum einzig zur Königswahl berechtigten
Wahlkollegium. Die genauen Regeln wurden 1356 mit der Goldenen Bulle festgelegt;
seitdem galt Brandenburg als Kurfürstentum. Nachdem der deutsche König Sigismund
von Luxemburg 1415 Friedrich I. von Hohenzollern mit der Mark Brandenburg
belehnt hatte, regierte diese Familie bis 1918 in Berlin als Markgrafen und
Kurfürsten von Brandenburg und ab 1701 auch als Könige in bzw. von Preußen.

Im Jahr 1448 revoltierten Einwohner von Berlin im „Berliner Unwillen“ gegen den
Schlossneubau des Kurfürsten Friedrich II. („Eisenzahn“). Dieser Protest war
jedoch nicht von Erfolg gekrönt, und die Stadt büßte viele ihrer mittlerweile
ersessenen politischen und ökonomischen Freiheiten ein. Kurfürst Johann Cicero
erklärte 1486 Berlin zur Hauptresidenzstadt des brandenburgischen
Kurfürstentums.

Bereits seit 1280 gab es Handelsbeziehungen zur Hanse, insbesondere zu Hamburg.
Ab dem 14. Jahrhundert war Berlin Mitglied der Hanse, ohne dass Beginn und
Intensität der Mitgliedschaft deutlicher zu erkennen wären. Als Folge des
„Berliner Unwillens“ hatte der Kurfürst der Doppelstadt verboten, Mitglied von
Städtebünden zu sein. Dennoch sind weiterhin Beziehungen zur Hanse nachweisbar.
Erst 1518 trat Berlin formal aus der Hanse aus bzw. wurde von ihr
ausgeschlossen.

Die Reformation wurde 1539 unter Kurfürst Joachim II. in Berlin und Cölln
eingeführt, ohne dass es zu großen Auseinandersetzungen kam.

Der Dreißigjährige Krieg zwischen 1618 und 1648 hatte für Berlin verheerende
Folgen: Ein Drittel der Häuser wurde beschädigt, die Bevölkerungszahl halbierte
sich. Friedrich Wilhelm, bekannt als der Große Kurfürst, übernahm 1640 die
Regierungsgeschäfte von seinem Vater. Er begann eine Politik der Immigration und
der religiösen Toleranz. Vom darauf folgenden Jahr an kam es zur Gründung der
Vorstädte Friedrichswerder, Dorotheenstadt und Friedrichstadt.

Im Jahr 1671 wurde 50 jüdischen Familien aus Österreich ein Zuhause in Berlin
gegeben. Mit dem Edikt von Potsdam 1685 lud Friedrich Wilhelm die französischen
Hugenotten nach Brandenburg ein. Über 15.000 Franzosen kamen, von denen sich
6.000 in Berlin niederließen. Um 1700 waren 20 Prozent der Berliner Einwohner
Franzosen, und ihr kultureller Einfluss war groß. Viele Einwanderer kamen
außerdem aus Böhmen, Polen und Salzburg.

Berlin erlangte 1701 durch die Krönung Friedrichs I. zum König in Preußen die
Stellung der preußischen Hauptstadt, was durch das Edikt zur Bildung der
Königlichen Residenz Berlin durch Zusammenlegung der Städte Berlin, Cölln,
Friedrichswerder, Dorotheenstadt und Friedrichstadt am 17. Januar 1709 amtlich
wurde. Bald darauf entstanden neue Vorstädte, die Berlin vergrößerten.

Nach der Niederlage Preußens 1806 gegen die Armeen Napoleons verließ der König
Berlin Richtung Königsberg. Behörden und wohlhabende Familien zogen aus Berlin
fort. Französische Truppen besetzten die Stadt von 1806 bis 1808. Unter dem
Reformer Freiherr vom und zum Stein wurde am 19. November 1808 die neue Berliner
Städteordnung beschlossen und in einem Festakt am 6. Juli 1809 in der
Nikolaikirche proklamiert, was zur ersten frei gewählten
Stadtverordnetenversammlung führte. An die Spitze der neuen Verwaltung wurde ein
Oberbürgermeister gewählt. Die Vereidigung der neuen Stadtverwaltung, nun
Magistrat genannt, erfolgte am 8. Juli des Jahres im Berliner Rathaus.

Bei den Reformen der Schulen und wissenschaftlichen Einrichtungen spielte die
von Wilhelm von Humboldt vorgeschlagene Bildung einer Berliner Universität eine
bedeutende Rolle. Die neue Universität (1810) entwickelte sich rasch zum
geistigen Mittelpunkt von Berlin und wurde bald weithin berühmt.

Weitere Reformen wie die Einführung einer Gewerbesteuer, das
Gewerbe-Polizeigesetz (mit der Abschaffung der Zunftordnung), unter
Staatskanzler Karl August von Hardenberg verabschiedet, die bürgerliche
Gleichstellung der Juden und die Erneuerung des Heereswesens führten zu einem
neuen Wachstumsschub in Berlin. Vor allem legten sie die Grundlage für die
spätere Industrieentwicklung in der Stadt. Der König kehrte Ende 1809 nach
Berlin zurück.

In den folgenden Jahrzehnten bis um 1850 siedelten sich außerhalb der
Stadtmauern neue Fabriken an, in denen die Zuwanderer als Arbeiter oder
Tagelöhner Beschäftigung fanden. Dadurch verdoppelte sich die Zahl der Einwohner
durch Zuzug aus den östlichen Landesteilen. Bedeutende Unternehmen wie Borsig,
Siemens oder die AEG entstanden und führten dazu, dass Berlin bald als
Industriestadt galt. Damit einher ging auch der politische Aufstieg der Berliner
Arbeiterbewegung, die sich zu einer der stärksten der Welt entwickelte.

Im Ergebnis der Märzrevolution machte der König zahlreiche Zugeständnisse. Ende
1848 wurde ein neuer Magistrat gewählt. Nach einer kurzen Pause wurde im März
1850 eine neue Stadtverfassung und Gemeindeordnung beschlossen, wonach die
Presse- und Versammlungsfreiheit wieder aufgehoben, ein neues
Dreiklassen-Wahlrecht eingeführt und die Befugnisse der Stadtverordneten stark
eingeschränkt wurden. Die Rechte des Polizeipräsidenten Hinckeldey wurden
dagegen gestärkt. In seiner Amtszeit bis 1856 sorgte er für den Aufbau der
städtischen Infrastruktur (vor allem Stadtreinigung, Wasserwerke,
Wasserleitungen, Errichtung von Bade- und Waschanlagen).

Im Jahr 1861 wurden Moabit und der Wedding sowie die Tempelhofer, Schöneberger,
Spandauer und weitere Vorstädte eingemeindet. Den Ausbau der Stadt regelte ab
1862 der Hobrecht-Plan. Der Fluchtlinienplan orientierte sich mit großzügigen
Straßenzügen und Plätzen an der Umgestaltung von Paris durch Baron Haussmann.
Die Blockbebauung mit einer Traufhöhe von 22 Metern prägt bis heute viele
Berliner Stadtviertel. Die Baupolizeiordnung von 1853 erlaubte eine dichte
Überbauung der vielerorts sehr tiefen Grundstücksparzellen. Durch den rasanten
Bevölkerungsanstieg, Bauspekulation und Armut kam es zu prekären
Wohnverhältnissen in den Mietskasernen der entstehenden Arbeiterwohnquartiere
mit ihren für Berlin typischen mehrfach gestaffelten, engen Hinterhöfen.

Mit der Einigung zum kleindeutschen Nationalstaat durch den preußischen
Ministerpräsidenten Otto von Bismarck, die am 18. Januar 1871 vollzogen wurde,
kam Berlin auch in die Stellung der Hauptstadt des deutschen Nationalstaats,
zunächst mit dessen staatsrechtlicher Bezeichnung Deutsches Reich (bis 1945).

Mit Gründung des Kaiserreichs lässt sich der Beginn der Gründerzeit, in dessen
Folge Deutschland zur Weltmacht und Berlin zur Weltstadt aufstieg, für
Deutschland sehr genau auf das Jahr 1871 datieren. Im mehr als vier Jahrzehnte
währenden Frieden, der im August 1914 mit Beginn des Ersten Weltkriegs endete,
wurde Berlin im Jahr 1877 zunächst Millionenstadt und überstieg die
Zweimillionen-Einwohner-Grenze erstmals im Jahr 1905.

Nach seiner Abdankung am 9./10. November 1918 in Spa kehrte der Kaiser nicht
mehr nach Berlin zurück.

Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs wurde am 9. November 1918 in Berlin die
Republik ausgerufen. In den Monaten nach der Novemberrevolution kam es mehrfach
zu teils blutigen Auseinandersetzungen zwischen der Regierung und ihren
Freikorps sowie revolutionären Arbeitern. Anfang 1919 erschütterte der
Spartakusaufstand die Stadt, zwei Monate später ein Generalstreik. Am 13. Januar
1920 kam es zu einem Blutbad vor dem Reichstag und im März 1920 wurde Berlin zum
Schauplatz des Kapp-Putsches.

Im gleichen Jahr folgte mit dem Groß-Berlin-Gesetz eine umfassende Eingemeindung
mehrerer umliegender Städte und Landgemeinden sowie zahlreicher Gutsbezirke. Die
Reichs- und Landeshauptstadt hatte damit rund vier Millionen Einwohner und war
in den 1920er-Jahren die größte Stadt Kontinentaleuropas und die nach London und
New York drittgrößte Stadt der Welt.

Die Stadt erlebte in den 1920er Jahren eine Blütezeit der Kunst, Kultur,
Wissenschaft und Technik, wie beispielsweise die frühe Hubschrauberentwicklung
durch den Ingenieur Engelbert Zaschka. Diese Zeit wurde später als die „Goldenen
Zwanziger“ bezeichnet. In diesem Jahrzehnt, das zeitweise durch wirtschaftliche
Erholung geprägt war, war Berlin, auch aufgrund der nunmehr ungewöhnlich weit
ausgedehnten Stadtfläche, die größte Industriestadt Europas.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten im Jahr 1933 gewann Berlin
als Hauptstadt des zentralistischen Dritten Reichs an politischer Bedeutung. Es
war Schauplatz der 1936 von den Nationalsozialisten zu Propagandazwecken
genutzten Olympischen Spiele. Adolf Hitler und Generalbauinspektor Albert Speer
entwickelten gigantomanische architektonische Konzepte für den Umbau Berlins
nach römischem Vorbild zur „Welthauptstadt Germania“.

Nationalsozialisten und NS-Regime zerstörten Berlins jüdische Gemeinde, die vor
1933 rund 160.000 Mitglieder zählte. Nach den Novemberpogromen von 1938 wurden
tausende Berliner Juden ins nahe gelegene KZ Sachsenhausen deportiert. Rund
50.000 der noch in Berlin wohnhaften 66.000 Juden wurden vom Oktober 1941 an
zunächst in Ghettos und Arbeitslager nach Litzmannstadt, Minsk, Kaunas, Riga,
Piaski oder Theresienstadt deportiert. Viele starben dort unter den widrigen
Lebensbedingungen, andere wurden von dort in Vernichtungslager verschleppt und
ermordet; nur wenige überlebten. Ab November 1942 fuhren Deportationszüge auch
direkt nach Auschwitz. Mit der Fabrikaktion endeten im März 1943 die
Massendeportationen.

Die 1943 erfolgten Bombenanschläge der im Untergrund wirkenden Polnischen
Heimatarmee hatten Verkehrseinrichtungen zum Ziel.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde Berlin erstmals im Herbst 1940 von
britischen Bombern angegriffen. Die Luftangriffe steigerten sich massiv ab 1943,
wobei große Teile Berlins zerstört wurden. Die Schlacht um Berlin 1945 führte zu
weiteren Zerstörungen. Fast die Hälfte aller Gebäude war zerstört, nur ein
Viertel aller Wohnungen war unbeschädigt geblieben. Von 226 Brücken standen nur
noch 98. Mit den Trümmermassen hätte man einen 35 Meter breiten Damm von Berlin
nach Dortmund errichten können.

Nach der Einnahme der Stadt durch die Rote Armee und der bedingungslosen
Kapitulation der Wehrmacht am 8. Mai 1945 wurde Berlin gemäß der Londoner
Protokolle – der Gliederung ganz Deutschlands in Besatzungszonen entsprechend –
in vier Sektoren aufgeteilt, nämlich die Sektoren der Vereinigten Staaten von
Amerika, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland, Frankreichs
und der Sowjetunion: amerikanischer, britischer, französischer und sowjetischer
Sektor. Weder in der Konferenz von Jalta noch im Potsdamer Abkommen war eine
förmliche Teilung in Westsektoren und Ostsektor (West-Berlin und Ost-Berlin)
vorgesehen. Diese Gruppierung ergab sich 1945/46 durch das
Zusammengehörigkeitsgefühl der West-Alliierten einerseits und das Gefühl der
Mehrzahl der Berliner andererseits, die die West-Alliierten als Befreier „von
den Russen“ empfanden.

Die Sowjetische Militäradministration in Deutschland schuf schon am 19. Mai 1945
einen Magistrat für Berlin. Er bestand aus einem parteilosen Oberbürgermeister,
vier Stellvertretern und 16 Stadträten. Als erster Stadtrat für das
Gesundheitswesen wurde Ferdinand Sauerbruch bestimmt. Aufgrund des Befehls Nr.
165 entließ ihn der Alliierte Kontrollrat am 12. Oktober 1945 wegen seiner
Einstellung zur Zeit des Nationalsozialismus.

Für Groß-Berlin blieb allerdings eine Gesamtverantwortung aller vier
Siegermächte bestehen. Die zunehmenden politischen Differenzen zwischen den
Westalliierten und der Sowjetunion führten nach einer Währungsreform in den
West-Sektoren 1948/49 zu einer wirtschaftlichen Blockade West-Berlins, die die
Westalliierten mit der „Berliner Luftbrücke“ überwanden.

Mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland im Westen Deutschlands und der
Deutschen Demokratischen Republik (DDR) im Osten Deutschlands im Jahr 1949
verfestigte sich der Kalte Krieg auch in Berlin. Während die Bundesrepublik
ihren Regierungssitz in Bonn hatte, was zunächst als Provisorium gedacht war,
proklamierte die DDR Berlin als Hauptstadt. Der Ost-West-Konflikt gipfelte in
der Berlin-Krise und führte zum Bau der Berliner Mauer durch die DDR am
13. August 1961.

West-Berlin war seit 1949 de facto ein Land der Bundesrepublik Deutschland –
allerdings mit rechtlicher Sonderstellung – und Ost-Berlin de facto ein Teil der
DDR. Berlins Osten und Westen waren ab 1961 völlig voneinander getrennt; der
Übergang war nur noch an bestimmten Kontrollpunkten möglich, allerdings nicht
mehr für die Bewohner der DDR und Ost-Berlins, Rentner ausgenommen, und bis 1972
auch nur in Ausnahmefällen für Bewohner West-Berlins.

Im Jahr 1971 wurde das Viermächteabkommen über Berlin unterzeichnet und trat
1972 in Kraft. Während die Sowjetunion den Viermächte-Status nur auf West-Berlin
bezog, unterstrichen die Westmächte 1975 in einer Note an die Vereinten Nationen
ihre Auffassung vom Viermächte-Status über Gesamt-Berlin. Die Problematik des
umstrittenen Status Berlins wird auch als Berlin-Frage bezeichnet.

In der DDR kam es 1989 zur politischen Wende, die Mauer wurde am 9. November
geöffnet. Am 3. Oktober 1990 wurden die beiden deutschen Staaten als
Bundesrepublik Deutschland wiedervereinigt und Berlin per Einigungsvertrag
deutsche Hauptstadt.

Am 20. Juni 1991 beschloss der Bundestag mit dem Hauptstadtbeschluss nach
kontroverser öffentlicher Diskussion, dass die Stadt Sitz der deutschen
Bundesregierung und des Bundestages sein solle. 1994 wurde das Schloss Bellevue
auf Initiative Richard von Weizsäckers zum ersten Amtssitz des
Bundespräsidenten. In der Folgezeit wurde das Bundespräsidialamt in
unmittelbarer Nähe errichtet.

Im Jahr 1999 nahmen Regierung und Parlament ihre Arbeit in Berlin auf. 2001
wurde das neue Bundeskanzleramt eingeweiht und von Bundeskanzler Gerhard
Schröder bezogen. Die überwiegende Zahl der Auslandsvertretungen in Deutschland
verlegten in den folgenden Jahren ihren Sitz nach Berlin.

Zum 1. Januar 2001 wurde die Zahl der Berlin untergliedernden Bezirke durch
deren Neugliederung von 23 auf 12 reduziert, um eine effizientere Verwaltung und
Planung zu ermöglichen.

Am 19. Dezember 2016 kam es im Berliner Ortsteil Charlottenburg zu einem
Terroranschlag am Weihnachtsmarkt an der Gedächtniskirche.

Berlin hatte am 31. Dezember 2015 insgesamt 3.520.031 Einwohner und ist damit
die bevölkerungsreichste Stadt Deutschlands. Berlin ist die nach Einwohnern
innerhalb der Verwaltungsgrenzen zweitgrößte Stadt der Europäischen Union, bei
Berücksichtigung der Ballungsräume die drittgrößte hinter London und Paris. Die
Agglomeration Berlin hat rund 4,5 Millionen Einwohner, die Metropolregion
Berlin/Brandenburg, die beide Bundesländer komplett umfasst, etwa 5,9 Millionen
Einwohner.

Bis Mitte des 17. Jahrhunderts war die Berliner Gegend nur spärlich bevölkert,
der Dreißigjährige Krieg hatte die Bevölkerung Berlins noch einmal etwa
halbiert. Doch nachdem Kurfürst Friedrich Wilhelm 1640 die Regierungsgeschäfte
von seinem Vater übernommen hatte, holte er unter anderem viele Hugenotten aus
Frankreich in die Region. So stieg die Bevölkerung von rund 6.000 um 1648 auf
rund 57.000 im Jahr 1709. Die Einwohnerzahl wuchs nun stetig, sodass Berlin 1747
zur Großstadt und 1877 zur Millionenstadt wurde.

Der Bevölkerungsanstieg im Berliner Raum hatte infolge der nach den Preußischen
Reformen einsetzenden Industrialisierung eine Beschleunigung erfahren. Die
Berliner im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts waren nur noch zu gut 40 % in
Berlin geboren. Im Jahre 1900 stammten von den 1,9 Millionen Berlinern aus den
preußischen Provinzen Brandenburg über 20 %, Ost- und Westpreußen 9 %, Schlesien
7 %, Pommern 6 %, Posen 5 % und Sachsen 4 %. Eher gering war mit 3 bis 4 % die
Zuwanderung aus anderen Regionen Deutschlands und mit gut 1,5 % aus dem Ausland.
Der Anteil der Berliner mit deutscher Muttersprache lag 1895 bei über 98 %. Mit
dem Groß-Berlin-Gesetz von 1920 stieg die Bevölkerungszahl durch Eingemeindung
bisher unabhängiger Städte und Dörfer auf fast vier Millionen an. Berlin war
damit in den 1920er und 1930er Jahren die größte Stadt Kontinentaleuropas und
die nach London und New York City drittgrößte Stadt der Welt. Die Einwohnerzahl
überschritt in den 1920er Jahren die Vier-Millionen-Grenze und erreichte 1942
mit 4,48 Millionen ihren Höchststand (damals allerdings nur noch ein
theoretischer Wert, siehe → hier).

Durch den Zweiten Weltkrieg fiel die Zahl wieder und lag seitdem relativ
konstant zwischen 3,0 und 3,5 Millionen Einwohnern. Jungen Männern aus dem
Bundesgebiet bot zwischen 1957 und 1990 eine Übersiedlung nach West-Berlin die
Möglichkeit, sich der Wehrpflicht zur Bundeswehr zu entziehen, weil dort die
Wehrgesetzgebung der Bundesrepublik nicht galt. Die Zahl der Zuzüge wie der
Fortzüge liegt seit 1991 jährlich zwischen 100.000 und 145.000. Die oft zitierte
Behauptung aus dem Jahr 2007, 1,7 Millionen Berliner hätten die Stadt nach der
Wiedervereinigung (seit 1991) verlassen, 1,8 Millionen Menschen seien zugezogen
und hätten damit für einen umfangreichen Bevölkerungsaustausch gesorgt, beruht
auf einer bloßen Addition sämtlicher Zuzüge und sämtlicher Fortzüge und
überzeichnet die wirkliche Bevölkerungsfluktuation. Berlin hat seit jeher eine
in Deutschland weit überdurchschnittliche räumliche Bevölkerungsbewegung. Allein
im Jahr 2014 zogen 317.151 Menschen nach Berlin, zugleich zogen 275.259
Einwohner aus der Stadt, was eine positive Wanderungsbilanz von 41.892 ergibt.

In den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg kamen viele Gastarbeiter aus
Südeuropa und der Türkei nach West- und Vertragsarbeiter vor allem aus Vietnam
nach Ost-Berlin. Seit den 1980er Jahren machten sich viele russlanddeutsche
Spätaussiedler und seit der Wiedervereinigung schließlich Juden aus dem Osten
Europas, vor allem der Ukraine und Russland, sowie später aus Israel hierher auf
den Weg. Heute leben in der Stadt Bürger aus rund 190 Staaten.

Unter den zahlreich in die Stadt zuwandernden Europäern gibt es einer Studie von
2015 zufolge mit 24,3 Prozent einen besonders hohen Anteil junger Akademiker,
vor allem bei Franzosen, Spaniern und Italienern. Außerdem war und ist Berlin
ein Zuzugsgebiet für viele Deutsche aus anderen Regionen, so betrug der
Wanderungsgewinn gegenüber dem übrigen Bundesgebiet im Jahr 2009 über 18.000
Personen. Kreuzberg und Neukölln bilden aufgrund der dichten Besiedlung und
kultureller Vielfalt Schwerpunkte sowohl der deutsch-türkischen als auch der
alternativen Kultur. Die türkische Gemeinde Berlins mit etwa 180.000 türkischen
und türkischstämmigen Bürgern gilt als eine der größten türkischen Gemeinden
außerhalb der Türkei. Zusätzlich leben rund 70.000 Afrodeutsche in Berlin.

Es gibt mehr als 25 Gruppen mit jeweils mehr als 10.000 Menschen, die einen
Migrationshintergrund haben. Diese sind: Türken: ~180.000–210.000, Polen:
~100.000, Russen: ~50.000, Palästinenser: ~30.000, Serben: ~26.000, Libanesen:
~25.000, Italiener: ~22.000, Vietnamesen: ~21.000, US-Amerikaner: ~20.000,
Franzosen: ~20.000, Kasachen: ~20.000, Bulgaren: ~16.000, Ukrainer: ~16.000,
Briten: ~15.000, Bosnier: ~14.000, Griechen: ~13.000, Österreicher: ~13.000,
Spanier: ~13.000, Kroaten: ~12.000, Chinesen: ~12.000, Iraner: ~11.000,
Thailänder: ~11.000, Syrer: ~11.000, Rumänen: ~11.000, Ägypter: ~10.000,
Ghanaer: ~10.000, Inder: ~10.000, Koreaner: ~10.000.

Schätzungsweise leben in Berlin zwischen 100.000 und 250.000 nicht registrierte
Immigranten, hauptsächlich aus Afrika, Asien, vom Balkan oder aus Lateinamerika.
Wegen der Schwierigkeiten, den Migrationshintergrund einheitlich zu definieren
und in Befragungen zu erfassen, könnte der tatsächliche Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund in relevantem Maße von den genannten Zahlen abweichen.

Amtssprache in Berlin ist Deutsch. Berlinisch (umgangssprachlich auch:
Berlinerisch) ist eine sogenannte Ausgleichsmundart, die in Berlin als
städtischem Zentrum im Laufe der Jahrhunderte aus verschiedenen sprachlichen
Einflüssen entstand. Sprachwissenschaftlich handelt es sich beim Berlinischen
tatsächlich um einen Metrolekt, eine städtische Sprachmischung, die nicht nur
regionalen Ursprungs ist, sondern durch Mischung von Dialekten unterschiedlicher
Herkunft entstanden ist. Als Substrat dient dabei das Niederdeutsche, das durch
Zuwanderung aus anderen Regionen und den Einfluss des Ostmitteldeutschen
allmählich überlagert wurde. Es hielten sich jedoch einzelne als „spezifisch
berlinerisch“ wahrgenommene Formen wie ‚dat‘/‚wat‘/‚loofen‘/‚koofen‘ (im
Gegensatz zum Standarddeutschen ‚das‘/‚was‘/‚laufen‘/‚kaufen‘).

Das Berlinische nahm zahlreiche Wörter und Redewendungen aus anderen Sprachen
und Dialekten wie dem Französischen (Ansiedlung von Hugenotten nach dem
Dreißigjährigen Krieg), dem Jiddischen (jüdische Flüchtlinge seit dem 16., vor
allem aber im 19. und 20. Jahrhundert) und dem Schlesischen/Polnischen (nach der
Eroberung Schlesiens und den polnischen Teilungen Ende des 18. Jahrhunderts)
auf. Berlinisch wird in Berlin und Berliner Umland gesprochen und enthält auch
nur in Berlin übliche (Sprich-)Worte oder dort geprägte ironische Redewendungen,
die sogenannten „Berolinismen“.

In der Umgebung Berlins sowie in den Stadtteilen, die bis zur Eingemeindung
Dörfer ohne nennenswerten Kontakt zur Hauptstadt waren, wurden ursprünglich
mark-brandenburgische Dialekte des Ostniederdeutschen gesprochen. Seit Ende des
19. Jahrhunderts strahlte Berlin als wachsende Metropole auch sprachlich
zunehmend auf die Umgebung aus und die berlinerische Umgangssprache verdrängte
die dortigen Dialekte oder veränderte sie zumindest erheblich. Tatsächlich ist
das heutige Brandenburgische eine Varietät des Berliner Metrolekts.

In der Geschichte war das Berlinische die Sprache der einfachen Leute, die
Bildungsschicht pflegte zumeist ein einwandfreies Hochdeutsch. Viele
Neu-Berliner nahmen zwar Teile des Berlinischen an, aber die ständige Verwendung
wurde als eher „unfein“ betrachtet. In der DDR änderte sich diese Einstellung
teilweise, sodass Berlinerisch auch in gebildeten Kreisen teilweise gepflegt
wurde. Dadurch finden sich die Zentren der verstärkten Verwendung heute vor
allem in den ehemaligen Ostbezirken, den alten westlichen Arbeiterbezirken und
dem Umland. Unverändert wird die Sprache in Berlin von Zuwandererwellen und
medial geprägten Sprachgewohnheiten beeinflusst, wodurch die verwendete
Umgangssprache unbeständig bleibt.

Von den rund 3,65 Millionen Einwohnern Berlins Mitte 2016 waren etwa 16,1 %
evangelisch und 8,9 % katholisch. Etwa 75,0 % gehörten anderen Konfessionen und
Religionen an oder waren konfessionslos. Der Anteil der Einwohner aus
islamischen Ländern war 10,5 %. Insgesamt bezeichneten sich im Zensus 2011
37,4 % der Berliner Bevölkerung als christlich, 9,0 % rechneten sich einer
anderen Religion oder Glaubensrichtung zu, 23,4 % fühlten sich keiner zugehörig
und 30,2 % machten keine Angaben. Der Islamischen Religionsgemeinschaft wurden
2009 rund 249.000 (7,2 %) Mitglieder zugerechnet.

In Berlin sind mehrere humanistische und andere Vereinigungen nichtreligiöser
Menschen vertreten. So haben der Humanistische Verband Deutschlands, dessen
Berliner Landesverband rund 7.800 Mitglieder im Jahr 2012 zählte und die
Humanistische Akademie Deutschland ihren Sitz in Berlin. 1982 erfolgte im
Westteil Berlins die Einführung des Schulfaches Humanistische Lebenskunde,
dessen Teilnehmerzahl sich auf rund 56.000 Schüler beläuft. An den Jugendfeiern
des Verbandes nahmen im Jahr 2015 rund zwölf Prozent der Jugendlichen des
Jahrgangs teil, rund weitere sechs Prozent an den Feiern des
Jugendweihe-Verbandes.

Bedingt durch die unterschiedliche Entwicklung während der deutschen Teilung,
bestehen im Glaubensbekenntnis Ost-West-Unterschiede, vor allem bei der
evangelischen Kirche, die seit der Reformation in Berlin dominierte. So waren
2010 in zahlreichen Ortsteilen im Westteil über 40 % der deutschen Einwohner
evangelisch oder katholisch, während es in den in der DDR entstandenen
Neubaugebieten teils unter 10 % sind. Bischof der Evangelischen Kirche
Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz ist Markus Dröge. 2015 wurde Heiner
Koch zum römisch-katholischen Erzbischof des Bistums Berlin ernannt. Das Land
Berlin zahlt der evangelischen Kirche jährlich 8.146.910 Euro und der
römisch-katholischen Kirche 2.860.000 Euro Staatsdotationen (Stand: 2009).

Die Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche, die heute im Stadtgebiet mit
acht Kirchengemeinden vertreten ist, ist u. a. aus der 1830 entstandenen
Evangelisch-lutherischen Kirche hervorgegangen. Diese Kirchengemeinden gehören
zum Kirchenbezirk Berlin-Brandenburg, der von Superintendent Peter Brückmann,
Wedding, geleitet wird.

Ebenfalls in Berlin ansässig sind ein russisch-orthodoxer und ein
bulgarisch-orthodoxer Bischof, die meisten anderen orthodoxen und
altorientalischen Nationalkirchen sind ebenfalls mit Gemeinden vertreten. Mit
mindestens fünf regelmäßigen Messorten haben auch die katholischen
Altritualisten in Berlin ihre stärkste Präsenz im deutschsprachigen Raum.

Die Anglikanische Gemeinschaft bzw. die Church of England hat eine sogenannte
„Chaplaincy“ (Gemeinde), St. George’s Anglican/Episcopal Church. Die Gemeinde
hat ihre Kirche in Westend in der Preußenallee. Ferner existiert in Wilmersdorf
eine altkatholische Gemeinde, die in der Alt-Schöneberger Dorfkirche zu Gast
war, seit 2010 aber eine eigene Hauskirche nahe dem Bundesplatz besitzt. Die
alt-katholische und anglikanische Gemeinden stehen in Kirchengemeinschaft und
feiern gemeinsame Gottesdienste in der Marienkirche.

Baptisten gibt es in Berlin seit der Mitte des 19. Jahrhunderts, mit ihren 36
Gemeinden bilden sie heute die größte Freikirche der Bundeshauptstadt. Unter
anderem gibt es auch 29 Gemeinden der Neuapostolischen Kirche. Es gibt sechs
Gemeinden der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage. Die älteste
Berliner Mennonitengemeinde besteht seit 1887. In Berlin befindet sich der
juristische Sitz des deutschen Zweiges der Religionsgemeinschaft der Zeugen
Jehovas. Die Organisation Scientology ist in Charlottenburg vertreten. Die Soka
Gakkai International betreibt in Halensee ein Friedenszentrum.

Berlin ist seit 1999 Sitz des Zentralrats der Juden in Deutschland. Heute
befinden sich über elf Synagogen, mehrere buddhistische Tempel und 76 Moscheen
in der Stadt. Seit 1907 gibt es Bahai in Berlin, die regelmäßig am
interreligiösen Dialog in Berlin teilnehmen.

Ehrenbürger sind in der Liste der Ehrenbürger von Berlin aufgeführt, in der
Stadt geborene Persönlichkeiten in der Liste von Söhnen und Töchtern Berlins,
Biografien von Menschen mit deutlichem Bezug zu Berlin werden in der Kategorie
Person (Berlin) gesammelt. Die Mitglieder der Berliner Landesregierungen seit
1948 finden sich in den Auflistungen Regierender Bürgermeister von Berlin und
Liste der Senatoren von Berlin. Verschiedene Stadtoriginale sind unter Berliner
Originale zusammengefasst.

Als Regierungssitz des Staates mit der größten Volkswirtschaft Europas zählt
Berlin zu den bedeutendsten Zentren der europäischen Politik. Gewerkschaften,
Stiftungen, Verbände und Lobbyvertretungen haben dort ihren Sitz, um vor Ort
ihren Einfluss auf Entscheidungsprozesse in Parlament und Regierung geltend
machen zu können. Staatsbesuche und Empfänge auf allen politischen Ebenen sowie
Staatsakte und gesellschaftlich bedeutende Feierlichkeiten prägen den
politischen Jahreskalender Berlins.

Der Deutsche Bundestag entschied 1991 nach der Wiedervereinigung im sogenannten
„Hauptstadtbeschluss“, dass Berlin als Bundeshauptstadt auch Sitz des
Bundestages und der Bundesregierung werden sollte. Das Berlin/Bonn-Gesetz ist
eine Folge des Hauptstadtbeschlusses vom 20. Juni 1991, in dem Berlin auch zum
Regierungssitz bestimmt wurde.

Seit 1994 befindet sich der Erste Amtssitz des Bundespräsidenten im Schloss
Bellevue in Berlin. 1999 zog der größte Teil der Bundesregierung von Bonn nach
Berlin um. Bundestag (im Reichstagsgebäude), Bundesrat und Bundesregierung haben
seitdem ihren Betrieb in der Bundeshauptstadt aufgenommen. Im Jahr 2001 wurde
das Bundeskanzleramt eingeweiht und erstmals von Bundeskanzler Gerhard Schröder
bezogen. Die neuerrichtete Zentrale des Bundesnachrichtendienstes wird
voraussichtlich im Jahr 2017 bezogen sein.

Von den derzeit vierzehn Bundesministerien des 17. deutschen Bundeskabinetts
haben acht ihren Hauptsitz in Berlin. Darunter sind das Auswärtige Amt sowie die
Bundesministerien für Finanzen; für Familie, Senioren, Frauen und Jugend; für
Arbeit und Soziales; des Innern; der Justiz und für Verbraucherschutz; für
Wirtschaft und Energie; für Verkehr und digitale Infrastruktur.

Die übrigen sechs Bundesministerien haben ihren Hauptsitz in der Bundesstadt
Bonn. Alle Ministerien, auch die in der Hauptstadt ansässigen, haben einen
Zweitsitz in der jeweils anderen Stadt. In Berlin sind die Bundesministerien für
Bildung und Forschung; für Ernährung und Landwirtschaft; für Gesundheit; für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit; der Verteidigung und für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung mit einem Zweitsitz vertreten.
Die Mehrzahl der Ministeriumsbeschäftigten, etwa 11.000 Beamte und
Tarifbeschäftigte (Stand: 2015), arbeiten in Berlin.

158 Staaten haben in Berlin ihren deutschen Botschaftssitz, während die 16
Bundesländer mit Landesvertretungen repräsentiert sind. Eine Vielzahl der
diplomatischen Vertretungen sind im Tiergartenviertel niedergelassen.

Von 1808 bis 1935 und von 1945 bis 1948 wurde die preußische Landeshauptstadt
Berlin von einem Magistrat verwaltet, an dessen Spitze ein Oberbürgermeister
stand. In der Zeit von 1935 bis 1945 gab es gemäß der Deutschen Gemeindeordnung
keinen Magistrat. Von 1948 bis zur Wiedervereinigung 1990 bestanden in der
geteilten Stadt ein Magistrat in Ost-Berlin und ein Senat in West-Berlin.

Das heutige Berlin (Länderanhangscode BE) ist im völkerrechtlichen Sinne erst
seit der Wiedervereinigung auch ein deutsches Land. Dieses umfasst exakt die
Stadt Berlin. Zwar erklärte neben der Berliner Landesverfassung von 1950 auch
das deutsche Grundgesetz das Land Berlin zum Gliedstaat der Bundesrepublik
Deutschland, wegen der Vorbehalte der Alliierten war dies bis dahin jedoch
völkerrechtlich unwirksam. Faktisch war West-Berlin seit 1949 mit einigen
Einschränkungen Teil der Bundesrepublik, während dasselbe für das formal
miteinbezogene Ost-Berlin keine faktische Wirksamkeit hatte. In Artikel 3 des
Einigungsvertrages ist die ständige Rechtsauffassung der Bundesrepublik, dass
das Grundgesetz in West-Berlin bereits vor der Wiedervereinigung gegolten hat,
festgeschrieben.

Das Land Berlin ist in zwölf Bezirke untergliedert. Das Landesparlament des
Landes, die gesetzgebende Gewalt, ist nach der Verfassung von Berlin das
Abgeordnetenhaus von Berlin. In ihm sind zurzeit Abgeordnete aus SPD, CDU,
Grünen, Linken und Piraten vertreten.

Der Senat von Berlin, bestehend aus dem Regierenden Bürgermeister und bis zu
acht Senatoren bildet die Landesregierung. Der Regierende Bürgermeister ist
zugleich Oberhaupt des Landes und der Stadt. Die Senatsverwaltungen entsprechen
den Ministerien in Flächenländern und konstituieren sich gegenwärtig (Stand:
2015) wie folgt: Senatsverwaltung für Arbeit, Integration und Frauen,
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft, Senatsverwaltung für
Finanzen, Senatsverwaltung für Gesundheit und Soziales, Senatsverwaltung für
Inneres und Sport, Senatsverwaltung für Justiz und Verbraucherschutz,
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt, Senatsverwaltung für
Wirtschaft, Technologie und Forschung.

Nach der Wahl zum Abgeordnetenhaus vom 18. September 2011 wurde der Senat von
SPD und CDU unter Führung von Klaus Wowereit (SPD) als Regierendem Bürgermeister
gebildet. Nach Wowereits Rücktritt bildete der Senat Müller I am 11. Dezember
2014 die neue rot-schwarze Regierung.

Die Ausgaben des Landes Berlin im Jahr 2012 betrugen 22,5 Milliarden Euro. Die
Gesamtverschuldung des Landes Berlin betrug 2013 etwa 59,8 Milliarden Euro bzw.
57,72 % des Bruttoinlandsprodukts. Für den Gesamthaushalt erhielt das Land 2012
etwa 3,2 Milliarden Euro aus dem Länderfinanzausgleich und etwa 2,4 Milliarden
Euro Bundesergänzungszuweisungen. Die Europäische Union steuert während der
Periode 2014–2020 rund 850 Millionen Euro zum Haushalt hinzu.

Die Verwaltung des Landes Berlin wird vom Senat von Berlin (der Hauptverwaltung)
und den zwölf Bezirksverwaltungen wahrgenommen. Die Hauptverwaltung nimmt die
gesamtstädtischen Aufgaben wahr und umfasst die Senatsverwaltungen, die ihnen
nachgeordneten Behörden (Sonderbehörden) und nichtrechtsfähigen Anstalten sowie
die unter ihrer Aufsicht stehenden Eigenbetriebe.

Da Berlin eine Einheitsgemeinde ist, stellen die Bezirke keine eigenständigen
Gemeinden dar, gemessen an der Einwohnerzahl sind sie jedoch mit größeren
Landkreisen in Flächenstaaten vergleichbar. Die Bezirke unterliegen der
Bezirksaufsicht durch den Senat. In jedem Bezirk gibt es eine eigene –
allerdings nicht als Parlament, sondern als Teil der Verwaltung ausgestaltete –
Volksvertretung, die Bezirksverordnetenversammlung (BVV). Diese wählt das
Bezirksamt, bestehend aus Bezirksbürgermeister und vier Stadträten, nach
Parteienproporz. Der Bezirksbürgermeister wird von der größten Fraktion oder
einer größeren Zählgemeinschaft mehrerer Fraktionen gestellt.
Bezirksbürgermeister und Stadträte haben trotz ihrer quasipolitischen Wahl den
Status eines Wahlbeamten inne. Die Bürgermeister der Bezirke bilden unter
Vorsitz des Regierenden Bürgermeisters den Rat der Bürgermeister, der den Senat
berät.

Die Gliederung und Aufgaben der Berliner Verwaltung ergeben sich aus dem
Allgemeinen Zuständigkeitsgesetz (AZG). Gliederung und Aufgaben der Berliner
Bezirksverwaltung werden näher im Bezirksverwaltungsgesetz (BezVwG) festgelegt.
Seit 1990 wird in Berlin in Teilschritten eine Verwaltungsreform vorgenommen.

Die Verwaltungsstrukturen und Behörden des Stadtstaats werden gegenwärtig
(Stand: 2016) sowohl innerhalb Berlins als auch deutschlandweit als
modernisierungsbedürftig eingestuft. Das politische Führungspersonal im Land
Berlin gilt als unprofiliert und leistungsschwach.

Das Berliner Wappen zeigt im silbernen (weißen) Schild einen rot bewehrten und
rot gezungten, aufrecht schreitenden schwarzen Bären, den sogenannten Berliner
Bären. Auf dem Schild ruht eine goldene fünfblättrige Laubkrone, deren Stirnreif
als Mauerwerk mit geschlossenem Tor in der Mitte ausgelegt ist. Die Herkunft des
Bären als Wappentier ist ungeklärt, Dokument oder Unterlagen fehlen hierzu. Es
gibt mehrere Theorien, warum sich die Stadtvertreter für den Bären entschieden.
Eine davon besagt, dass die Berliner an Albrecht den Bären, den Begründer der
Mark Brandenburg dachten. Eine andere geht von der lautmalerischen
Interpretation des Stadtnamens aus. Der Bär ist erstmals auf einem Siegel von
1280 zu sehen. Über mehrere Jahrhunderte musste sich der Bär die Siegel- und
Wappenbilder mit dem brandenburgischen und preußischen Adler teilen. Erst im
20. Jahrhundert konnte sich der Berliner Bär endgültig gegen die Adler als
Hoheitszeichen der Stadt durchsetzen.

„Der Polizeipräsident in Berlin“ ist die offizielle Bezeichnung der Polizei des
Landes Berlin. Die Landespolizei ist in sechs örtliche und eine überörtliche
Direktion, sowie dem Landeskriminalamt unterteilt und wird seit 2012 durch den
Polizeipräsidenten Klaus Kandt geleitet.

Die Behörde Der Polizeipräsident in Berlin beschäftigt rund 23.000 Bedienstete,
davon rund 16.000 im Polizeivollzugsdienst und ca. 3.000 in der Verwaltung. Die
Gesamtausgaben für die Innere Sicherheit und die Polizei in Berlin belaufen sich
auf etwa 1,1 Milliarden Euro pro Jahr.

Im Jahr 2014 betrug das nominale Bruttoinlandsprodukt (BIP) des Landes Berlin
117,3 Milliarden Euro, was einer Veränderung von +2,2 Prozent gegenüber 2013
bedeutet (Deutschland: +1,6 %). Damit lag Berlin auf Platz 2 aller Bundesländer
beim Anstieg des Bruttoinlandsprodukts. 2013 betrug das BIP pro Kopf im Land
Berlin 31.504 €, was etwa 92 % des Bundesdurchschnitts entsprach.

Die Zahl der Erwerbstätigen in Berlin lag im Jahr 2015 bei rund 1.85 Millionen.
Das sind 35.800 oder 2,0 Prozent mehr als im Vorjahr. Berlin verzeichnet damit
zum vierten Mal in Folge die stärkste Zuwachsrate unter allen deutschen Ländern.
Die Arbeitslosenquote lag 2014 bei 11,1 Prozent (0,6 Prozentpunkte weniger als
im Vorjahr) und erreichte den niedrigsten Stand seit 20 Jahren. 16,5 Prozent der
Einwohner bezogen im Jahr 2015 Leistungen nach dem SGB II.

Die bedeutendsten Wirtschaftszweige Berlins sind die Kreativ- und
Kulturwirtschaft, Tourismus, Biotechnologie, Medizintechnik, pharmazeutische
Industrie, Medien/Informations- und Kommunikationstechnologie, Bauwirtschaft,
Einzelhandel, Verkehrssystemtechnik, Optik sowie die Energietechnik. Die
Gesamtwirtschaftsleistung Berlins wird zu rund 80 Prozent durch den
Dienstleistungssektor erbracht. Der Industriesektor, zu dem 336 Betriebe mit
81.812 Beschäftigten zählen, erwirtschaftete 2011 einen Umsatz von
24,8 Milliarden Euro.

Zu den wesentlichen Standortfaktoren der Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg
zählen unter anderem die renommierte Universitäts- und Forschungslandschaft, die
kulturelle Attraktivität der Metropole, eine Vielzahl von akademisch
ausgebildeten Arbeitnehmern, die Nähe zum Regierungssitz der Bundesrepublik
Deutschland, ein niedriges Miet- und Lohnkostenniveau sowie die
hochausdifferenzierte lokale Verkehrsinfrastruktur und medizinische Versorgung.
In den verschiedensten international angelegten Studien und Ranglisten wird die
Lebensqualität Berlins zudem als sehr überdurchschnittlich bewertet.

Zu den größten Problemfeldern der Berliner Wirtschaft zählt die im
internationalen Vergleich sehr niedrige Geburtenrate und der hohe Grad an
Kinderlosigkeit in weiten Teilen der Bevölkerung. Mittel- und langfristig könnte
dies zu einem ansteigenden Fachkräftemangel und einem Verlust an
Innovationsfähigkeit führen.

Von den 30 deutschen im DAX gelisteten Konzernen hat die Siemens AG (geteilt mit
München) einen nominellen Hauptsitz in Berlin. Unter den umsatzstärksten
Unternehmen der Welt (Fortune Global 500) ist die Deutsche Bahn AG mit Hauptsitz
in der Bundeshauptstadt im Jahr 2011 auf Rang 185 verzeichnet. Zudem hat von den
50 MDAX-Unternehmen die Axel Springer SE hier ihren Sitz.

Die Zahl der neugegründeten Unternehmen in Berlin übertraf auch 2011 die der
stillgelegten. Ein Grund dafür ist die Entwicklung Berlins hin zu einem Zentrum
der Gründerszene in Europa.

Die 15 größten in Berlin vertretenen Unternehmen nach Beschäftigten im Jahr
2014:

Berlin ist eines der meistbesuchten Zentren des nationalen und internationalen
Städtetourismus. Im Jahr 2015 wurden bei über 12 Millionen Gästen etwa
30 Millionen Übernachtungen in Berliner Beherbergungsbetrieben gezählt. Dies
stellt im Vergleich zum Jahr 2001 (11,3 Millionen Übernachtungen von
4,9 Millionen Gästen) einen Zuwachs von etwa 250 Prozent dar. Die Stadt ist
damit nach London und Paris ein bevorzugtes Reiseziel innerhalb Europas.

Die Berliner Beherbergungslandschaft bestand Ende Juli 2015 aus 814 Unterkünften
mit einer Bettenkapazität von rund 136.000 und einer Durchschnittsauslastung von
60,5 %. Die Verweildauer der Hotelgäste beträgt im Durchschnitt 2,4 Tage.
Internationale Gäste machen etwa 40 Prozent der Besucherzahlen aus. Hierbei
liegen Besucher aus Großbritannien, Italien, den Niederlanden, Spanien und den
Vereinigten Staaten in der Spitzengruppe. Hauptanziehungspunkte sind
Architektur, historische Stätten, Museen, Festivals, Einkaufsmöglichkeiten, das
Nachtleben sowie Großveranstaltungen, die jährlich mehrere hunderttausend
Besucher zählen.

Durch die positive Entwicklung im vergangenen Jahrzehnt ist die Tourismusbranche
in Berlin zu einer wichtigen Säule der regionalen Wirtschaft geworden. Neben der
Hotellerie und Gastronomie profitiert auch der Einzelhandel in großem Maße von
den Berlintouristen.

Berlin ist einer der besucher- und umsatzstärksten Messe- und Kongressstandorte
der Welt. Im Jahr 2011 wurden etwa 115.700 Veranstaltungen mit rund
9,7 Millionen Teilnehmern durchgeführt. Laut ICCA Statistik ist Berlin, gemessen
an der Anzahl von Kongressen mit internationaler Beteiligung im Jahr 2015, auf
Rang 1 aller Kongressstädte gelistet.

Das Messegelände im Ortsteil Westend des Bezirks Charlottenburg-Wilmersdorf rund
um den Funkturm wurde 1921 mit einer Automobilausstellung, damals in einer
einzigen Ausstellungshalle, eröffnet und weist heute eine
Hallenausstellungsfläche von 160.000 Quadratmetern und eine Freifläche von etwa
100.000 Quadratmetern aus. Betreiber ist der zu 99 Prozent stadteigene
Veranstaltungsträger Messe Berlin.

Eine Vielzahl international relevanter Leitmessen sind auf dem Berliner
Messegelände (Berlin ExpoCenter City) und auf dem Berlin ExpoCenter Airport in
Brandenburg etabliert. Hierzu gehören u. a. die Konsumelektronikmesse IFA, die
Tourismusbörse ITB, die Luft- und Raumfahrtschau ILA Berlin Air Show, die
Schienenverkehrsmesse InnoTrans, die Landwirtschaftsschau Grüne Woche, die
Ernährungsmesse Fruit Logistica sowie die Fachmesse für Erotik &
Erwachsenenunterhaltung Venus Berlin. Die privatwirtschaftlich organisierte
Modemesse Bread & Butter findet im Rahmen der bedeutenden Modewoche Berlin
Fashion Week in ehemaligen Hangars des Flughafens Tempelhof statt, der European
Film Market während der Berlinale im Martin-Gropius-Bau.

Die Kongresswirtschaft, zu der international, national sowie lokal ausgerichtete
Tagungen, Informationsveranstaltungen und geschäftliche Zusammenkünfte aller Art
gehören, ist ein weiterer Zweig der Berliner Wirtschaft. Eine Vielzahl von
Hotels sind auf Tagungen eingestellt und erzielen hiermit einen wichtigen Teil
ihres Jahresumsatzes. Das seit 2014 geschlossene ICC war das größte
Konferenzzentrum Europas und zählte zu den renommiertesten Veranstaltungsorten
der Welt.

Die Gesundheitswirtschaft gilt mit einer Bruttowertschöpfung von 10,7 Milliarden
Euro im Jahr 2009 oder einem Wertschöpfungsanteil von über 13 Prozent an der
städtischen Gesamtwirtschaft als einer der Wachstumsmotoren Berlins. Es umfasst
dabei das Gesundheits- und Sozialwesen, die Pharmaindustrie, den Fach-, Einzel-
und Großhandel und die Medizintechnik. Dabei hat mit Abstand das Gesundheits-
und Sozialwesen den größten Anteil (66 Prozent) an der Bruttowertschöpfung.

Insgesamt sind 226.000 Personen, das sind 14 Prozent der Berliner
Erwerbstätigen, in der Gesundheitswirtschaft beschäftigt. Davon sind 79 Prozent
im Gesundheits- und Sozialwesen tätig und jeweils knapp 6 Prozent im
verarbeitenden Gewerbe sowie im Handel.

Die Metropolregion Berlin/Brandenburg zählt in Europa zu den führenden
Standorten der Biotechnologie. In Berlin-Brandenburg sind rund 200 kleine und
mittlere Biotechnologieunternehmen und über 20 Pharmaunternehmen mit rund 3700
Beschäftigten in Produktion, Forschung und Entwicklung tätig.

Berlin gehört zu den führenden Standorten der Informations- und
Kreativwirtschaft in Europa. Der Wirtschaftsbereich umfasst den Buch- und
Pressemarkt, Softwareentwicklung, Telekommunikationsleistungen, den Werbemarkt,
Marktforschung, die Film- und Rundfunkwirtschaft, den Kunstmarkt, die
Musikwirtschaft, die Architektenbranche, die Designwirtschaft und den Markt für
Darstellende Künste.

Die Kreativ- und Kulturwirtschaft ist ein wichtiger Standort- und
Wirtschaftsfaktor und wächst kontinuierlich. Im Jahr 2009 erwirtschafteten über
29.000 meist kleine und mittelständische Unternehmen mit 220.000
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten einen Umsatz von knapp
22,4 Milliarden Euro und erreichten damit einen Anteil von 16 Prozent am
Gesamtumsatz der Berliner Wirtschaft. Die größten Umsatzträger stellten dabei
die Software/Spiele/Informations- und Kommunikationstechnik-Branche
(9,4 Milliarden Euro), der Buch- und Pressemarkt (3,8 Milliarden Euro) und die
Film- und Rundfunkwirtschaft (2,5 Milliarden Euro) dar.

In Europa gehört Berlin zu den führenden Zentren der Internetwirtschaft.
Gemessen an Investitionen in Start-up-Unternehmen ist Berlin sogar führend in
Europa: im Jahr 2015 erhielten Berliner Startups über 2,1 Milliarden Euro an
Investitionen. Im europäischen Städte-Ranking belegt die Bundeshauptstadt vor
London (1,7 Milliarden Euro), Stockholm (992 Millionen Euro) und Paris
(687 Millionen Euro) damit den ersten Platz. Hamburg und München belegen mit
296 Millionen und 206 Millionen Euro den fünften und sechsten Rang im
Europa-Ranking.

Im Bereich der Textil- und Modeindustrie gilt Berlin als am stärksten
aufstrebender Standort neben den traditionellen „Big Four“ (Paris, Mailand,
London und New York). Insgesamt gibt es in Berlin über 2500 Unternehmen mit mehr
als 22.000 Beschäftigten in der Modebranche (Stand: Januar 2017). Ihre
Leitveranstaltung ist die jährlich im Januar und Juli stattfindende Berlin
Fashion Week samt der Modemesse Bread & Butter.

Berlin ist der Sitz mehrerer regional und bundesweit sendender
Rundfunkanstalten. Neben Fernsehsendern wie MTV, Nickelodeon, VIVA und Comedy
Central, N24 oder TV Berlin gibt es in Berlin eine große Anzahl von
Privatradios, darunter der erste deutsch-türkische Sender Radio Metropol und das
einzige private russische Radio Deutschlands, Radio Russkij Berlin. Auch der
öffentlich-rechtliche Sender rbb ist in Berlin ansässig. Die meisten
überregionalen Sender wie Das Erste, ZDF oder RTL betreiben „Hauptstadtstudios“.
Rund 20 Nachrichtenagenturen aus aller Welt sind in Berlin vertreten, u. a. dpa,
Reuters, afp und ANSA.

Zudem ist Berlin der bedeutendste Verlagsstandort Deutschlands. So haben u. a.
der größte europäische Medienkonzern, die Axel Springer SE, und der regionale
Berliner Verlag hier ihren Sitz. In keiner anderen deutschen Stadt erscheinen
mehr Tageszeitungen und deren Internetportale. Überregionale Tageszeitungen sind
die Boulevardzeitung Bild, die konservative Welt und die linken taz und Neues
Deutschland. Das wirtschaftsliberale Nachrichtenmagazin Focus wird wöchentlich
herausgegeben.

Täglich erscheinende lokale Zeitungen sind die Berliner Zeitung, die Berliner
Morgenpost sowie Der Tagesspiegel. Außerdem gibt es in Berlin die lokalen
Boulevardzeitungen B.Z. und den Berliner Kurier sowie verschiedene
Anzeigenblätter wie die Berliner Woche, das Berliner Abendblatt und
Stadtmagazine wie der tip, die ZITTY und den englischsprachigen Exberliner.

Berlin ist im internationalen Fernverkehr ein wichtiger Knotenpunkt insbesondere
für Züge zwischen West- und Osteuropa. 2006 wurden der neue Hauptbahnhof als
zentraler Berliner Bahnhof und im Zusammenhang damit der Tunnel
Nord-Süd-Fernbahn, die Fernbahnhöfe Gesundbrunnen und Südkreuz sowie die
Regionalbahnhöfe Potsdamer Platz (unterirdisch), Jungfernheide und Lichterfelde
Ost in Betrieb genommen. Damit erhielt der Regional- und Fernverkehr der Bahn
gemäß dem sogenannten Pilzkonzept zusätzlich zu der in Ost-West-Richtung
angelegten Stadtbahn eine unterirdische Regional- und Fernverkehrsverbindung in
Nord-Süd-Richtung. Der Umstieg zwischen dem Nord-Süd-Fernbahntunnel und der
Stadtbahn erfolgt am Hauptbahnhof. Züge, die Berlin aus südlicher Richtung
erreichen, fahren seitdem meist über die neue Nord-Süd-Trasse von Lichterfelde
Ost über Südkreuz, Potsdamer Platz, Hauptbahnhof über die Überführung nach
Gesundbrunnen oder Richtung Westen über Jungfernheide nach Spandau.

Dem innerstädtischen öffentlichen Personennahverkehr dienen 15 S-Bahn-Linien
(betrieben von der S-Bahn Berlin GmbH) sowie zehn U-Bahn-, 22 Straßenbahn-, 150
Bus- und fünf Fährlinien (alle betrieben von der BVG). Die Innenstadt wird in
Ost-West-Richtung von der als Viaduktbahn angelegten Stadtbahn durchquert, die
parallel von S-Bahn sowie Regional- und Fernverkehr befahren wird. Sie verbindet
den Ostbahnhof mit dem Bahnhof Charlottenburg und passiert dabei unter anderem
die Bahnhöfe Zoologischer Garten, Hauptbahnhof, Friedrichstraße und
Alexanderplatz. In Nord-Süd-Richtung übernehmen die U-Bahn-Linien U9 und U6 den
größten Teil des Fahrgastaufkommens, ergänzt durch die unterirdische
Nord-Süd-Trasse der S-Bahn. Diese S-Bahn-Trasse kreuzt am Bahnhof
Friedrichstraße die Stadtbahn. Vervollständigt wird der Bahnverkehr durch die
Ringbahn, die die Innenstadt umschließt. Alle anderen Linien berühren diese
Trassen. Die Barrierefreiheit der Bahnhöfe wird weitgehend gewährleistet.

Das Stadtbusnetz gliedert sich in Expressbusse (Buchstabe X), MetroBusse
(Buchstabe M) und Omnibusse (mit dreistelliger Nummer). In gleicher Weise wird
ein Teil der Straßenbahnlinien (zweistellige Nummer) durch Voranstellung eines M
als MetroTram besonders herausgehoben. Nachtbusse haben als Linienbezeichnung
ein N vor der Liniennummer, Metro-Linien (sowohl Busse als auch Straßenbahnen)
fahren auch nachts. In den Nächten vor Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen fahren
zusätzlich fast alle S- und U-Bahn-Linien durchgehend, bei der S-Bahn teilweise
mit veränderter Streckenführung. Der Fernbusverkehr zu deutschen und
europäischen Zielen wird über den Zentralen Omnibus-Bahnhof am Funkturm (ZOB)
abgewickelt. Gegenüber dem Messegelände gelegen, ist er direkt über den Berliner
Stadtring (A 100) erreichbar und mit dem öffentlichen Personennahverkehr durch
Bus-, U- und S-Bahn-Linien verbunden.

Im Berliner Taxigewerbe waren 2008 etwa 3100 Unternehmen tätig, über drei
Viertel davon mit nur einem Fahrzeug. Berlin hatte im Januar 2012 rund 7600
Taxis und ist damit die Stadt mit den meisten Taxis in Deutschland. In Berlin
gibt es keine Farbfreigabe und keine Zulassungsbeschränkung der Konzessionen.

2012 waren 324 Autos auf 1000 Einwohner zugelassen, 2008 waren es 319. Im
Vergleich mit anderen deutschen Städten hat Berlin die niedrigste Pkw-Dichte.

Die Innenstadt wird von Westen her von einem Autobahnhalbkreis (A 100 – Berliner
Stadtring) umgeben, der langfristig zu einem Ring vervollständigt werden soll
und eine reine Stadtautobahn darstellt. Rund um Berlin verläuft die Autobahn
A 10 (E 55 – Berliner Ring). Die A 100 beim Dreieck Funkturm ist der
meistbefahrene Autobahnabschnitt in Deutschland.

Von der A 100 aus führen innerhalb des Stadtgebietes mehrere Autobahnabschnitte
in Richtung Berliner Ring. Die A 111 (E 26) führt in nach Nordwesten in Richtung
Hamburg und Rostock. Die A 113 in Richtung Südosten (nach Dresden und Cottbus)
beginnt am Dreieck Neukölln und führt zum Schönefelder Kreuz (A 10) und bindet
den in Bau befindlichen Flughafen Berlin Brandenburg an das Autobahnnetz an. Die
A 115 (E 51) erstreckt sich nach Südwesten (Richtung Hannover und Leipzig).
Deren nördliches, gerades Teilstück ist als AVUS bekannt.

Zusätzlich hierzu gibt es im Norden der Stadt noch die A 114 von der Prenzlauer
Promenade im Bezirk Pankow zur A 10 in Richtung Stettin. Die nur wenige
Kilometer lange ehemalige A 104, die im Südwesten der Stadt den Berliner
Stadtring (A 100) nach Süden hin mit dem Ortsteil Steglitz verbindet, wurde
inzwischen zur Autostraße herabgestuft. Die A 103 (Westtangente), auf der die
Bundesstraße 1 verläuft, verbindet den Berliner Stadtring – von einem weiter
östlich gelegenen Anschluss – nach Südwesten hin mit dem Steglitzer Kreisel in
Richtung Potsdam.

Die historische Mitte Berlins wird vom Innenstadtring umschlossen, der abgesehen
von der Invalidenstraße im nordwestlichen Abschnitt bereits komplett ausgebaut
ist. Dort soll der Ausbau bis 2015 erfolgen. Ferner verlaufen durch Berlin die
Bundesstraßen B 1, B 2, B 5, B 96, B 96a, B 101, B 109 und B 158.

Die Berliner Straßen sind nach zwei verschiedenen Hausnummerierungssystemen
nummeriert. Bis 1929 wurde die rundlaufende Hufeisennummerierung verwendet,
seitdem die im Zickzack verlaufene Orientierungsnummerierung. Da nicht zuletzt
wegen der politischen Umbrüche zahlreiche Berliner Straßen umbenannt wurden und
diese Änderungen ab 1929 oftmals zur Einführung der Orientierungsnummerierung in
der betreffenden Straße genutzt wurden, sind heute beide Systeme in Gebrauch.

Berlin hat durch seine exponierte Lage an Flussläufen und Kanälen und durch sein
ungewöhnlich großes Territorium eine Vielzahl an Brücken und Überführungen in
seinem Stadtgebiet. Offiziell gibt es 916 Brücken in Berlin. Davon verbinden 732
öffentliche Straßen, die restlichen 184 Wege und Straßen in Grünanlagen. Je nach
Definition und Verständnis werden weitere Bauwerke in Berlin zu den Brücken
gezählt. So gibt es 564 Brücken über Gewässer jeder Art und 300 Hochbahnviadukte
der U-Bahn. Auf die höchste Zahl kommt eine Veröffentlichung des Senats, der
1993 die Zahl mit 2100 (inklusive der Viadukte) angab.

Die ältesten Berliner Spreequerungen sind die Mühlendammbrücke, Rathausbrücke
und Roßstraßenbrücke, wobei die heutigen Bauwerke jüngeren Datums sind. Die
längste Brücke ist die Rudolf-Wissell-Brücke mit einer Länge von 930 Metern.
Überregional bekannt sind außerdem die Oberbaumbrücke, das Wahrzeichen des
Bezirks Friedrichshain-Kreuzberg, und die Glienicker Brücke, auf der 1962-1986
weltweit beachtete Agentenaustausche zwischen den Vereinigten Staaten und der
Sowjetunion stattfanden. Der erste Austausch bildet den Hintergrund für Steven
Spielbergs Film Bridge of Spies – Der Unterhändler, der durch das Studio
Babelsberg am Originalschauplatz verfilmt wurde. Die ehemals längste
Fußgängerbrücke befand sich über dem Gelände des Zentralvieh- und Schlachthofs
in Prenzlauer Berg.

In Berlin existieren an stark befahrenen Straßen angelegte Radwege und
Fahrradstreifen, einige ruhigere Straßen wurden als Fahrradstraßen
gekennzeichnet. Etwa 1,5 Millionen Wege werden täglich insgesamt mit dem Fahrrad
als Hauptverkehrsmittel zurückgelegt.

Der Anteil des Fahrradverkehrs am Gesamtaufkommen des Verkehrs in Berlin hat
sich seit 1992 mehr als verdoppelt. Im Jahr 1992 wurden etwa 7 Prozent aller
Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt, 2009 waren es etwa 15 Prozent. Die
durchschnittliche Entfernung einer mit dem Rad zurückgelegten Strecke beträgt
3,7 Kilometer. Die Radfahrstreifen wurden von insgesamt 50 Kilometern im Jahr
2004 auf 191 Kilometer im Jahr 2014 ausgebaut. In der Belziger Straße wurde 2013
erstmals eine Grüne Welle für Radfahrer eingerichtet.

Durch Berlin führen überregionale touristische Radfernwege wie der Radweg
Berlin–Kopenhagen, der Radweg Berlin–Usedom, der Radweg Berlin–Leipzig, der
Europaradweg R1, die D-Netz-Route D11 sowie die D-Netz-Route D3 (Europaroute).
Entlang des früheren Verlaufs der Berliner Mauer führt der Berliner Mauerweg.
Mehrere tausend Mietfahrräder können im Innenstadtbereich per Telefonanruf oder
(mobilem) Internet ausgeliehen werden. In einigen Gebieten der Stadt verkehren
für die touristische Nutzung Fahrradtaxis.

Seit dem Winterflugplan 2008 ist der Flughafen Tegel (IATA-Code: TXL) der
einzige in Betrieb befindliche Flughafen auf Berliner Stadtgebiet. Der
unmittelbar außerhalb der Stadtgrenze gelegene Flughafen Berlin-Schönefeld (SXF)
gehört zur Gemeinde Schönefeld. Beide Flughäfen fertigten im Jahr 2015 gemeinsam
eine Passagierzahl von 29,53 Millionen ab, womit Berlin in Deutschland die
dritte Position hinter Frankfurt und München einnimmt.

Auf dem nach Süden erweiterten Gebiet des aktuellen Flughafens Berlin-Schönefeld
wird derzeit der neue Flughafen Berlin Brandenburg (BER) errichtet, der
frühestens 2017 eröffnet werden soll. Der Flughafen Tegel soll ab dem Zeitpunkt
der Inbetriebnahme des BER geschlossen werden.

Berlin liegt im Zentrum des Bundeswasserstraßengebietes Ost. Die Stadt wird
wasserseitig auf mehreren Wegen erschlossen, der Binnenschifffahrt stehen von
und nach Berlin drei Wasserstraßen zur Verfügung. Dabei kommt der Verbindung
über Havel, Elbe-Havel-Kanal und Mittellandkanal zu Elbe und Nordsee
beziehungsweise Weser und Rhein die größte Bedeutung zu. Außerdem verbindet die
Havel-Oder-Wasserstraße Berlin mit der unteren Oder und der Ostsee. Beschränkt
ausgebaut und weniger stark frequentiert ist auch die Spree-Oder-Wasserstraße
als Verbindung über die Spree zur oberen Oder und nach Schlesien.

Zum Warenumschlag können drei öffentliche Hafenanlagen genutzt werden: der Hafen
Neukölln, der Südhafen Spandau sowie der Westhafen. Letzterer liegt in Moabit am
Nordrand der Berliner Innenstadt und ist von allen drei Häfen der größte und
bedeutendste. Die Anlagen am Westhafen und am Südhafen Spandau ermöglichen auch
den Warenumschlag zwischen Binnenschiff, Eisenbahn und Lastwagen. Betrieben
werden die Häfen von der BEHALA. Der frühere Osthafen wird inzwischen als
Medienstandort genutzt und hat seine Hafenfunktion verloren.

Die Wasserversorgung Berlins wird durch die neun Wasserwerke Beelitzhof,
Friedrichshagen, Kaulsdorf, Kladow, Spandau, Stolpe, Tegel, Tiefwerder und
Wuhlheide sichergestellt, die von der Berliner Wasserbetriebe (AöR) betrieben
werden. Der Wasserverbrauch der Stadt ist nach der Wiedervereinigung vor allem
im Ostteil der Stadt deutlich zurückgegangen. Aufgrund der geringeren
Grundwasserentnahme kam es in weiten Teilen des Urstromtals zu einem deutlichen
Anstieg des Grundwasserspiegels. Vor allem in der Nähe der Wasserwerke
verursachte dies Vernässungsschäden an Gebäuden. Pro Tag werden durchschnittlich
585.000 m³ Trinkwasser bereitgestellt und rund 602.000 m³ Abwasser abgeleitet.
Über das rund 9500 km lange Kanalsystem gelangen die Abwasser in sechs
Großklärwerke.

Die Energieversorgung von Berlin verfügt über einige Besonderheiten. Im Zweiten
Weltkrieg wurde geplant, Berlin über eine als Erdkabel ausgeführte
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) vom Kraftwerk Vockerode bei Dessau
zu speisen. Mit dem Bau dieser Anlage wurde 1943 begonnen, sie ging aber bis zum
Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr in Betrieb (Elbe-Projekt).

Während der Zeit der Teilung war West-Berlin vom Stromnetz des Umlandes
abgeschnitten. Die Stromversorgung musste über im Stadtgebiet gelegene
thermische Kraftwerke wie das Kraftwerk Reuter-West, das Kraftwerk Wilmersdorf
und andere erfolgen. Zur Pufferung der Lastspitzen waren in manchen dieser
Kraftwerke ab den 1980er-Jahren Akkumulatoren installiert, die über Umrichter
mit dem Stromnetz verbunden waren und während Schwachlastzeiten geladen und
während Starklastzeiten entladen wurden.

1993 wurde die 1951 unterbrochene Leitungsverbindung mit dem Umland
wiederhergestellt. In den Westbezirken Berlins sind mit wenigen Ausnahmen alle
Stromleitungen als Erdkabel ausgeführt. Die Erdkabelsektion der 380-kV-Leitung
Kraftwerk Reuter – Berlin Mitte ist das längste 380-kV-Erdkabel in Deutschland
und dürfte die teuerste Stromleitung in Deutschland sein, allein auf Grund ihrer
hohen Kapazität benötigt sie zum Betrieb eine kapazitive Blindleistung von
110 MVar.

Im Jahr 1884 wurden die Städtischen Electricitäts-Werke zur Stromversorgung
Berlins gegründet. Nach einer mit Beginn des Ersten Weltkriegs zehnjährigen
Phase kommunaler Bewirtschaftung durch die Stadt, übernahm 1924 die neu
gegründete privatrechtliche Betriebsgesellschaft Bewag den Pachtvertrag für das
Stromnetz. In den 1920er-Jahren erfuhr das Berliner Stromnetz seine größte
Ausbauphase: Zwischen 1922 und 1933 stieg der Anteil angeschlossener Wohnungen
von 11 auf 76 Prozent. Bis 1997, als Berlin seine Anteile verkaufte, hielt das
Land die Mehrheit der Anteile an der Bewag. 2003 wurde sie vollständig vom
Vattenfall-Konzern aufgekauft.

Ende 2014 lief die Stromkonzession des derzeitigen Netzbetreibers Stromnetz
Berlin GmbH (eine Vattenfall-Tochter) nach 20-jähriger Laufzeit aus. Derzeit
führt das Land Berlin ein Konzessionierungsverfahren für die Sparten Strom und
Gas. Für den Bereich Strom hatten sich acht Interessenten gemeldet, von denen im
zweiten Verfahrensbrief drei Bewerber übrig blieben: neben dem bisherigen
Betreiber ein landeseigener Betrieb zur Rekommunalisierung des Stromnetzes sowie
eine Genossenschaft, die das Stromnetz in Bürgerhand betreiben will. Ein
Volksentscheid über die Rekommunalisierung der Berliner Energieversorgung
scheiterte im Jahr 2013.

Die Stromerzeugung in Berlin fußt im Wesentlichen auf der Nutzung von Steinkohle
und Erdgas. Der Beitrag der Steinkohlenutzung an der Nettostromerzeugung betrug
45 % im Jahr 2009 und lag damit weit über dem bundesweiten Durchschnitt von
18 %. Auch die Erdgasnutzung ist überdurchschnittlich: Ihr Anteil umfasste 42 %
und befand sich damit ebenfalls über dem Bundesdurchschnitt von 13 %. Erdgas
besitzt in den deutschen Bundesländern damit nur in Rheinland-Pfalz einen noch
wichtigeren Anteil an der Stromerzeugung – dort waren es 69 % im selben Jahr.
Braunkohle trug mit 9 % zur Erzeugung bei und lag weit unter dem bundesweiten
Durchschnitt von 24 %. Ebenfalls unterdurchschnittlich ist der Beitrag der
erneuerbaren Energien: Ihr Anteil lag bei 3 % im Gegensatz zum deutschlandweiten
Schnitt von 17 %.

Der Endenergieverbrauch ist über den zeitlichen Verlauf betrachtet relativ
konstant geblieben und umfasste im Jahr 2010 rund 267,8 Petajoule. Damit lag der
Verbrauch zwar um 7,4 % höher als noch im Vorjahr, gegenüber 1990 ist er jedoch
nur geringfügig, und zwar um 2,4 %, gestiegen. Der Endenergieverbrauch pro
Einwohner im Land betrug im Jahr 2010 somit 77,4 Gigajoule. Der Anstieg dieses
Anteils fällt mit 1,3 % im Vergleich zu 1990 sogar noch geringer aus als der
Anstieg des gesamten Endenergieverbrauchs im Land. Umgerechnet auf Sektoren
zeigt sich, dass der Bereich „Gew. v. Steinen u. Erden, sonst. Bergbau und
Verarbeitendes Gewerbe“ mit 6,3 % den geringsten Anteil am Endenergieverbrauch
besitzt. Der Verkehrsbereich benötigt mit 24,6 % fast das Vierfache an Energie.
Der größte Anteil entfällt allerdings auf den Sektor „Haushalte, Gewerbe, Handel
und Dienstleistungen und übrige Verbraucher“ mit 69,1 %.

Berlin besitzt eine hohe Konzentration von Wissenschafts- und
Forschungseinrichtungen. In der Stadt studieren im Wintersemester 2014/15 an
insgesamt 42 Universitäten und Hochschulen, darunter vier Kunsthochschulen, über
170.000 Studenten. Die vier Berliner Universitäten stellen gemeinsam etwa
110.000 Studenten. Es sind die Humboldt-Universität zu Berlin mit rund
34.200 Studenten, die Freie Universität Berlin mit rund 36.000 Studenten, die
Technische Universität Berlin mit rund 34.000 Studenten sowie die Universität
der Künste Berlin mit etwa 4500 Studenten. Die Beuth Hochschule für Technik hat
über 12.000 Studierende und an der Charité studieren rund 7200 Menschen.
Weiterhin besitzen auch die European School of Management and Technology (ESMT),
die Steinbeis-Hochschule Berlin und der ESCP Europe Campus Berlin
Promotionsrecht und somit Universitätsstatus.

Die Medizinischen Fakultäten der Freien Universität und der Humboldt-Universität
wurden 2003 zur Charité – Universitätsmedizin Berlin zusammengefasst. Seitdem
ist diese mit ihren vier Standorten die größte medizinische Fakultät Europas.

Im Rahmen der Exzellenzinitiative wurden die Freie Universität Berlin und die
Humboldt-Universität zu Berlin in der dritten Förderlinie positiv begutachtet.
Das bereits 2007 ausgezeichnete Zukunftskonzept „International Network
University“ der Freien Universität wurde in der Evaluation 2012 bestätigt. Die
Humboldt-Universität war mit ihrem Konzept „Bildung durch Wissenschaft“ 2012
erfolgreich. Damit zählen beide Hochschulen zu den elf deutschen
Eliteuniversitäten.

An den Berliner Universitäten und Hochschulen gibt es 44 Studentenverbindungen.
In Berlin finden sich auch Niederlassungen verschiedener privater Hochschulen
und Lehrinstitute wie der Mediadesign Hochschule, der Games Academy und des
QANTM Institutes.

Berlin ist seit 2012 die forschungsstärkste Region in Deutschland. Jährlich
werden in Berlin rund 1,8 Milliarden Euro öffentliche Fördermittel in
Wissenschaft und Forschung investiert, über 13 Prozent der Patentanmeldungen der
Wissenschaft in Deutschland kommen aus Berlin.

Über 60.000 Beschäftigte lehren, forschen und arbeiten an den über 70
außeruniversitären öffentlich finanzierten Forschungseinrichtungen. Auch die
großen nationalen Forschungsorganisationen Fraunhofer-Gesellschaft,
Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gemeinschaft und Max-Planck-Gesellschaft sind
mit mehreren Instituten vertreten, ebenso verschiedene Bundesministerien mit
insgesamt acht Forschungsinstituten. Die meisten Einrichtungen der Wissenschaft
konzentrieren sich an den Standorten in Buch, Charlottenburg, Dahlem, Mitte
sowie am Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Adlershof. Das Land Berlin ist
„Korporativ Förderndes Mitglied“ der Max-Planck-Gesellschaft.

Berlin hat eine sechsjährige Grundschule und seit 2010 ein sich anschließendes
zweigliedriges Oberschulsystem mit Integrierten Sekundarschulen und Gymnasien.
Im Schuljahr 2015/16 gab es in Berlin knapp 340.000 Schüler an 799
allgemeinbildenden Schulen, darunter 138 Privatschulen. Das Land verfügt über
433 Grund- und 165 integrierte Sekundarschulen, des Weiteren 113 Gymnasien, 10
Waldorf- und 77 Sonderschulen.

Im Februar 2004 wurde ein neues Schulgesetz verabschiedet. Wesentliche Reformen
waren die Verkürzung der Schulzeit bis zum Abitur (Allgemeine Hochschulreife)
von dreizehn auf zwölf Jahre, die Vorverlegung des Einschulungsalters auf
fünfeinhalb Jahre und der in der zehnten Klasse stattfindende Mittlere
Schulabschluss, eine schriftliche Prüfung zum Erhalt des Realschulabschlusses.
Diese Prüfung wird auch an den Gymnasien abgelegt. Das Zentralabitur wurde in
den Fächern Deutsch, Mathematik und den Fremdsprachen eingeführt sowie die
Pressefreiheit für Schülerzeitungen garantiert.

Im Rahmen eines seit den 1990er-Jahren in Berlin bestehenden Schulversuchs ist
es an dreizehn Gymnasien mit „Schnellläuferprogramm“ möglich, das Abitur ein
Jahr früher abzulegen, das heißt, seit dem Inkrafttreten des neuen Schulgesetzes
nach elf Jahren.

Die Staatsbibliothek zu Berlin mit über zehn Millionen Druckschriften ist die
größte wissenschaftliche Universalbibliothek im deutschen Sprachraum. Weitere
große wissenschaftliche Bibliotheken sind die Universitätsbibliothek der Freien
Universität, die Universitätsbibliothek der Humboldt-Universität und die
Zentralbibliothek der TU und UdK. Zur Zentral- und Landesbibliothek Berlin
gehört die Amerika-Gedenkbibliothek, ein Geschenk der Vereinigten Staaten an die
Berliner nach der überstandenen Blockade 1948/49.

Die Berliner Kunstbibliothek der Staatlichen Museen zu Berlin stellt mit ihrem
Bestand (ca. 400.000 Bände zur europäischen Kunstgeschichte von der Spätantike
bis zur Gegenwart, rund 1400 internationale Zeitschriften) eine der
bedeutendsten kunstwissenschaftlichen Spezialbibliotheken in Deutschland dar.

Mit dem Förderprogramm Bibliotheken im Stadtteil (BIST) soll im Zeitraum 2007
bis 2015 auch die dezentrale Versorgung der Bevölkerung gewährleistet werden.

Berlin ist ein herausragendes Kunst- und Kulturzentrum und steht in dem Ruf
einer europäischen Weltstadt. Als Produktionsstätte verschiedenster Zweige der
Kreativwirtschaft gilt die Stadt zunehmend als internationaler Anziehungspunkt
für Kulturschaffende.

Zu den bedeutenden Institutionen der Stadt zählt u. a. die Deutsche
Filmakademie, die jährlich den Deutschen Filmpreis in Berlin verleiht. Die
Europäische Filmakademie, gegründet 1988, hat ihren Sitz ebenfalls in Berlin.

Berlin verfügt über drei Opernhäuser: die Staatsoper Unter den Linden, die
Deutsche Oper und die Komische Oper. Daneben bestehen in Berlin mehrere
Orchester und Chöre: Die Berliner Philharmoniker, die Staatskapelle Berlin, das
Konzerthausorchester Berlin, das Deutsche Symphonie-Orchester Berlin, das
Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin, der Rundfunkchor Berlin und der RIAS
Kammerchor. Diese Ensembles treten im Konzerthaus Berlin, der Berliner
Philharmonie und in anderen Sälen in Deutschland oder auf Tourneen auf der
ganzen Welt auf. Im Chorverband Berlin sind 236 Laienchöre mit über 10.000
Mitgliedern vereinigt. Die Sing-Akademie zu Berlin besteht als Wiege der
bürgerlichen Musikpflege in Berlin seit 1791.

Die Musikszene Berlins ist sehr vielfältig. Zu den bekanntesten Künstlern und
Bands die in Berlin gewirkt haben oder wirken, gehören u. a. Herbert von
Karajan, Daniel Barenboim, Sir Simon Rattle, Nina Hagen, Thomas Quasthoff,
Tangerine Dream, Max Raabe, Paul van Dyk, Harald Juhnke, Ton Steine Scherben,
Reinhard Mey, Ideal, Roland Kaiser, David Bowie, Iggy Pop, Die Ärzte, Rammstein,
Comedian Harmonists und U2.

Mit der Berliner Waldbühne und der Kindl-Bühne Wuhlheide werden zwei
Freiluftbühnen regelmäßig für Musikveranstaltungen genutzt.

Jedes Jahr im Februar finden in Berlin die Internationalen Filmfestspiele statt.
Das auch Berlinale genannte Festival der A-Kategorie gilt als das größte
Publikumsfestival der Welt und, neben den internationalen Filmfestspielen von
Cannes und Venedig, als eines der bedeutendsten internationalen Filmfestspiele.
In zahlreichen Kategorien werden Auszeichnungen vergeben. Der Wettbewerb
schließt mit der Verleihung des Goldenen und der Silbernen Bären.

Während des gesamten Jahres ist Berlin Spielstätte weiterer internationaler
Festivals, von denen einige unter dem organisatorischen Dach der Berliner
Festspiele stattfinden. Beim Berliner Theatertreffen werden die
bemerkenswertesten deutschsprachigen Theaterinszenierungen einer Saison
präsentiert. Weitere Festivals sind das Literaturfestival, das Jazzfest und
spielzeiteuropa, das Tanzfest, die Young Euro Classics und die Berlin Biennale.

Umzüge, Paraden und Freiluftkonzerte sind ebenfalls etablierte Ereignisse im
Veranstaltungskalender der Stadt. Der Karneval der Kulturen, der Christopher
Street Day Berlin, der Berliner Karnevalsumzug und das Berliner Myfest gehören
zu den bekanntesten. Von 1989 bis 2006 war mit der Loveparade die größte
Technoparade der Welt in Berlin beheimatet.

Das Jazzfest Berlin wird seit 1964 veranstaltet. Seit 2005 gibt es mit dem
Berlin Festival eine großformatige Veranstaltungsreihe für Indie-Rock, Electro
und andere populäre Musikstile. Es findet aktuell im Rahmen der 2010 begründeten
Berlin Music Week statt, bei der verschiedene Festivals und Musikkonferenzen
kombiniert werden. Im Jahr 2015 fand erstmals das populäre Lollapalooza-Festival
auf dem Gelände des Flughafens Tempelhof statt.

Zahlreiche Theaterbühnen prägen die kulturelle Landschaft der Metropole. Die
bekanntesten sind das Berliner Ensemble, die Volksbühne am Rosa-Luxemburg-Platz,
die Schaubühne am Lehniner Platz, das Deutsche Theater, das Maxim-Gorki-Theater,
das Renaissance-Theater sowie das Kinder- und Jugendtheater Grips-Theater.

Das Theater des Westens und das Theater am Potsdamer Platz bieten in erster
Linie Musicals. Groß inszenierte Revuen werden im Friedrichstadt-Palast gezeigt.
Bühnen wie die Wühlmäuse, die Distel oder der Quatsch Comedy Club sind für
Kabarett und satirische Unterhaltungsprogramme bekannt. Das Radialsystem V
beherbergt die Compagnie Sasha Waltz & Guests und hat sich mit Tanz- und
Performancestücken einen Namen gemacht.

Berlin verfügt über eine Vielzahl von Museen. Im Jahr 1841 bestimmte eine
königliche Order, die von Spree und Kupfergraben umflossene Museumsinsel im
nördlichen Teil der Spreeinsel zu einem „der Kunst und der Altertumswissenschaft
geweihten Bezirk“. Schon zuvor war dort das Alte Museum am Lustgarten
entstanden, dem nun mehrere Museen, wie das Neue Museum, die Alte
Nationalgalerie, das heutige Bode-Museum und das Pergamonmuseum folgten. Diese
Museen sind in erster Linie durch ihre Exponate aus der Zeit der Antike berühmt.
1999 wurde die Museumsinsel in die UNESCO-Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.

Außerhalb der Museumsinsel befinden sich Museen verschiedenster Themengebiete:
Das Naturkundemuseum ist mit über 30 Millionen Objekten und dem höchsten
Dinosaurierskelett der Welt eines der bedeutendsten Naturkundemuseen weltweit.
Im Deutschen Technikmuseum Berlin (DTMB) werden auf 25.000 m² Exponate und
Experimente rund ums Thema Technik ausgestellt. Die Gemäldegalerie und Neue
Nationalgalerie sind Kunstmuseen im Kulturforum, das Bauhaus-Archiv ist ein
Architekturmuseum. Das Deutsche Historische Museum im Zeughaus Unter den Linden
veranschaulicht deutsche Geschichte aus 2000 Jahren. Einen ebenso langen
Zeitraum jüdisch-deutscher Geschichte zeigt das Jüdische Museum in einer
ständigen Ausstellung.

Das Jagdschloss Grunewald beherbergt eine erlesene Gemäldesammlung aus dem 15.
bis 19. Jahrhundert. In Dahlem konzentrieren sich im dortigen Museumszentrum
zahlreiche ethnologische Museen. In Lichtenberg befinden sich auf Arealen des
früheren Ministeriums für Staatssicherheit der DDR die Forschungs- und
Gedenkstätte Normannenstraße und die Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen. Das
Museum am Checkpoint Charlie, auch als Mauermuseum bekannt, zeigt Momente aus
der Teilungsgeschichte. In der Nähe des Potsdamer Platzes steht seit 2005 das
„Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ von Peter Eisenman.

In Berlin hat die vom Bund und allen Bundesländern gemeinsam getragene Stiftung
Preußischer Kulturbesitz ihren Hauptsitz. Auch die Stiftung Preußische Schlösser
und Gärten Berlin-Brandenburg unterhält hier wichtige Standorte. Beide
verwalten, bewahren, pflegen und ergänzen in ihren international bedeutenden
Einrichtungen die Kulturgüter des ehemaligen Staates Preußen.

Die Stiftung Stadtmuseum Berlin vereinigt weitere traditionsreiche Museen
Berlins. Die 1995 gegründete Stiftung ist das größte stadthistorische Museum
Deutschlands. Als Landesmuseum für Kultur und Geschichte Berlins ist es in
seinem Kern aus der Vereinigung von Märkischem Museum (1874 gegründet) und
Berlin Museum (1962 gegründet) entstanden. Die breite Palette der verschiedenen,
zum Teil schon im 19. Jahrhundert begründeten Sammlungen dokumentieren in großer
Vielfalt alle Bereiche der Entwicklung Berlins von den ersten Spuren
menschlicher Besiedlung in der Steinzeit bis zur Gegenwart.

Das zwischen 1788 und 1791 errichtete Brandenburger Tor ist Berlins Wahrzeichen
und Symbol der überwundenen Teilung. Es ist den Propyläen auf der Akropolis in
Athen nachempfunden und wird von einer Quadriga mit der Siegesgöttin Victoria
gekrönt. Bis zur Wiedervereinigung Deutschlands am 3. Oktober 1990 verlief
westlich des Tors die Grenze zwischen beiden Stadthälften. Das Tor ist das
westliche Ende des Boulevards Unter den Linden, der sich bis zu der über die
Spree führenden Schloßbrücke hinzieht. Jenseits der Brücke befinden sich auf der
Spreeinsel unter anderem der Lustgarten, die Museumsinsel und der Berliner Dom.

In diesem Areal liegen mit der im Jahre 1743 im Stil des Palladianismus erbauten
Staatsoper Unter den Linden, dem Kronprinzen- und dem Prinzessinnenpalais, der
zwischen 1774 und 1780 errichteten, häufig „Kommode“ genannten Alte Bibliothek,
sowie dem 1706 nach Plänen von Andreas Schlüter vollendeten barocken Zeughaus
fünf Prachtbauten aus dem 18. Jahrhundert direkt am Boulevard Unter den Linden.
Hinzu kommt die zwischen 1747 und 1773 errichtete St.-Hedwigs-Kathedrale, die
Hauptkirche des katholischen Erzbistums Berlin. Der Französische Dom am
Gendarmenmarkt war im 17. Jahrhundert Mittelpunkt des französischen Viertels.
Die im Zuge der Preußischen Reformen durch Wilhelm von Humboldt gegründete und
im Jahre 1809 eröffnete Berliner Universität brachte 29 Nobelpreisträger hervor.

Der Potsdamer Platz ist eine Verkehrsdrehscheibe im Zentrum Berlins. Er hatte
sich im 19. Jahrhundert vor dem Potsdamer Tor, an dem eine Ausfallstraße
ausging, entwickelt. 1923 begann von dem in der Nähe gelegenen Vox-Haus aus die
Geschichte des Rundfunks in Deutschland. Bis 1940 war der Potsdamer Platz
angeblich der verkehrsreichste Platz Europas. Nach dem starken Bombardement
durch die Alliierten im Zweiten Weltkrieg lag er in Trümmern.

Im Jahr 1961 wurde er durch die Berliner Mauer geteilt und die Gegend verfiel.
Der frühere Verlauf der Berliner Mauer wird seit einigen Jahren durch in den
Boden eingelassene Pflastersteine gekennzeichnet. Durch die Neubebauung des
Potsdamer Platzes, die einer großen Anzahl an Geschäften und Restaurants Raum
gibt, ist dieser zu einem Bindeglied zwischen den bis zur Wende getrennten
Stadthälften geworden.

In der Nähe des Brandenburger Tors befindet sich das 1884 bis 1894 erbaute
Reichstagsgebäude. Es wurde am 27. Februar 1933 durch einen Brand schwer
beschädigt und im Zweiten Weltkrieg erneut erheblich in Mitleidenschaft gezogen.
Seit 1999 ist das Gebäude Sitz des Deutschen Bundestages. Jährlich wandeln zwei
Millionen Menschen durch seine gläserne Kuppel. Der Reichstag ist inzwischen der
zweitstärkste Touristenmagnet der Republik, nach dem Kölner Dom und weit vor
Schloss Neuschwanstein. Einen Besuch wert ist auch das 1785 errichtete Schloss
Bellevue, einst Sommerwohnung von Prinz August Ferdinand, des Bruders Friedrichs
des Großen, heute Amtssitz des Bundespräsidenten.

Die bekannteste Einkaufspromenade in Berlin ist der Kurfürstendamm mit seinen
zahlreichen Hotels, Geschäften und Restaurants. Die im Zweiten Weltkrieg
zerstörte Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche wurde zwischen 1891 und 1895 erbaut.
Sie markiert das östliche Ende des Boulevards. Ihre Turmruine blieb als Mahnmal
erhalten. Gleich daneben entstand nach Plänen Egon Eiermanns von 1959 bis 1961
eine neue Kirche auf achteckigem Grundriss mit einem sechseckigen frei stehenden
Kirchturm.

Die östliche Verlängerung des Kurfürstendamms bildet die Tauentzienstraße, wo
sich mit dem KaDeWe (Kaufhaus des Westens) das größte Kaufhaus des europäischen
Kontinents und das zwischen 1963 und 1965 erbaute Europa-Center befinden. Das
22-geschossige Gebäude beherbergt viele Geschäfte, Restaurants, Büros und eine
Aussichtsplattform. Dieser Teil der Stadt um Tauentzienstraße und Kurfürstendamm
wird als Neuer Westen bezeichnet. In nordöstlicher Richtung erstreckt sich mit
über drei Kilometern Länge der Tiergarten.

Östlich der beiden Spreearme, die die Spreeinsel umfließen, liegt der
Alexanderplatz mit vielen Geschäften und Restaurants, ganz in der Nähe davon der
368 Meter hohe Fernsehturm – das höchste Bauwerk Deutschlands –, die gotische
Marienkirche und das Rote Rathaus. Zwei Statuen, eine männliche und eine
weibliche, mit Blick auf den Eingang des Rathauses sollen an die Beseitigung der
vielen Trümmer nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges erinnern. Sehenswert im
östlichen Zentrum Berlins sind der alte Ortsteil Prenzlauer Berg und die
belebten Straßen Schönhauser Allee und Kastanienallee. Von 2006 bis Dezember
2008 wurde der Palast der Republik abgerissen. An seiner Stelle entsteht durch
Initiative der Stiftung Berliner Schloss – Humboldtforum hinter den
rekonstruierten Fassaden des Berliner Schlosses das Humboldtforum, dessen
Eröffnung im Jahr 2019 geplant ist.

Die Oranienburger Straße war vor dem Zweiten Weltkrieg das Zentrum des jüdischen
Viertels. Mit ihrem Wiederaufbau verbunden war unter anderem die Restaurierung
der 1866 fertiggestellten Neuen Synagoge. Sie war durch Bombenangriffe im
Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt worden. 1995 wieder eröffnet, dient sie
heute als Mittelpunkt für das Studium und die Erhaltung jüdischer Kultur. In
nördlicher Richtung liegt der älteste jüdische Friedhof der Stadt. Der weitaus
bekanntere Jüdische Friedhof in Berlin-Weißensee ist der größte jüdische
Friedhof Europas.

In Charlottenburg befindet sich das Olympiastadion, das für die Olympischen
Sommerspiele von 1936 errichtet wurde, sowie der 150 Meter hohe Funkturm, der
zwischen 1924 und 1926 anlässlich der 3. Deutschen Funkausstellung entstand und
sehr schnell zu einem der Wahrzeichen Berlins avancierte. Weitere
Hauptsehenswürdigkeiten des Berliner Westens sind das Schloss Charlottenburg
(Baubeginn 1695), ein barocker Repräsentationsbau der Hohenzollern mit
bedeutender Gemäldesammlung, die Zitadelle Spandau sowie das an Havel und
Glienicker Brücke gelegene Schloss Glienicke. In dem ebenfalls im Stil des
Klassizismus durch Karl Friedrich Schinkel umgebauten Schloss Tegel (auch
Humboldt-Schloss) sind die Brüder Wilhelm und Alexander von Humboldt
aufgewachsen.

Nach den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurden im geteilten Berlin
ambitionierte Bauprojekte vorangetrieben. Im Ostteil der Stadt entstand die
heutige Karl-Marx-Allee (ehemals: Stalinallee) im repräsentativen Stil des
sozialistischen Klassizismus. Sie verläuft vom Alexanderplatz über den
Strausberger Platz bis zum Frankfurter Tor. Die Zwillingstürme entstanden in
Anlehnung an die doppelten Kuppeln des Gendarmenmarktes unter dem deutschen
Architekten Hermann Henselmann. Anlässlich der 750-Jahr-Feier Berlins im Jahr
1987 wurde das zerstörte Nikolaiviertel in Anlehnung an seine historische
Gestalt wiedererrichtet. Die Nikolaikirche im Zentrum ist die älteste Kirche
Berlins.

Im Westteil der Stadt wurde die moderne Architektur vorangetrieben. Auf der
internationalen Bauausstellung Interbau im Jahr 1957 präsentierten namhafte
Architekten wie Walter Gropius, Le Corbusier und Oscar Niemeyer ihre
Vorstellungen von der Stadt der Zukunft. Realisiert wurden die Bauvorhaben im
Hansaviertel, die das zerstörte Gründerzeitviertel durch moderne Wohnblöcke und
Hochhäuser ersetzten. Die Kongresshalle mit der freitragenden Dachkonstruktion
wurde 1957 als Beitrag der Vereinigten Staaten zur Interbau errichtet und als
Geschenk an Berlin übergeben.

Eine Besonderheit Berlins sind auch die bis heute noch in weiten Teilen der
Stadt erhaltenen Gaslaternen zur Straßenbeleuchtung. Insgesamt befinden sich
noch über 44.000 Gaslaternen in Berlin in Betrieb, mehr als in jeder anderen
Stadt der Welt. Im Tiergarten, in der Nähe des gleichnamigen S-Bahnhofs, ist ein
Gaslaternen-Freilichtmuseum zu finden.

In der Bundesallee 215 befindet sich der Shaolin-Tempel Deutschland. Er ist der
einzige offizielle Ableger des weltberühmten Shaolin-Klosters aus der Provinz
Henan, China. Der Deutsche Shaolin Tempel wurde im Auftrag vom Abt des
Muttertempels in China, Shi Yongxin, 2001 gegründet und persönlich eingeweiht.

Etwa 18 Prozent der Berliner Stadtfläche ist bewaldet. Die Stadtforstverwaltung
Berliner Forsten betreut mit rund 29.000 Hektar die größte Stadtwaldfläche
Deutschlands. Zu den größten Wäldern gehört der Grunewald, der von der
Grunewaldseenkette durchzogen und im Westen von der Havel begrenzt wird, sowie
der Spandauer Forst im äußersten Nordwesten. Der 273 Hektar große Wannsee ist
eine Ausbuchtung der Havel. Mit ihm besitzt Zehlendorf ein viel besuchtes
Naherholungsgebiet, das vor allem durch das Strandbad Wannsee bekannt ist.

Im Südosten Berlins bildet der Müggelsee mit den Müggelbergen und dem Strandbad
Müggelsee in Rahnsdorf ein großes Naherholungsgebiet. Der Müggelsee ist der
größte Berliner See, er dehnt sich über 7,4 km² aus. Die Müggelberge sind mit
114,7 m ü. NHN die höchsten Berliner Erhebungen, sie entstanden während des
Pleistozäns. Am Westhang des Kleinen Müggelbergs wurde von 1959 bis 1961 der
neue Müggelturm errichtet, nachdem der alte im Mai 1958 abgebrannt war. Er
bietet einen weitreichenden Ausblick über die Seen und Wälder der Umgebung und
über die Stadtsilhouette. Unweit davon befindet sich die Wuhlheide, ein
Waldgebiet mit dem ehemaligen Volkspark Wuhlheide und dem Freizeit- und
Erholungszentrum (FEZ), dem Modellpark Berlin-Brandenburg und der Berliner
Parkeisenbahn.

In den urbaneren Bereichen der Stadt haben sich an den Fluss- und
Seenlandschaften der Spree und Havel zahlreiche Strandbars etabliert. Die
20 grünen Hauptwege vernetzen als Wanderwege einen großen Teil der Parks,
Grünanlagen, umliegenden Regionalparks und Berliner Wasserläufe.

Berlin ist besonders auch für sein Nachtleben bekannt. Hierfür mag einerseits
die hohe Zahl an Studenten und jungen Party-Touristen, andererseits aber der
besonders nach dem Mauerfall verbreitete Leerstand bzw. die anderweitige Nutzung
gewerblicher Gebäude sein. Besondere Bekanntheit genießen in diesem Zusammenhang
das Kunsthaus Tacheles und Nachtclubs wie der Tresor, das Watergate, das E-Werk,
der KitKatClub und das Berghain.

In Berlin gibt es etwa 2000 Sportvereine, in denen rund 550.000 Aktive sich dem
Breitensport widmen. 2010 waren 145 Berliner Mannschaften in den verschiedenen
deutschen Bundesligen vertreten. Einige Vereine sind dabei im Bereich des
professionellen Sports tätig. Zu den prominentesten Vertretern zählen hier
Hertha BSC und der 1. FC Union Berlin (Fußball), Alba Berlin (Basketball), die
Eisbären Berlin (Eishockey), die Füchse Berlin (Handball),die Berlin Rebels und
Berlin Adler (American Football) sowie die Berlin Recycling Volleys
(Volleyball). Des Weiteren sind die Wasserfreunde Spandau 04 deutscher
Wasserball-Rekordmeister.

Berlin war in der Geschichte mehrfach Austragungsort internationaler
Sportwettkämpfe. 1936 wurden die Olympischen Sommerspiele hier ausgetragen, im
Juli 2006 fanden Vorrunden-, ein Viertelfinal- und das Finalspiel der
Fußball-Weltmeisterschaft im Olympiastadion statt. 2009 wurden auch die
Leichtathletik-Weltmeisterschaften dort ausgetragen. Jedes Jahr findet zudem
einer der weltgrößten Marathonläufe, das Finale des DFB-Pokals sowie die
Leichtathletik-Veranstaltung ISTAF statt. Alle zwei Jahre jeweils zur Fußball
Europa- und Weltmeisterschaft finden große Public Viewings statt, bei denen
zehntausende Zuschauer öffentlich die Fußballspiele auf Großbildleinwänden
verfolgen. Der Veranstaltungsort, die Fanmeile, hat seinen Platz in der Straße
des 17. Juni.

In Berlin wurden die aktuellen Weltrekorde (Stand: September 2016) im Marathon-
(Dennis Kimetto), im 100- und 200-Meter-Lauf (beide Usain Bolt) aufgestellt.

Der Deutsche Olympische Sportbund hat in Berlin seinen größten
Olympiastützpunkt. Rund 700 Bundeskaderathleten aus 35 olympischen Sportarten
(etwa 15 Prozent aller deutschen Bundeskaderathleten) bilden das
leistungssportliche Kontingent. Bekannte Berliner oder in Berlin lebende
Olympioniken sind Franziska van Almsick, Christoph und Robert Harting, Katarina
Witt sowie Claudia Pechstein.

Zu den größten Sportstätten der Stadt gehören das Olympiastadion mit 74.649
Plätzen, das Stadion An der Alten Försterei mit rund 22.000 Plätzen, der
Friedrich-Ludwig-Jahn-Sportpark mit 19.000 Plätzen, die Mercedes-Benz Arena mit
maximal 17.000 Plätzen, das Velodrom mit maximal 12.000 Plätzen und die
Max-Schmeling-Halle mit bis zu 11.900 Plätzen.

Als typische Berliner Spezialitäten gelten die Currywurst, Kasseler, die in
Berlin erfundene Variante des Döner Kebab, gebratene Leber nach „Berliner Art“,
Buletten und der Pfannkuchen. Daneben besitzt Berlin eine lange Brautradition.
Die gängigste Biersorte ist das Pilsener, während die Berliner Weiße genauso
typisch ist wie die als Fassbrause bezeichnete Limonade.

Die Spitzengastronomie in Berlin hat sich seit Beginn der 2000er-Jahre
erfolgreich weiterentwickelt. So gab es im Jahr 2014 insgesamt fünf Restaurants,
die mit zwei Michelin-Sternen ausgezeichnet wurden. Weitere zehn Restaurants
erhielten einen Stern.

Ab dem 19. Jahrhundert fand jährlich die überregional bedeutende Große Berliner
Kunstausstellung statt, spätestens mit dem Aufkommen der Berliner Secession
löste Berlin anfang des 20. Jahrhunderts München als wichtigste Stadt der
bildenden Kunst in Deutschland ab. Nach 1933 und 1945 gelang der Anschluss an
die internationale Kunstszene jedoch nicht mehr. Seit der Jahrtausendwende hat
die Bedeutung Berlins für die bildende Kunst wesentlich zugenommen, nicht
zuletzt dank günstiger Atelierräume und großer medialer Aufmerksamkeit. Auf dem
internationalen Kunstmarkt spielt jedoch Berlin noch keine große Rolle. Auch die
Berliner Galerien schreiben überwiegend Verluste.

Daneben gibt es zahlreiche Filme, die teilweise oder überwiegend in Berlin und
der Hauptstadtregion gedreht bzw. produziert wurden, besonders bekannt sind
viele der Kinofilme, die in Kooperation mit dem Studio Babelsberg in Potsdam
entstanden.

Vor allem seit der Entwicklung Berlins zur Millionenstadt Ende des
19. Jahrhunderts entstanden und entstehen bis heute in der Populärkultur eine
Vielzahl von Liedern, die Berlin und das Leben in der Stadt, häufig in ihrem
zeitgenössischen Kontext, darstellen. Das bekannteste Lied ist wohl Berliner
Luft, das Paul Lincke 1899 für die Operette Frau Luna schrieb und das mitunter
als inoffizielle Landeshymne gespielt wird. Ein weiteres bekanntes Lied ist das
1951 von Conny Froboess gesungene Pack die Badehose ein, das die
Nachkriegsstimmung im West-Berlin der Wirtschaftswunderjahre widerspiegelt.

Die Teilung Berlins führte bis 1990 auch zu ganz unterschiedlichen Liedern über
die Stadt. Während in West-Berliner Titeln, beispielsweise in Liedern der
Einstürzenden Neubauten, etwa die Umbrüche in der Stadt in den 1970er- und
1980er-Jahren zum Ausdruck kamen, wurde bei Ost-Berliner Bands gelegentlich,
wenn auch nur implizit, die Teilung der Stadt thematisiert, so zum Beispiel
Citys Wand an Wand, das 1987 zum 750. Stadtjubiläum geschrieben wurde.



https://de.wikipedia.org/wiki/Schottland

Schottland (englisch/scots Scotland [ˈskɔtlənd], schottisch-gälisch Alba
[ˈaləpə], lateinisch Caledonia) ist ein Landesteil des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland. Schottland besteht aus dem nördlichen Drittel der
größten europäischen Insel Großbritannien sowie mehreren Inselgruppen. Die
schottische Hauptstadt ist seit 1437 Edinburgh (vorher Perth).

Das Königreich Schottland und das Königreich England wurden ab 1603 in
Personalunion regiert. 1707 wurden die beiden Staaten zum Königreich
Großbritannien vereinigt. Durch Zusammenschluss mit dem Königreich Irland
entstand 1801 das Vereinigte Königreich Großbritannien und Irland.

In den letzten Jahrzehnten ist in Schottland eine starke Bewegung für eine
Auflösung der Union mit England und damit die Abspaltung vom Vereinigten
Königreich entstanden. Das Land hat bereits durch den Prozess der
innerbritischen Devolution weitgehend Autonomiestatus innerhalb des Vereinigten
Königreichs. Bei einer Volksabstimmung im September 2014 entschied sich eine
knappe Mehrheit der Wähler für einen Verbleib im Vereinigten Königreich. Nachdem
am 23. Juni 2016 das Vereinigte Königreich in einem Referendum den Austritt aus
der Europäischen Union beschlossen hat, werden Forderungen nach einem neuen
schottischen Referendum über die Loslösung vom Vereinigten Königreich erhoben.
Die große Mehrheit der schottischen Bürger stimmte im Referendum für den
Verbleib in der Europäischen Union.

Scotland kommt von Scoti, dem lateinischen Namen für die Gälen. Das lateinische
Wort Scotia (Land der Gälen) wurde ursprünglich für Irland verwendet. Spätestens
ab dem 11. Jahrhundert wurde Scotia im Gälisch sprechenden Schottland nördlich
des Flusses Forth als Bezeichnung für Schottland gebraucht, neben Albania oder
Albany, die beide von der gälischen Entsprechung Alba abstammten. Seit dem
Spätmittelalter wird mit dem Gebrauch der Wörter Scots und Scotland allgemein
alles aus Schottland umfasst.

Schottland umfasst das nördliche Drittel der Insel Großbritannien und hat eine
Fläche von 78.772 km². Südlich grenzt es zwischen dem Solway Firth im Westen und
dem Fluss Tweed an der Ostküste auf 96 km an England. Es teilt sich in drei
geografische Regionen auf: die Highlands, die Central Lowlands und die Southern
Uplands. Der höchste Berg Schottlands (und ganz Großbritanniens) ist der 1345 m
hohe Ben Nevis bei Fort William. Er gehört zu den sogenannten Munros.

Der südlichste Punkt des schottischen Festlands liegt bei 54 Grad 38' auf der
Halbinsel Mull of Galloway, der nördlichste bei John o’ Groats auf 58 Grad 38'
nördlicher Breite. Damit liegt der südlichste Festlandsteil Schottlands auf
selber geographischer Breite wie z. B. die deutsche, in der Nordsee gelegene
Hallig Langeneß, der nördlichste auf Höhe von Südnorwegen. Insgesamt liegt
Schottland im Wesentlichen aber auf derselben geographischen Breite wie
Dänemark.

Durch die zerklüftete Landschaft der Highlands entstanden viele Seen und teils
tief eingeschnittene Meeresarme, die in Schottland als Loch bezeichnet werden.
Die bekanntesten Beispiele sind der Loch Ness und der Loch Lomond.

Schottland westlich vorgelagert ist die Inselgruppe der Hebriden, die deutlich
getrennt sind in die Gruppen der Inneren und Äußeren Hebriden. Nördlich von
Schottland liegen die Inselgruppen der Orkney-Inseln und deutlich weiter
entfernt die Shetland-Inseln.

Das Klima in Schottland ist gemäßigt mit tendenziell sehr unbeständigem Wetter.
In den Atlantikregionen wird es durch den Golfstrom erwärmt. Die Temperaturen
sind niedriger als im Rest Großbritanniens, was sich aus der nördlicheren Lage
ergibt. Schottlands Hochmoore erreichten im Januar 1982 mit rund –27,2 °C bei
Braemar in den Grampian Mountains die tiefsten Temperaturen, die jemals in
Großbritannien gemessen wurden. Die Sommertemperaturen liegen um etwa 18 °C. Die
höchste gemessene Temperatur wurde am 9. August 2003 mit 32,9 °C in Greycrook an
der Region Scottish Borders aufgezeichnet. Allgemein ist der Westen wärmer als
der Osten Schottlands, da durch den Golfstrom das Wasser des Atlantiks wärmer
als das der Nordsee ist. Die Western Highlands sind mit 3.000 mm jährlichem
Niederschlag am regenreichsten. Im Winter ist nur in den Höhenlagen regelmäßig
mit Schneefall zu rechnen.

Schottlands Wildnis ist typisch für den Nordwesten Europas, obwohl einige der
größeren Säugetiere wie der Luchs, der Braunbär, der Wolf, der Elch und das
Walross in historischen Zeiten bis zum Aussterben gejagt wurden. Es gibt
wichtige Populationen von Robben und international bedeutende Nistplätze für
eine Vielzahl von Seevögeln wie Basstölpel. Der Steinadler ist so etwas wie
nationales Symbol.

Auf den hohen Berggipfeln sieht man während der Wintermonate manche Arten wie
das Alpenschneehuhn mit ihrem weißen Federkleid, den Schneehasen und das
Hermelin kann man mit ihrem weißen Winterfell beobachten. Es existieren noch
Reste des einheimischen Waldkiefernwaldes und innerhalb dieser Gebiete kann der
Schottischer Kreuzschnabel, die einzige britische endemische Vogelart und
Wirbeltier, neben Auerhuhn, Wildkatze, rotem Eichhörnchen und Baummarder
beobachtet werden. Verschiedene Tiere wurden wieder eingeführt, darunter der
Seeadler im Jahr 1975, der Rotmilan in den 1980er Jahren, und es gab
experimentelle Projekte mit dem Biber und dem Wildschwein. Heute liegt ein
Großteil des verbliebenen einheimischen Kaledonischen Waldes im
Cairngorms-Nationalpark und der Rest in 84 Orten in ganz Schottland. An der
Westküste bleiben Reste des alten keltischen Regenwaldes, vor allem auf der
Taynish-Halbinsel in Argyll, diese Wälder sind wegen der hohen Abholzung in der
schottischen Geschichte besonders selten.

Die Flora des Landes ist vielfältig und umfasst sowohl Laub- und Nadelwald und
Moor- und Tundra-Arten. Allerdings beeinflusst die groß angelegte kommerzielle
Baumpflanzung und die Bewirtschaftung des Hoch-Heidelandschafts Lebensraums für
die Beweidung von Schafen und kommerziellen Sportaktivitäten die Verteilung von
einheimischen Pflanzen und Tieren. Der größte Baum Großbritanniens ist eine
große Küsten-Tanne, die neben Loch Fyne, Argyll in den 1870er Jahren gepflanzt
wurde, und die Fortingall Yew kann 5.000 Jahre alt sein und ist wahrscheinlich
die älteste lebende Sache in Europa. Obwohl die Anzahl der nativen Gefäßpflanzen
nach Weltnormen niedrig ist, sind Schottlands Moose von beträchtlicher globaler
Bedeutung.

In Schottland werden drei Sprachen gesprochen: Englisch, Lowland Scots und
Schottisch-Gälisch (englisch: Gaelic; Eigenbezeichnung: Gàidhlig [ˈgɑːlik]).

Fast alle Schotten sprechen Standardenglisch. Das Meldeamt nimmt an, dass
30 Prozent der Bevölkerung daneben fließend Scots (Schottisch) sprechen. Etwas
mehr als ein Prozent der Bevölkerung gibt als Muttersprache Schottisch-Gälisch
an, eine keltische Sprache, mit dem Irischen verwandt. Nur auf den Äußeren
Hebriden gibt es noch eine Schottisch-Gälisch sprechende Mehrheit, was sich auch
im offiziellen schottisch-gälischen Namen der Inseln Na h-Eileanan Siar
[ˌnaˈhelənən ˈʃa(ː)ɾ] (englisch: the Western Isles; als Wahlkreis Na h-Eileanan
an Iar [ˌnaˈhɛlənən ˌaɲˈaɾ]) widerspiegelt. Dennoch beherrschen fast alle
Schottisch-Gälisch-Sprecher auch fließend Englisch.

Als König Jakob VI. (englisch: James VI, gälisch: Seumas VI [ˈʃeiːməs]) von
Schottland 1603 als Jakob I. den englischen Thron bestieg, wurde am schottischen
Hof und im Parlament noch Lowland Scots geschrieben und gesprochen.

Sowohl Englisch als auch Scots werden vom schottischen Parlament als
Amtssprachen anerkannt, beide mit demselben Respekt, aber nicht mit derselben
Wertigkeit. Schottisch-Gälisch wurde offiziell 2005 durch den „Gaelic Language
(Scotland) Act“ anerkannt. Scots wurde offiziell als „regionale Sprache oder
Minderheitensprache“ auf Basis der Europäischen Charta der Regional- oder
Minderheitensprachen anerkannt, die 2001 vom Vereinigten Königreich ratifiziert
und 2003 von der Schottischen Exekutive im Partnerschaftsabkommen („Partnership
Agreement“) unterstützt wurde. Das Projekt „Schottisches Wörterbuch“ wird von
staatlicher Seite finanziell unterstützt.

Der Apostel Andreas ist Nationalheiliger und Schutzpatron des Landes. Jedes Jahr
wird ihm zu Ehren am 30. November der St. Andrews Day zelebriert, der ein
Nationalfeiertag in Schottland ist. Zudem basiert die Flagge Schottlands auf dem
Andreaskreuz (engl. saltire).

Das schottische Bildungssystem unterscheidet sich vom Rest des Vereinigten
Königreichs. Der "Curriculum for Excellence" bildet den Rahmenlehrplan für
Kinder und Jugendliche ab dem 3. bis 18. Lebensjahr. Alle 3- und 4-jährigen
Kinder in Schottland haben Anspruch auf einen kostenlosen Kindergartenplatz. Die
Grundschulbildung beginnt bei ca. 5 Jahren und dauert 7 Jahre (P1-P7); Kinder in
Schottland lernen Standard-Niveau oder machen Zwischen-Qualifikationen im Alter
zwischen 14 und 16. Diese werden gestrichen und ersetzt durch die nationalen
Qualifikationen des Curriculum for Excellence. Das Schulabgangsalter beträgt 16
Jahre, danach können Schüler wählen, ob sie eine Schule weiter besuchen um
weiterzulernen für den Zugang zu einer mittleren oder höher-gradigen und
fortgeschrittenen höheren Qualifikation. Eine kleine Anzahl von Schülern an
bestimmten privaten, unabhängigen Schulen kann dem englischen System folgen und
stattdessen GCSEs und A- und AS-Levels studieren.

Es gibt fünfzehn schottische Universitäten, von denen einige zu den ältesten der
Welt gehören. Dazu gehören die Universität von St. Andrews, die Universität von
Glasgow, die Universität von Aberdeen und die Universität von Edinburgh - viele
davon gehören zu den besten in Großbritannien. Proportional hatte Schottland
mehr Hochschulen in QS 'World University Rankings' Top 100 im Jahr 2012 als jede
andere Nation. Das Land produziert 1 % der weltweit veröffentlichten Forschungen
mit weniger als 0,1 % der Weltbevölkerung und Hochschulen machen 9 % des
schottischen Dienstleistungssektors aus. Schottlands Universitätsgerichte sind
die einzigen Einrichtungen in Schottland, die berechtigt sind, Grade zu
vergeben. Die Hochschulen von Schottland werden ergänzt durch die weiterführende
und höhere Weiterbildung von 43 Hochschulen. Hochschulen bieten National
Certificates, höhere nationale Zertifikate und höhere nationale Diplome an.
Diese Gruppen von Zertifikaten, zusammen mit Scottish Vocational Qualifications,
zielen darauf ab das sichergestellt wird, das die Bevölkerung von Schottland die
entsprechenden Fähigkeiten und Kenntnisse hat, um die Bedürfnisse für eine guten
Arbeitsplatz zu erfüllen.

Im Jahr 2014, wurde ein Forschungsbericht des Amt für nationale Statistiken
veröffentlicht, in dem steht dass Schottland das am höchsten ausgebildete Land
in Europa war und unter den gut ausgebildeten in der Welt im Hinblick auf die
tertiäre Bildung, mit etwa 40 % der Menschen in Schottland im Alter von 16–64
auf NVQ level 4 und höher erreicht. Basierend auf den ursprünglichen Daten für
die EU-Statistikregionen rangieren alle vier schottischen Regionen deutlich über
dem europäischen Durchschnitt für die Vollendung des Tertiärbereichs von 25- bis
64-Jährigen.

Das Gesundheitswesen in Schottland wird hauptsächlich von NHS Scotland, den
öffentlichen Gesundheitssystem zur Verfügung gestellt. Dies wurde durch den
National Health Service (Scotland) Act 1947 (später ersetzt durch den National
Health Service (Scotland) Act 1978) gegründet und trat am 5. Juli 1948 in Kraft,
gleichzeitig mit der Einführung des NHS in England und Wales. Doch schon vor
1948 war die Hälfte der schottischen Landmasse bereits durch staatlich
geförderte Gesundheitsfürsorge abgedeckt, die vom Highlands and Islands Medical
Service zur Verfügung gestellt wurde. Die Gesundheitspolitik und die
Finanzierung liegt in der Verantwortung des Health Directorates der schottischen
Regierung. Die derzeitige Ministerin für Gesundheit und Sport ist Shona Robison
und der Director-General (DG) Health und Chief Executive NHS Scotland ist Paul
Gray.

Vor rund 12.000 Jahren begann mit dem allmählichen Zurückweichen der
eiszeitlichen Vergletscherung die Wiederbesiedlung West-, Nordwest- und
Nordeuropas und damit auch der heutigen Britischen Inseln über das heute unter
der südlichen Nordsee liegende Flachland von Doggerland, das bis etwa 5.000 v.
Chr. die Britischen Inseln von Ostengland bis hinüber nach Jütland mit dem
europäischen Festland verband und dann durch den Meeresanstieg aufgrund des
Abschmelzens der eiszeitlichen Gletscher verschwand. Die frühesten Einwohner
waren mesolithische Jäger und Sammler sowie Fischer beziehungsweise ab etwa
4.500 v. Chr. einwandernde neolithische Bauern. Die ältesten archäologischen
Hinweise auf menschliche Wohnplätze und Kultstätten stammen aus der Zeit um
6.000 v. Chr.

Im Jahre 43 n. Chr. eroberte Kaiser Claudius den südlichen Teil Britanniens. Ab
circa 80 n. Chr. marschierten die Römer mehrmals in das Gebiet des heutigen
Schottland ein, konnten aber keine dauerhafte Herrschaft errichten. Der
Hadrianswall als Nordgrenze von Römisch-Britannien wurde in den Jahren 122 bis
128 zwischen den Mündungen von Tyne und Solway gebaut. Um 400 n. Chr. gaben die
Römer Britannien auf.

Im Jahre 503 landeten die Skoten (Kelten aus Irland) an der Westküste
Schottlands. 843 vereinte Kenneth MacAlpin die Skoten und Pikten als eine
Nation. Unter Malcolm III., der 1057 König Macbeth getötet hatte, verstärkte
sich der englische Einfluss. Nach dem Aussterben des Königshauses im Jahre 1290
annektierte der englische König Eduard I. Schottland.

1297 siegte William Wallace in der Schlacht von Stirling Bridge über die
englischen Truppen. 1314 schlugen die Schotten unter Robert the Bruce die
Engländer, angeführt von Eduard II., in der Schlacht von Bannockburn erneut.
1320 wurde die Erklärung von Arbroath aufgesetzt. Sie sollte den Papst dazu
bringen, die schottische Unabhängigkeit von England anzuerkennen. Papst Johannes
XXII. in Avignon akzeptierte die Erklärung.

Im 14. Jahrhundert bestieg das Haus Stuart den schottischen Thron. 1603 wurde
Jakob VI. von Schottland als Jakob I. auch König von England. So wurden die
beiden Kronen vereinigt. Schottland und England blieben aber vorerst separate
Königreiche.

Die schottische Opposition gegen Jakobs Sohn Karl spielte eine wichtige Rolle
beim Ausbruch des englischen Bürgerkriegs, in dessen Folge auch in Schottland
vorübergehend die Monarchie abgeschafft wurde. Die Entthronung von Karls Sohn
Jakob II. 1688 spaltete auch Schottland. 1692 wurden beim Massaker von Glencoe
zahlreiche Angehörige des Clan MacDonald auf Anordnung der Regierung in einer
Strafaktion ermordet. 78 Clanmitglieder wurden getötet oder erfroren auf der
Flucht im tobenden Februarschneesturm. Dieses Ereignis blieb tief im
schottischen Nationalbewusstsein haften.

Mit dem Act of Union 1707 wurde Schottland formal mit England zum Königreich
Großbritannien vereinigt. Schottland löste sein Parlament auf und schickte
Abgeordnete ins Parlament von Westminster. Versuche der Stuarts, den
schottischen und englischen Thron zurückzugewinnen, scheiterten schließlich
endgültig 1746 in der Schlacht bei Culloden, in der „Bonnie Prince Charlie“
(Prinz Charles Edward Stuart) geschlagen wurde.

Um 1780 begannen die Highland Clearances, die Vertreibung von Kleinbauern
(Crofters), um Platz für Schafzucht zu schaffen. 1820 erreichte die industrielle
Revolution Schottland. Schiffbau, Kohlebergbau, Eisen- und Stahlhütten ersetzten
die Textilwirtschaft als Schottlands Hauptindustrie. 1975 wurde das erste Öl von
der Nordsee an Land gepumpt. Schottland wurde ein Erdöl förderndes Land.

1997 stimmte die schottische Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit für ein
eigenes Parlament mit begrenzten Kompetenzen innerhalb des Vereinigten
Königreichs. 1999 wurde ein neues schottisches Parlament gewählt. Es ist für
innerschottische Angelegenheiten zuständig.

Im Rahmen eines Referendums stimmte am 18. September 2014 das wahlberechtigte
Volk bei einer historisch hohen Wahlbeteiligung von 85 Prozent mit 55 Prozent
der abgegebenen Stimmen jedoch gegen die Auflösung der Union. Während bei den
jungen Wählern eine deutliche Mehrheit für eine Unabhängigkeit Schottlands
stimmte, ergab sich bei den über 65 Jahre alten Wählern eine große Mehrheit
gegen die Abspaltung.

1999 bekam Schottland sein eigenes Parlament, zum ersten Mal seit seiner
Vereinigung mit England im Jahr 1707. Seitdem sind schottisches Parlament,
Erster Minister (vergleichbar mit Ministerpräsidenten und Landeshauptleuten) und
die schottische Regierung für die meisten Aspekte der Innenpolitik
verantwortlich. Der Amtssitz dieser Institutionen ist Edinburgh. Als Teil des
Vereinigten Königreiches hat Schottland kein eigenes Staatsoberhaupt.

Die legislative Gewalt liegt außer beim schottischen Parlament auch weiterhin
beim Parlament des Vereinigten Königreiches in Westminster, wobei letzteres
Entscheidungen, die das schottische Parlament getroffen hat, auch überstimmen
kann. Das schottische Parlament hat die Entscheidungsgewalt in den Bereichen,
die ihm vom britischen Parlament übertragen wurden, darunter Bildung,
Gesundheit, Landwirtschaft und Justiz. Hier kann das Parlament Gesetze erlassen
und hat einen begrenzten Spielraum bei der Festlegung von Steuersätzen. Außerdem
ist die schottische Exekutive dem Parlament gegenüber rechenschaftspflichtig.
Andere Aufgaben wie der komplette Bereich der Außenpolitik werden weiterhin vom
britischen Parlament wahrgenommen. In den letzten Jahren wurden immer mehr
Rechte dem schottischen Parlament übertragen.

Seit September 2004 ist der Sitz des Parlaments im neuen Parlamentsgebäude in
Holyrood, einem Stadtteil von Edinburgh, direkt gegenüber von Holyrood Palace,
der offiziellen Residenz der Königin in Schottland. Der Entwurf stammt vom
katalanischen Architekten Enric Miralles. Es wird durch sein markantes Dach in
Form eines umgedrehten Schiffes geprägt. Eröffnet wurde es am 9. Oktober 2004
von Königin Elisabeth II.

Die schottische Regierung unter Leitung des Ersten Ministers ist seit 1999 für
die meisten Aspekte der Innenpolitik Schottlands verantwortlich und ist dem
schottischen Parlament gegenüber rechenschaftspflichtig. Seit dem 19. November
2014 ist Nicola Sturgeon von der SNP First Minister. Der Amtssitz dieser
Institutionen ist das St. Andrew’s House in Edinburgh.

Der Lord Advocate ist der Chefjustiziar der schottischen Exekutive und der Krone
in Schottland für Zivil- und Strafrecht.

Schottland wurde durch den Act of Union 1707 mit England zum Königreich
Großbritannien vereinigt. Die schottische Regierung unter Alex Salmond (SNP),
die sich seit der Wahl 2011 auf eine absolute Mehrheit im Parlament stützen
kann, hatte angekündigt, während der laufenden Legislaturperiode eine Abstimmung
zur Unabhängigkeit durchzuführen. Näheres zur Durchführung eines
Volksentscheides in der zweiten Hälfte 2014 wurde Ende Januar 2012 öffentlich
gemacht. Am 15. Oktober 2012 einigten sich der britische Premier David Cameron
und der schottische Erste Minister Alex Salmond auf einen Zeitpunkt und
Eckpunkte des Referendums. Am 18. September 2014 durften die schottischen Bürger
endgültig darüber abstimmen, ob Schottland ein souveräner, unabhängiger Staat
werden oder weiterhin Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland bleiben sollte. Für den Fall eines Sieges der Unabhängigkeitsbewegung
hatte die SNP-Regierung im Februar 2012 einen Zeitplan vorgestellt. Dieser sah
den schottischen Unabhängigkeitstag für den März 2016 vor. Bis zu diesem Datum
sollte eine geschriebene schottische Verfassung vorliegen.

Nach dem amtlichen Endergebnis der Abstimmung, das am Morgen des 19. September
2014 vorlag, stimmte die Mehrheit der Wahlberechtigten am Vortag auf die Frage,
ob Schottland ein unabhängiges Land sein und sich von Großbritannien abspalten
solle, mit Nein. 55,3 Prozent stimmten gegen und 44,7 Prozent für eine
Abspaltung. Die Wahlbeteiligung war mit 84,6 Prozent außerordentlich hoch. In
manchen Wahlkreisen lag sie sogar bei über 90 Prozent.

Am 23. Juni 2016 fand das Referendum zum Austritt des Vereinigten Königreichs
aus der Europäischen Union statt, wobei die Mehrheit für das Verlassen der
Europäischen Union stimmte. Während in den Landesteilen England und Wales
insgesamt mehrheitlich für einen Austritt gestimmt wurde, stimmten die
Mehrheiten der Landesteile Schottland und Nordirland für einen Verbleib in der
Europäischen Union. Am Folgetag stellte die Erste Ministerin Nicola Sturgeon für
Schottland ein weiteres Unabhängigkeitsreferendum vom Vereinigten Königreich in
Aussicht, um den Willen der schottischen Bevölkerung zu einem EU-Verbleib zu
wahren.

In Schottland ist die Verwaltung seit 1996 landesweit einstufig gegliedert. Es
bestehen 32 Council Areas, darunter drei Inselbezirke. Aberdeen, Dundee,
Edinburgh, Glasgow, Inverness, Perth und Stirling besitzen den Status einer City
.

Die Eigenständigkeit des teilweise auf der Rezeption des römischen Rechts
basierenden schottischen Rechtssystems blieb nach dem Act of Union 1707
erhalten, auch wenn seit 1800 der Einfluss des englischen Rechts durch die
Gesetzgebung des Parlaments und die Rechtsprechung des House of Lords beständig
wuchs. Impulse erhielt das schottische Recht in der neueren Zeit durch den
Einfluss des Europarechts und die Konstitution des Schottischen Parlaments.

Die Police Service of Scotland (schott.-gäl. Seirbheis Phoilis na h-Alba, dt.
Polizeidienst von Schottland), kurz Police Scotland, ist die nationale Polizei
von Schottland. Sie wurde im Jahr 2013 mit dem Zusammenschluss von acht
regionalen Polizeikräften in Schottland sowie der Scottish Police Services
Authority (dt. etwa Spezialdienste der schottischen Polizeidienststellen),
einschließlich der Scottish Crime and Drug Enforcement Agency (dt. etwa
Schottische Kriminalitäts- und Drogenbekämpfungsbehörde), gegründet. Obwohl sie
die Kräfte nicht formell absorbierte, führte die Fusion auch zur Auflösung der
Association of Chief Police Officers in Scotland.

Police Scotland ist die zweitgrößte Polizei im Vereinigten Königreich (nach der
Metropolitan Police Service) in Bezug auf die Anzahl der Polizisten, und die
größte territoriale Polizei in Bezug auf ihren Zuständigkeitsbereich. Der Chief
Constable ist verantwortlich für die Scottish Police Authority (dt. etwa
Schottische Polizeibehörde), und die Truppe wird von Her Majesty's Inspectorate
of Constabulary in Scotland kontrolliert.

Schottland wird auch von der Ministry of Defence Police (dt. etwa Polizei des
Verteidigungsministeriums), der British Transport Police (dt. etwa Britische
Transportpolizei) und dem Civil Nuclear Constabulary in ihren jeweiligen
Gerichtsbarkeiten kontrolliert. Die National Crime Agency hat auch einige
Gerichtsbarkeiten in Schottland.

Das Zentrum der Erdölförderung aus der Nordsee ist Aberdeen. Hier hat das
Ölgeschäft die Fischerei seit den 1970er Jahren abgelöst. Die jährlichen
Steuereinnahmen aus dem Ölgeschäft betrugen 2012 mehr als 7 Milliarden Pfund
Sterling. Der Wert der Ölreserven in der Nordsee vor Schottland wurde 2013 auf
mehr als 4 Billionen Pfund geschätzt. Allerdings kommen die Steuereinnahmen
nicht Schottland alleine, sondern dem Vereinigten Königreich insgesamt zugute –
ein Umstand, der die politische Diskussion um die Unabhängigkeitsbestrebungen
Schottlands befeuert.

Der Export von schottischem Whisky stieg 2011 gegenüber dem Vorjahr um
23 Prozent und erreichte erstmals die Marke von 4,2 Milliarden Pfund.
Wichtigster Abnehmer waren die USA, gefolgt von Frankreich und Singapur. Exporte
in Schwellenländer wuchsen sprunghaft. Deutschland folgt auf dem 7. Platz.

Bis 2020 sollen nach Plänen der Regionalregierung in Schottland bis zu
100 Prozent des produzierten Stroms aus erneuerbaren Energien stammen. Im Jahr
2015 deckten Erneuerbare Energien 57,4 % des schottischen Strombedarfs; knapp
8 % mehr als noch 2014. 2015 wurden etwa 21.673 Gigawattstunden ökologisch
produziert. Wichtigste erneuerbare Stromquelle war die Windenergie
(On-/Offshore), die 13.837 GWh lieferte. Es folgten Wasserkraftwerke mit 5780
GWh, Biomasse mit 1337 GWh, Deponiegas mit 503 GWh und Photovoltaik mit 187 GWh,
ein kleiner Anteil entfiel auch auf Meeresenergie und andere erneuerbare
Energien.

Besonders die Windenergie hat für die Zukunft weiterhin hohe Wachstumschancen.
Die schottische Regierung sieht im Ausbau der Windenergie mit einem geschätzten
Investitionsvolumen von bis zu 30 Mrd. Pfund ein entscheidendes Kriterium für
wirtschaftliches Wachstum und die Entstehung von bis zu 40.000 neuen
Arbeitsplätzen insbesondere in den ländlichen Gebieten. 2013 beschäftigte der
erneuerbare Energiesektor etwa 11.700 Menschen. Im August 2016 lieferten
Windkraftanlagen erstmals über den Lauf eines gesamten Tages mehr Strom als in
Schottland während dieses Tages nachgefragt wurde.

Der sogenannte Kreativsektor (Creative industry), bestehend aus Literatur, Film,
Mode, Software und Computerspielen, trug 2010 mit einem Umsatz von 4,8
Milliarden Pfund zur schottischen Wirtschaftsleistung bei. Diese Branchen
beschäftigten 2011 rund 64.000 Menschen.

Nationale Zeitungen wie der Daily Record, The Herald und The Scotsman werden
alle in Schottland produziert. Wichtige regionale Tageszeitungen sind die
Evening News in Edinburgh, The Courier aus Dundee im Osten und The Press and
Journal, das Aberdeen und den Norden bedient. Schottland ist auf dem Celtic
Media Festival vertreten, das Film und Fernsehen aus den keltischen Ländern
präsentiert. Schottische Teilnehmer haben seit Beginn des Festivals im Jahre
1980 viele Preise gewonnen.

Im Fernsehen in Schottland werden weitgehend die gleichen Sendungen wie im
Vereinigten Königreich gezeigt. Der nationale Sender ist aber BBC Scotland, ein
konstituierender Teil der British Broadcasting Corporation, den öffentlich
finanzierten Sender des Vereinigten Königreichs. Es laufen drei nationale
Fernsehsender, und die nationalen Radiosender, BBC Radio Scotland und BBC Radio
nan Gaidheal, unter anderem. Schottland hat auch einige Sender in der gälischen
Sprache. BBC Alba ist der nationale Gälisch-sprachige Fernsehkanal. Der
wichtigsten schottische kommerzielle Fernsehsender ist STV.

Die jährlichen Erlöse der Landwirtschaft betrugen im Jahr 2011 746 Millionen
Pfund.

Mehr als drei Viertel der Fläche Schottlands werden für die Landwirtschaft
genutzt; zu etwa gleichen Teilen für Weidewirtschaft und Anbau von Nutzpflanzen.
Am meisten angebaut werden Gerste, Weizen, Hafer und Kartoffeln, daneben Gemüse
und Obst. In den Highlands, den Inseln und den Southern Uplands dominiert die
Schafzucht; generell spielt auch die Rinderzucht eine große Rolle. Schottisches
Fleisch und schottische Zuchtrinder genießen einen guten Ruf. Die
Milchwirtschaft hat eine untergeordnete Bedeutung.

Mehr als 50 Prozent des gesamten Grund und Bodens gehören weniger als 500
Familien. So ungleich ist die Verteilung in keinem anderen Land der westlichen
Welt. Sie geht auf das 16. Jahrhundert zurück, als sich schottische Adlige im
Zuge der Reformation das Land der Auld Kirk aneigneten. Seitdem haben sich die
Besitzverhältnisse im Wesentlichen erhalten. 2012 gründete die Regierung die
Scottish Land Reform Review Group mit dem Ziel, diese Ungleichheit zu mindern.
Auch der größere Teil der Erlöse aus Windparks in Höhe von insgesamt 1 Milliarde
Pfund geht an die Großgrundbesitzer. Ein Gesetz wurde vorgeschlagen, das den
zwangsweisen Verkauf von Land der Großgrundbesitzer an die Pächter vorsieht, die
es zum Teil seit Generationen bewirtschaften.

Eine schottische Eigenheit gibt es bei der Währung. Zwar wird in Schottland wie
im Rest des Vereinigten Königreiches in Pfund Sterling bezahlt – allerdings
dürfen die drei großen schottischen Banken Bank of Scotland, Royal Bank of
Scotland und Clydesdale Bank ihre eigenen Banknoten herausgeben. Zusammen mit
den Noten der Bank of England gibt es in Schottland also vier verschiedene
Geldscheine in jedem Nennwert. Allerdings werden die schottischen Pfund Sterling
nicht in jedem Geschäft außerhalb Schottlands akzeptiert. Man kann die Banknoten
aber bei allen Banken gebührenfrei in „nichtschottische“ Noten umtauschen.

Im Vergleich mit dem Bruttoinlandsprodukt (BIP) der Europäischen Union
ausgedrückt in Kaufkraftstandards erreicht Schottland einen Index von 111,7
(EU-25: 100) im Jahr 2003.

Die schottischen Autobahnen und Hauptverkehrsstraßen werden von Transport
Scotland verwaltet. Der Rest des Straßennetzes wird von den schottischen
Gemeinden in jedem ihrer Gebiete verwaltet. Eine Besonderheit Schottlands sind
vor allem im Norden die Single track roads, einspurige Straßen mit regelmäßigen
Ausweichstellen. Auf Nebenstrecken sind sie die Regel, aber auch manche
Abschnitte von Hauptstraßen sind als Single track roads ausgeführt. Der Großteil
der Hauptstraßen ist jedoch zweispurig und in der Regel auch gut ausgebaut. Eine
500 Meilen lange Rundstraße (Northcoast 500) umrundet den Nordteil des Landes in
Küstennähe.

Scottish Citylink und Megabus sind die beiden wichtigsten Fernverkehrsbetreiber
in Schottland und arbeiten derzeit als Joint Venture zusammen, doch wird das
Abkommen von der Wettbewerbskommission überwacht, um sicherzustellen, dass es
keinen Schaden für Fernreisende in Schottland verursacht. National Express
bietet Busverbindungen mit Städten in England und Wales sowie lokale Busse in
Dundee und Angus unter den Marken Xplore Dundee und Travel Wishart an.
Zahlreiche lokale unabhängige Busunternehmen betreiben auch Busdienste in ganz
Schottland sowie Lothian Buses, Edinburghs größter Busbetreiber und Schottlands
letztes Stadtbahnbusunternehmen.

Schottland hat neben lokalen Landeplätzen mit z. B. Verbindungen zu den Orkneys
internationale Flughäfen in Aberdeen, Edinburgh, Glasgow und Prestwick.
Highlands and Islands Airports Ltd. ist ein schottisches Staatsunternehmen mit
Sitz auf dem Flughafen Inverness, das Unternehmen betreibt mehrere Flughäfen in
Schottland.

British Airways, Flybe, Jet2, Ryanair und EasyJet bieten alle Flüge zwischen
Schottland und anderen großen britischen und europäischen Flughäfen an.

Das Eisenbahnnetz ist wegen der geringen Bevölkerungsdichte, der anspruchsvollen
Topographie und diverser Stilllegungen im Rahmen der Beeching Axe in den
Highlands und den Borders wesentlich dünner als im Central Belt. In die
Highlands führen lediglich Verbindungen nach Oban, Mallaig sowie über Inverness
nach Kyle of Lochalsh und Thurso. Fast alle Strecken werden von ScotRail
betrieben, einer Tochtergesellschaft von Abellio mit Ausnahme des Nachtzugs
Caledonian Sleeper nach London-Euston. Das Schienennetz gehört jedoch der
gesamtbritischen staatlichen Network Rail. Grenzüberschreitende
Intercity-Dienste werden von CrossCountry, TransPennine Express, Virgin Trains
East Coast und Virgin Trains betrieben.

Die Glasgow Subway ist das einzige U-Bahn-System in Schottland und wird von der
Strathclyde Partnership for Transport betrieben. Die am 31. Mai 2014 eröffnete
Edinburgh Trams ist die einzige Straßenbahn in Schottland und wird von der
Edinburgh Trams Ltd. betrieben.

Zwischen dem schottischen Festland und den schottischen Inseln gibt es viele
regelmäßige Fährverbindungen. Diese werden im Westen überwiegend von Caledonian
MacBrayne betrieben, im Norden von Northlink Ferries. Einige sind auch in der
Hand von lokalen Betreibern. Die wichtigsten Fährhäfen im Westen sind Oban und
Mallaig.

Internationale Fährverbindungen wurden dreimal wöchentlich von Norfolkline
(davor von Superfast Ferries) von Rosyth (bei Edinburgh) nach Zeebrugge in
Belgien angeboten. Diese Fährverbindung wurde 2010 eingestellt. Norfolkline
läuft jetzt täglich Newcastle upon Tyne an, das unweit der schottischen Grenze
liegt. Einmal wöchentlich bot die Smyril Line von Lerwick (Shetland-Inseln) –
später von Scrabster/Thurso (schottisches Festland) – nach Bergen in Norwegen
sowie zu den Färöern und nach Island eine Fährverbindung an. Diese Verbindung
wurde Ende des Jahres 2008 eingestellt. Im Jahre 2016 wurde die von P&O Ferries
angebotene Fährverbindung von Larne (Irland) nach Troon (Schottland)
eingestellt.

Zu den beliebtesten Sportarten und zugleich Volkssportarten in Schottland zählen
der Golfsport, Rugby, Fußball und das Munro-Bagging. Traditionell sind der
Gewichtweitwurf, Gewichthochwurf und das Baumstammwerfen als Teil der Highland
Games. Schottland hat bei allen Commonwealth Games seit 1930 teilgenommen und
gewann bisher 110 Gold, 119 Silber und 178 Bronze, also insgesamt 407 Medaillen.
Edinburgh war Gastgeber der Commonwealth Spiele 1970 und 1986, und zuletzt
Glasgow im Jahre 2014.

Das moderne Golfspiel entstand im 15. Jahrhundert in Schottland. Das Land wird
als die Heimat des Golfs beworben. Für viele Golfer ist der Old Course in St
Andrews, ein alter Links-Kurs aus vor 1574, ein Wallfahrtsort. Im Jahr 1764
wurde der Standard-18-Loch-Golfplatz in St. Andrews kreiert, als Mitglieder den
Kurs von 22 auf 18 Löcher veränderten. Das älteste Golfturnier der Welt und das
erste Major-Turnier des Golfs ist The Open Championship, das erstmals am 17.
Oktober 1860 im Prestwick Golf Club in Ayrshire, Schottland, gespielt wurde. Es
gibt viele andere berühmte Golfplätze in Schottland, einschließlich Carnoustie,
Gleneagles, Muirfield und Royal Troon.

Die Scottish Rugby Union (SRU) ist der nationale Sportverband für Rugby Union in
Schottland und ist eins von nur zehn erstklassigen Mitglieds-Nationen des World
Rugby. Sie übernimmt die Organisation von Länderspielen der schottischen
Rugby-Union-Nationalmannschaft und ist zuständig für die Ausbildung und das
Training von Spielern und Schiedsrichtern. Sie wurde 1873 als Scottish Football
Union (SFU) gegründet und ist damit der zweitälteste nationale
Rugby-Union-Verband. Das erste internationale Rugbyspiel wurde am 27. März 1871
am Raeburn Place in Edinburgh gespielt, als Schottland vor 4000 Leuten England
mit 4:1 besiegte. Die schottischen Profivereine spielen in der Pro12 gegen
Mannschaften aus Irland, Wales und Italien und können sich dort für den European
Rugby Champions Cup qualifizieren, in dem die besten europäischen Clubs
aufeinander treffen.

Die Scotland Rugby League ist der nationale Sportverband für Rugby League in
Schottland. Sie übernimmt die Organisation von Länderspielen der schottischen
Rugby-League-Nationalmannschaft. Das internationale Hauptteam spielt seit dem
Jahre 1909, obwohl ihr erstes richtiges internationales Spiel im Jahre 1996 war,
als sie Irland in Dublin 6:26 schlagen konnten. Bei der
Rugby-League-Weltmeisterschaft 2000 verlor die schottische
Rugby-League-Nationalmannschaft gegen Irland, Samoa und Neuseeland nur eng und
wurde letzter in ihrer Gruppe. Die beiden letzten Spiele wurden in Edinburgh und
Glasgow gespielt. Ein großer Schub für die Rugby League in Schottland kam, als
das Rugby League Challenge Cup Finale nach Murrayfield, Edinburgh gebracht
wurde. Bei beiden Gelegenheiten beobachteten mehr als 60.000 Zuschauer das
Finale. Dies war gepaart mit einem fantastischen 42:20 Sieg über Frankreich im
Juli 2001, möglicherweise einer der größten Siege von Schottland in ihrer kurzen
Geschichte.

In Schottland gibt es seit Jahrhunderten Variationen des Fußballs, wobei der
früheste Bezug aus dem Jahre 1424 stammt. Der Vereinsfußball ist der beliebteste
Sport und der Scottish Cup ist die älteste nationale Trophäe der Welt. Das Land
bestritt das erste internationale Fußballspiel im Jahre 1872 gegen England. Das
Spiel fand im Hamilton Crescent, Glasgow, der Heimat des West of Scotland
Cricket Club statt.

Die Scottish Football Association (SFA) wurde am 13. März 1873 gegründet und ist
der zweitälteste nationale Fußballverband der Welt. Die SFA ist für den Betrieb
der schottischen Fußballnationalmannschaft, den jährlichen Scottish Cup und
einige andere Aufgaben verantwortlich, die für das Funktionieren des Spiels in
Schottland wichtig sind. Sie ist Mitglied der FIFA, UEFA und des International
Football Association Board.

Die Scottish Professional Football League (SPFL) ist die nationale Männer
Vereinsfußball-Liga in Schottland. Die Liga wurde im Juni 2013 nach einer Fusion
zwischen der Scottish Premier League und der Scottish Football League gebildet.
Neben dem Betrieb des Liga-Wettbewerbs, der aus den vier höchsten Ebenen des
schottischen Fußballliga-Systems besteht, betreibt die SPFL auch zwei heimische
Pokalwettbewerbe, den Scottish League Cup und den Scottish Challenge Cup. Die
SPFL wird als Gesellschaft betrieben und gehört den 42 Mitglied-Clubs. Jeder
Club ist Teilhaber, jeder hat eine Stimme um über Fragen wie Regeländerungen und
Verträge abzustimmen.

Schottische Vereine waren schon in europäischen Wettbewerben erfolgreich. Celtic
gewann 1967 den UEFA Europapokal der Landesmeister, Rangers und Aberdeen
gewannen den UEFA Europapokal der Pokalsieger 1972 und 1983, und Aberdeen gewann
1983 auch noch den UEFA Super Cup.

Die im Süden Schottlands gelegenen Southern Uplands sind aufgrund der räumlichen
Nähe weit stärker von England geprägt als die anderen Regionen. So ergeben sich
kulturelle Unterschiede zwischen den Gebieten.

Der Dudelsack (englisch: Bagpipe), der Kilt und der Whisky sind die bekanntesten
Elemente der schottischen Kultur. Der Dudelsack hat für Schottlands Kultur
besondere Bedeutung erlangt und wird mit ihr assoziiert, obwohl es in ganz
Europa Sackpfeifen gibt. Der Kilt als Männerrock war schon in der Frühzeit
bekannt. Ob er in seiner schottischen Form auch hier entwickelt wurde, ist
umstritten. Die Erfindung des Whiskys reklamieren die Iren für sich, jedoch
liegt der tatsächliche Ursprung im Dunkeln. Die Qualität schottischen Whiskys
genießt Weltruf.

Auch der Harris Tweed, der nur so bezeichnet werden darf, wenn er auf den
äußeren Hebriden hergestellt wurde, ist weitläufig bekannt. Kulinarisch zählen
Shortbread (Butter-, Spritzgebäck), Haggis und Kidney pie zur traditionellen
schottischen Küche.

Reste altschottischer, in Schottland inzwischen selten gewordener Kultur (vor
19. Jahrhundert), insbesondere in Musik und Tanz, finden sich auf der von
hochlandschottischen Auswanderern bevölkerten kanadischen Insel Cape Breton.

Eine weitere Besonderheit stellt das schottische Clansystem, vor allem in den
Highlands, dar. Die damit häufig verknüpften Tartans (Karomuster) sind
allerdings erst ab Ende des 18. Jahrhunderts in ihrer heutigen Form entstanden.

Alljährlich finden von Mai bis Oktober an bis zu 100 Orten in Schottland
Highland Games (Hochlandspiele) und Hochlandtreffen (Highland Gatherings),
letztere meist mit musikalischem Schwerpunkt, statt. Der wohl bekannteste dort
ausgeübte typisch schottische Wettbewerb ist das Baumstammwerfen (Caber toss
oder Tossing the Caber („caber“ von gäl. „cabar“ = „Baumstamm“)).

Es gibt keine offizielle Hymne, jedoch wird traditionell Scotland the Brave
verwendet; besonders bei Fußball- und Rugby-Spielen ist jedoch Flower of
Scotland von Roy Williamson (The Corries) zu hören.

Aus Schottland kommen die vor allem in den 1980ern und 1990ern erfolgreichen
Bands Big Country, Simple Minds, Runrig, Wet Wet Wet, The Proclaimers und Texas.
Auch die New-Wave-Band Franz Ferdinand stammt aus Schottland, ebenso wie die
Hardrock-Veteranen Nazareth. Belle and Sebastian und The View sind bekannte
Bands aus dem Bereich Indie-Rock/Pop. Weitere schottische Bands aus dem Bereich
Rock/Postrock sind Travis, Aereogramme, Mogwai, Snow Patrol und die Newcomer The
Fratellis. Donovan, Mark Knopfler, Jack Bruce, Midge Ure und Paolo Nutini sind
weitere bedeutende Musiker. Aktuell in den internationalen Charts mitwirkend
sind Calvin Harris und Amy Macdonald.



https://de.wikipedia.org/wiki/Gareth_Bale

Gareth Frank Bale (* 16. Juli 1989 in Cardiff) ist ein walisischer
Fußballspieler. Er steht bei Real Madrid unter Vertrag.

Bale begann seine professionelle Karriere beim FC Southampton als linker
Verteidiger und wurde dort als Freistoßspezialist bekannt. 2007 kaufte ihn
Tottenham Hotspur; dort spielte er immer öfter einen offensiveren Part. In der
Saison 2009/10 war Bale einer der wichtigsten Spieler der Mannschaft, während
der UEFA Champions League-Saison erregte er internationales Aufsehen. 2011 und
2013 wurde er mit dem PFA Players' Player of the Year ausgezeichnet, außerdem
war er in diesen Jahren jeweils Teil des UEFA Team of the Year.

Bale erhielt in Großbritannien viel Lob von Kollegen und Trainern, die ihm
herausragende Eigenschaften wie Schnelligkeit, Flanken sowie einen starken
linken Fuß und physisch starke Fähigkeiten attestierten.

Am 1. September 2013 wechselte Bale zu Real Madrid. Nach Angaben von Florentino
Pérez habe er Real Madrid 91 Millionen Euro gekostet, und nicht wie von Medien
teilweise berichtet eine dreistellige Summe von 100 Millionen Euro. Jedoch legt
ein veröffentlichtes Dokument von Football Leaks nahe, dass die Ablöse doch bei
etwas über 100 Millionen € betrug. Ob der Transfer den nunmehr zweit- oder
drittteuersten, vor oder nach dem von Cristiano Ronaldo mit 94 Millionen Euro,
und definitiv nach dem von Paul Pogba mit 105 Millionen Euro Ablösesumme
darstellt, ist daher umstritten.

Gareth Bale wurde 1989 in Cardiff geboren, der Hauptstadt und größten Stadt von
Wales. Er besuchte die Eglwys Newydd Primary School in Whitchurch im Norden
Cardiffs. Dort erweckte er im Alter von neun Jahren erstmals das Interesse des
FC Southampton, als er mit seinem ersten Verein, dem Cardiff Civil Service
Football Club, bei einem Sechs-gegen-sechs-Turnier mitspielte.

Bale besuchte die Whitchurch High School in Cardiff, auf die auch andere
prominente Sportler wie Sam Warburton und Geraint Thomas gingen. Er war ein
begeisterter Sportler und spielte Fußball, Rugby, Hockey und zeichnete sich auch
in der Leichtathletik aus. Wegen der fußballerischen Überlegenheit gegenüber
seinen Mitschülern wurden ihm spezielle Regeln auferlegt. So durfte er zum
Beispiel nicht mit dem linken Fuß schießen und den Ball nur begrenzt oft
berühren. Während seiner Zeit in Whitchurch trainierte er in der Southamptons
Satellite Academy in Bath, obwohl es auf Grund seiner Größe vorerst Zweifel gab,
ob der FC Southampton überhaupt ein Stipendium geben würde. Schon mit 16 half er
der U-18-Mannschaft seiner Schule, den Cardiff & Vale Senior Cup zu gewinnen. Er
verließ die Schule im Sommer 2005 und wurde von der Sportabteilung mit dem Preis
für seine Verdienste im Sport ausgezeichnet.

Bale debütierte am 17. April 2006 für den FC Southampton in der Football League
Championship, als er über die vollen 90 Minuten auf dem Feld stand. Er ist damit
der jüngste Spieler der Vereinsgeschichte. Vier Monate später, am 6. August,
erzielte er per Freistoß seinen ersten Treffer für Southampton. Nach starken
Auftritten in der Mannschaft wurde er im März 2007 zum Football League Young
Player of the Year gewählt. Seine Leistungen weckten das Interesse verschiedener
großer Vereine.

Am 25. Mai 2007 unterschrieb Bale einen Vierjahresvertrag bei den Tottenham
Hotspur, die für ihn rund 14 Millionen Euro an Ablöse nach Southampton
überwiesen.

Bale debütierte am 12. Juli 2007 im Freundschaftsspiel gegen St Patrick’s
Athletic für die Spurs. Sein erstes Pflichtspiel für seinen neuen Klub bestritt
er am 26. August in der Premier League gegen Manchester United. Bereits in
seiner zweiten Partie für die Spurs erzielte er beim 3:3 gegen den FC Fulham am
1. September 2007 sein erstes Tor. Kurz darauf konnte Bale im Derby gegen den FC
Arsenal per direktem Freistoß treffen.

Am 2. Dezember 2007 erlitt Bale im Spiel gegen Birmingham City nach einem Foul
von Fabrice Muamba einen Bänderriss im Knöchel, der ihn für den Rest der Saison
außer Gefecht setzte. Zwar erholte er sich schneller und war schon im Februar
genesen, man schonte ihn jedoch bis zum Ende der Spielzeit. Im August 2008
unterzeichnete Bale einen neuen Vierjahresvertrag bei Tottenham. Er bekam die
Rückennummer 3, die bisher Lee Young-pyo getragen hatte. Allerdings verlor er
nach einigen sehr dürftigen Leistungen seinen Stammplatz an Benoît Assou-Ekotto,
der ihn auch bis zum Saisonende behielt.

Im Juni 2009 unterzog sich Bale einer Knieoperation, nach der er für mehr als
zwei Monate ausfiel. Er verpasste die Saisonvorbereitung und die ersten Wochen
der Saison 2009/10. Am 26. September gab er sein Comeback als er während
Tottenhams 5:0-Kantersieg gegen den FC Burnley in der 85. Minute eingewechselt
wurde. Dies war Bales erste Beteiligung an einem Premier-League-Sieg, nachdem er
zuvor einen Rekord von 24 sieglosen Liga-Spielen für die Spurs aufgestellt
hatte. Jedoch verbrachte er, wie schon eine Saison zuvor, viel Zeit auf der
Bank, da Konkurrent Assou-Ekotto in guter Form war. Als dieser sich verletzte
gab Trainer Harry Redknapp Bale jedoch eine Chance, die er beim 4:0-Sieg im FA
Cup gegen Peterborough United eindrucksvoll zu nutzen wusste.

Im Anschluss konnte Bale seine gute Form beibehalten und wurde in der sechsten
Runde des FA Cups beim 3:1 gegen Fulham zum Spieler der Runde gewählt. Im April
2010 erzielte er binnen vier Tagen sowohl das Siegtor im North London Derby
gegen den FC Arsenal als auch das gegen den Tabellenführer und späteren Meister
FC Chelsea. So wurde er zum Barclays Player of the Month April gewählt und
unterschrieb am 7. Mai 2010 einen neuen Vier-Jahres-Vertrag an der White Hart
Lane, nachdem der Verein sich erstmals für die UEFA Champions League
qualifizieren konnte.

Am 21. August 2010 traf Bale beim 2:1-Sieg bei Stoke City doppelt. Dabei gelang
ihm mit einem kopfhohen Volleyschuss in die rechte obere Torecke das spätere Tor
des Monats im August. Am 25. August legte Bale beim 4:0 im Rückspiel der
Champions-League-Qualifikation gegen die Young Boys Bern alle vier Treffer auf
und trug so dazu bei, dass die Spurs sich nach einem 2:3 im Hinspiel doch noch
für die Endrunde der Königsklasse qualifizierten. Zwar kehrte Benoît
Assou-Ekotto von seiner Verletzung zurück, doch Bale rückte auf die Position im
linken Mittelfeld vor, sodass beide gemeinsam in der Startelf Platz fanden. Am
29. September 2010 erzielte Bale im Gruppenspiel gegen Twente Enschede seinen
ersten Champions-League-Treffer. Anschließend wurde er von der FAW zum Welsh
Player of the Year gewählt.

Am 20. Oktober 2010 erzielte Bale im Champions-League-Spiel gegen Inter Mailand
im San Siro in der zweiten Halbzeit einen lupenreinen Hattrick, Tottenham verlor
das Spiel jedoch mit 3:4. Im Rückspiel an der White Hart Lane am 2. November
wurde Bale zum Man of the Match gekürt. In dieser Partie gelangen ihm viele
gefährliche Einzelaktionen und Flankenläufe und er bereitete die Tore von Peter
Crouch und Roman Pawljutschenko vor.

Zwar erreichte Tottenham das Viertelfinale der Champions League, in dem man
gegen Real Madrid ausschied, in der Liga reichte es jedoch nur zu Platz fünf,
sodass die erneute Teilnahme an der Königsklasse Bale und seinem Team verwehrt
blieb. Am 4. November 2010 erklärte Bale, dass er Tottenham trotz des Interesses
von anderen Vereinen für den Rest seines noch bis 2014 geltenden Vertrages
erhalten bliebe. Am 19. März 2011 verlängerte er seinen Kontrakt bis 2015. Am
17. April 2011 wurde Bale von seinen Kollegen zum PFA Player of the Year
gewählt.

In der Spielzeit 2011/12 begeisterten Bale und die Mannschaft von Harry Redknapp
Experten und Fans gleichermaßen. Bale erzielte zehn Tore, darunter drei
Doppelpacks. Am Ende der Saison wurde jedoch erneut der Einzug in die Champions
League verpasst, da der FC Chelsea mit dem Gewinn dieser als Sechstplatzierter
der Liga den Vierten von seinem Startplatz verdrängte. Bale wurde 2011 ins UEFA
Team of the Year gewählt und im Januar 2012 zum zweiten Mal in seiner Karriere
als Barclays Player of the Month ausgezeichnet.

Am 27. Juni 2012 unterzeichnete Bale einen neuen Vierjahresvertrag und
verpflichtete sich bis 2016. Vor der Saison 2012/13 wurde Bales Rückennummer von
der 3 zur 11 geändert, da er kein Linksverteidiger war und den Verein deshalb um
eine seiner Position angemessene Nummer bat.

Am 29. September markierte Bale das 2:0 im Spiel gegen Manchester United und
verhalf Tottenham so zu einem 3:2-Sieg, dem ersten der Spurs im Old Trafford
seit 1989. Am Boxing Day 2012 erzielte er seinen ersten Premier-League-Hattrick
beim 4:0-Sieg gegen Aston Villa.

In der Rückrunde agierte Bale zentraler, sodass seine Torgefahr noch besser zur
Geltung kam. So erzielte er zwischen dem 24. und dem 38. Spieltag der Saison
2012/13 in 14 Spielen zwölf Tore. Zudem entschied er am 14. Februar 2013 in der
zweiten Runde der UEFA Europa League das Spiel gegen Olympique Lyon mit zwei
direkten Freistößen. In der 90. Minute des letzten Spiels der Saison erzielte
Bale mit einem präzisen Schuss aus 25 Metern das 1:0 gegen den AFC Sunderland
und schraubte das Punktekonto seines Vereins auf 72 Punkte hoch – ein neuer
Rekord in der Premier-League-Geschichte des Klubs aus dem Norden Londons. Da
jedoch der FC Arsenal zeitgleich mit 1:0 gegen Newcastle United gewann, reichte
der Sieg nicht und man verpasste erneut die Teilnahme an der Champions League.

Bale wurde für seine Leistungen zum Fußballer des Monats Februar 2013 gewählt
und seine Treffer gegen Norwich und West Ham wurden als die Tore des Monats
Januar und Februar ausgezeichnet. Zudem wurde er in der Jungprofi-Wahl und zum
zweiten Mal in der Spieler-Wahl zum Fußballer des Jahres in England gewählt.
Eine Woche später wurde er auch von der FWA (Football Writers Assosiation) als
Spieler des Jahres ausgezeichnet. Bislang hatte mit Cristiano Ronaldo im Jahr
2007 nur ein weiterer Spieler alle drei Titel in einem Jahr gewonnen. Zudem
wurde er bei der Wahl zu Europas Fußballer des Jahres auf den achten Platz
gewählt. Gareth Bale erzielte in der Saison 2012/13 wettbewerbsübergreifend 31
Tore und gab 17 Vorlagen.

Am 1. September 2013 wechselte Bale zum spanischen Rekordmeister Real Madrid. Er
unterschrieb einen Sechsjahresvertrag bis zum 30. Juni 2019. Die Ablösesumme ist
dabei bis heute umstritten. Anfangs wurde Medienberichten zufolge auf bis zu 100
Millionen Euro geschätzt, was ihn zum bis dahin teuersten Transfer der
Fußballgeschichte gemacht hätte. Aus dem Vertrag zwischen Real Madrid und
Tottenham Hotspur geht jedoch die offizielle Ablösesumme in Höhe von 78.171.930
Pfund hervor, wie die Zeitung Marca berichtete. Das entspricht etwa 92 Mio.
Euro, womit er damals nur der zweitteuerste Transfer der Geschichte, hinter
Cristiano Ronaldo, wäre. Verwirrungen darüber entstanden jedoch aus den
Zahlungsmodalitäten. Beide Vereine einigten sich auf eine Ratenzahlung. So stieg
die Gesamtsumme mit Zinsen auf knapp 100 Mio. Euro, was die Ablösesumme jedoch
nicht berührte. Veröffentlichungen durch Football Leaks legen jedoch nahe, dass
Bale doch teurer als Ronaldo war, nämlich genau 100.759.418 €.

Nach anfänglichen Schwierigkeiten aufgrund fehlender Saisonvorbereitung gab Bale
sein Debüt am 4. Ligaspieltag gegen den Villarreal CF und schoss dabei sein
erstes Tor. Drei Tage später gab er auch in der Champions League gegen
Galatasaray Istanbul seinen Einstand. Am 15. Spieltag erzielte er gegen Real
Valladolid beim 4:0 drei Tore und bereitete ein weiteres Tor vor. Im Endspiel
der Copa del Rey schoss er gegen den Erzrivalen FC Barcelona in der 85. Minute
nach einem Alleingang das entscheidende 2:1 für Real Madrid und feierte damit
seinen ersten Titel im Dress von Real. Im UEFA-Champions-League-Finale 2014
gegen Atlético Madrid war Bale mit seinem Treffer zum 2:1 in der Verlängerung
ebenfalls am späteren Erfolg seiner Mannschaft beteiligt. Insgesamt brachte es
der Waliser in jener Saison auf 15 Tore in der Liga, sechs in der Champions
League sowie eines im Pokal. Am 30. Oktober 2016 verlängerte Bale seinen Vertrag
vorzeitig bis Juni 2022.

Bale gehört zum Aufgebot der walisischen Fußballnationalmannschaft. Er
debütierte am 27. Mai 2006 im Alter von 16 Jahren und 315 Tagen im Testspiel in
Graz (Österreich) gegen die Auswahl aus Trinidad und Tobago. Damit war er der
bis dahin jüngste walisische Nationalspieler, ehe ihn Harry Wilson bei seinem
Länderspieldebüt gegen Belgien am 15. Oktober 2013 im Alter von 16 Jahren und
207 Tagen ablöste. Am 7. Oktober 2006 beim EM-Qualifikationsspiel gegen die
Slowakei erzielte Bale seinen ersten Treffer im Nationaldress und wurde jüngster
Torschütze der walisischen Nationalmannschaft und jüngster Torschütze in der
EM-Qualifikation.

Aufgrund der Herkunft seiner Großmutter wäre es ihm auch möglich gewesen, für
die englische Nationalmannschaft aufzulaufen. Doch 2007 sagte er:

Im Oktober 2015 qualifizierte Bale sich mit der Nationalmannschaft für die EM
2016 in Frankreich. Es war die erste Teilnahme der Waliser an einer EM-Endrunde
und – nach der WM 1958 – ihre zweite Teilnahme an einem internationalen Turnier.
Er wurde in das Aufgebot von Wales aufgenommen und erzielte in der Auftaktpartie
gegen die Slowakei mit einem direkt verwandelten Freistoß in der 10. Spielminute
das erste EM-Tor von Wales. Danach traf er auch gegen England und mit seinem
dritten Tor im dritten Spiel bei der EM besiegelte er den 3:0-Endstand im Spiel
gegen Russland. Die Waliser erreichten als Gruppensieger vor England das
Achtelfinale. In den K.-o.-Spielen stieß er mit dem Team bis in das Halbfinale
vor und schied dort erst gegen Portugal aus. Bei der Wahl zu Europas Fußballer
des Jahres 2016 belegte er in der Folge den dritten Platz.

Zu Beginn seiner Karriere bei Tottenham Hotspur wurde er häufig als linker
Verteidiger eingesetzt. Später jedoch setzte sein Trainer Harry Redknapp Benoît
Assou-Ekotto als Linksverteidiger ein und zog Bale ins linke Mittelfeld vor, wo
dieser seine Schnelligkeit und seinen Offensivdrang besser und sicherer ausleben
konnte und mit Aaron Lennon eine Flügelzange bildete. Auf dieser Position führte
er die Rolle eines klassischen Flügelspielers aus, der die Seitenlinie
bearbeitet und über Flankenläufe nach vorne arbeitet. Seit 2012 wurde er unter
André Villas-Boas als hängende Spitze und mit vielen taktischen Freiheiten
eingesetzt, wodurch er neben seiner Schnelligkeit und Technik auch seine
Kreativität und Torgefährlichkeit noch besser ausspielen konnte.

Bei Real Madrid spielt er meist auf dem rechten Flügel, während Cristiano
Ronaldo links spielt.

Am 26. März 2013 reichte Bale einen Antrag beim Intellectual Property Office
(IPO, Patent- und Markenamt des UK) ein, um sich seinen Torjubel als Bildmarke
schützen zu lassen. Das Logo soll aus einem Herzen, das er bei seinem Torjubel
mit den Daumen und Zeigefingern beider Hände formt, in Verbindung mit seiner
Rückennummer 11 bestehen.



