https://es.wikipedia.org/wiki/Juno_(sonda_espacial)

Juno es una sonda espacial dedicada al estudio del planeta Júpiter. Esta sonda
forma parte del programa espacial New Frontiers de la NASA. Fue lanzada el 5 de
agosto de 2011 desde el Centro Espacial Kennedy, en Florida. Llegó a la órbita
del planeta el 5 de julio de 2016, siendo confirmado su ingreso a las 03:53 UTC
tras la maniobra de frenado. La duración útil de la misión será de un año
terrestre. La misión tendrá una duración total de seis años.

Juno está diseñada para el estudio de la atmósfera del planeta, su origen,
estructura, y evolución dentro del sistema solar, y así comprender mejor su
formación. Sus principales funciones están enfocadas en la creación de un
estudio y mapa de la gravedad en sus campos magnéticos, y de las auroras de
Júpiter, como también de su magnetosfera. También estudiará indicios sobre la
formación del planeta, su núcleo, el agua presente en la atmósfera, sobre su
masa, y sus vientos, que pueden alcanzar velocidades de hasta 618 kilómetros por
hora (384 mph).

La sonda seguirá una órbita polar alrededor del planeta Júpiter, que le
permitirá una mayor protección contra la radiación que emite Júpiter.

Los objetivos científicos de la misión Juno se llevarán a cabo con la ayuda de
nueve instrumentos que están a bordo de la sonda espacial:

Una vez en destino, la sonda opera de dos formas muy distintas: en las órbitas
2, 3, 4, 5, 6 y 7, las lecturas de los datos serán adquiridos, usando el plano
de los paneles solares, pasando por el centro de Júpiter. La otra forma de
operar, será utilizada para usar los sensores de gravedad, y el envío de datos
con las antenas de alta ganancia hacia la Tierra. El 5 de julio de 2016, la Nasa
anunció que la sonda había entrado en la órbita del planeta Júpiter el día 4.

Durante el sobrevuelo a la Tierra, el instrumento Waves (Ondas en lengua
inglesa) de Juno, que se encargará de la medición de las ondas de radio y de
plasma en la magnetósfera de Júpiter, registró señales de radioaficionados. Esto
fue parte de un esfuerzo de notoriedad pública que involucró a los
radioaficionados de todo el mundo. Se les invitó a decir "HI" (hola en lengua
inglesa) a Juno, coordinando las transmisiones de radio que enviaron el mismo
mensaje en código Morse. Participaron operadores de todos los continentes,
incluida la Antártida.



https://es.wikipedia.org/wiki/Eurocopa_2016

La Eurocopa 2016 (oficialmente Campeonato Europeo de Fútbol de la UEFA 2016 o
UEFA EURO 2016™) o simplemente Euro 2016 fue la decimoquinta edición del máximo
torneo de selecciones nacionales pertenecientes a la Unión de Asociaciones
Europeas de Fútbol (UEFA). Se llevó a cabo en Francia del 10 de junio al 10 de
julio de 2016.

Francia fue elegida sede de la competencia el 28 de mayo de 2010, después de
superar a las postulaciones de Italia y Turquía. Esta fue la tercera ocasión en
que este país albergó el campeonato, ya que anteriormente había organizado las
ediciones primera en 1960 y séptima en 1984.

A partir de esta edición el número de selecciones participantes en la fase final
de la Eurocopa se vio incrementada de 16 a 24, con lo cual la fase de grupos se
extiende de 4 a 6 grupos, y los clasificados a la fase de eliminación, de 8 a 16
equipos. Desde su creación la Eurocopa ha venido aumentando los equipos que
participan en su fase final, la primera edición solo contó con la participación
de 4 países, para Italia 1980 y en las tres ediciones siguientes fueron ocho
países hasta que en Inglaterra 1996 se ampliaron a 16 los participantes, número
que se mantuvo hasta Polonia y Ucrania 2012.

Portugal se proclamó campeón del torneo al derrotar en la final a la selección
de Francia por un marcador de 1:0, gol marcado por Éder en la segunda parte de
la prórroga. De esta manera, Portugal obtuvo su primer título continental y
completó su mejor participación en una Eurocopa tras el subcampeonato que
consiguió en 2004. Por su parte, el anfitrión Francia volvió a llegar a una
final europea desde aquella que ganó en 2000. Sin embargo, falló en el intento
de conseguir la que hubiese sido su tercera Eurocopa y se quedó con el
subcampeonato, primero de su historia.

En su calidad de campeona, Portugal participará como representante de la UEFA en
la Copa Confederaciones Rusia 2017.

Un día después de la reunión del Comité Ejecutivo de la UEFA, realizada el 12 de
diciembre de 2008 en Nyon, en la que se aprobaron las regulaciones de las
candidaturas para la Eurocopa 2016, el ente rector del fútbol europeo inició el
proceso de licitación para elegir al país anfitrión con la invitación a
cualquiera de las 53 asociaciones miembro que estuvieran interesadas en
organizar el torneo. Cinco federaciones nacionales hicieron llegar a la UEFA 4
ofertas antes de la fecha límite fijada para el 9 de marzo de 2009. Estas
fueron: Francia, Italia, Turquía y la candidatura conjunta de Noruega y Suecia.

Suecia y Noruega oficializaron su candidatura conjunta el 26 de febrero de 2009;
sin embargo, en diciembre del mismo año, decidieron retirarse del proceso debido
a la negativa de sus gobiernos a aportar el dinero necesario para financiar las
obras de infraestructura.

Tras la retirada de Suecia y Noruega, los tres candidatos restantes, Francia,
Italia y Turquía, presentaron sus candidaturas ante el Comité de Competiciones
Nacionales de Equipos de la UEFA el 8 de febrero de 2010 en Nyon, Suiza; el 15
de febrero fueron oficializadas. Finalmente, siguió una etapa de visitas
oficiales que se realizaron entre marzo y abril de 2010 en la que agentes de la
UEFA viajaron a cada uno de los países aspirantes para examinar y preparar los
informes de evaluación para el Comité de Competiciones de Selecciones
Nacionales.

La elección se realizó el 28 de mayo de 2010 en el Espace Hippoméne, en Ginebra,
Suiza. El mecanismo consistió en dos rondas de votación en las que los trece
miembros del Comité Ejecutivo de la UEFA que se encontraban aptos para votar
(dos representantes de Italia y uno de Turquía fueron impedidos de votar por ser
de los países implicados) eligieron a la candidatura ganadora. Los
procedimientos de votación en las dos rondas fueron de la siguiente manera:

Italia quedó eliminada en la primera ronda al obtener solo 23 puntos, mientras
que Francia derrotó a Turquía en la segunda ronda al obtener 7 votos contra los
6 votos que recibieron los turcos. De esta manera, Francia fue elegida como sede
de la Eurocopa 2016 y será la tercera ocasión en que organice este torneo.

La organización conjunta por dos asociaciones miembro está autorizada, y en
circunstancias excepcionales, la organización del torneo por parte de tres
miembros también puede ser considerada factible. El proceso de licitación se
inició oficialmente el 11 de diciembre de 2008.

La UEFA hizo público el reglamento de requisitos el 11 de diciembre de 2008.
Para la edición de 2016, se necesitarán nueve estadios, junto a otros tres
estadios opcionales.

La clasificación para la Eurocopa 2016 inició el 7 de septiembre de 2014 y
culminó el 17 de noviembre de 2015. En ella participaron 53 de las 54
asociaciones nacionales afiliadas a la UEFA. En este proceso clasificatorio la
selección de Gibraltar hizo su debut en competiciones europeas luego de que la
UEFA admitiera a la Asociación de Fútbol de Gibraltar como miembro con pleno
derecho en mayo de 2013. La gran sorpresa se dio con la eliminación de la
selección de fútbol de Países Bajos en esta clasificación, ubicándose en la
cuarta casilla del grupo A, sin siquiera acceder a la repesca.

El sorteo de la etapa clasificatoria se realizó en el Palais des Congrès
Acropolis de Niza, Francia, el 23 de febrero de 2014.

La Federación de Fútbol de Francia (FFF) eligió diez ciudades anfitrionas:
Burdeos, Lens, Lille, Lyon, Marsella, Niza, París, Saint-Denis, Saint-Etienne y
Toulouse. Ocho de éstas (a excepción de Lille y Niza) ya fueron sedes de la Copa
Mundial de Fútbol de 1998.

Los estadios de nueva construcción para este torneo fueron el Parc Olympique
Lyonnais (Lyon, inaugurado en 2016), el Estadio Matmut Atlantique (Burdeos, en
2015), el Allianz Riviera (Niza, en 2013) y el Estadio Pierre-Mauroy
(Lille-Villeneuve d'Ascq, en 2012). El resto de los estadios fueron remodelados
o renovados a excepción del Estadio de Francia (Saint-Denis), que fue inaugurado
en 1998 con motivo del Mundial de Fútbol de ese año.

Los "campamentos base" o también conocidos como "cuarteles", son los lugares de
concentración y entrenamiento habituales de las diferentes selecciones a lo
largo del campeonato. Estas sedes fueron el destino inicial para todos los
equipos a su llegada a Francia. Los equipos entrenan y residen en estos lugares
durante todo el torneo, viajando para cada partido a la ciudad en la que se
celebra. Los centros base fueron anunciados el 2 de marzo de 2016:

La Eurocopa 2016 se desarrolla dividida en dos fases. Una primera fase de grupos
y otra fase de eliminación.

En la fase de grupos las 24 selecciones participantes son divididas en 6 grupos
de 4 equipos; cada equipo juega una vez contra los tres rivales de su grupo con
un sistema de todos contra todos. Los equipos son clasificados en los grupos
según los puntos obtenidos, que son otorgados de la siguiente manera:

Si dos equipos que tienen la misma cantidad de puntos y el mismo número de goles
marcados y concedidos juegan entre sí el último partido de su grupo y terminan
empatados al final del partido, su posición final en el grupo se determinará
mediante tiros desde el punto penal siempre y cuando no haya equipos dentro del
grupo que tengan los mismos puntos al final de los partidos. Si hay más de dos
equipos con los mismos puntos se aplican los criterios mencionados
anteriormente.

La fase de eliminación consiste en los octavos de final, cuartos de final,
semifinales y la final. Todos los partidos de la fase de eliminación se juegan
con un sistema de eliminación directa. Si luego de los 90 minutos de tiempo de
juego reglamentario no hay un ganador se procede a jugar un tiempo extra
(prórroga) de dos periodos de 15 minutos cada uno. Si luego del tiempo extra el
empate persiste se define al ganador mediante tiros desde el punto penal.

Los días de inicio y fin del torneo fueron confirmados por la UEFA en mayo de
2013. El calendario de los partidos fue anunciado el 25 de abril de 2014.

El 15 de diciembre de 2015 la UEFA anunció a los 18 árbitros centrales elegidos
por el Comité de Árbitros de la UEFA para dirigir en los 51 partidos del torneo,
los equipos arbitrales completos se anunciaron el 1 de marzo de 2016 sumando 54
árbitros asistentes y 36 árbitros asistentes adicionales a los 18 árbitros
centrales nombrados anteriormente. Además se eligieron a dos árbitros y dos
árbitros asistentes para actuar sólo como cuartos árbitros y como reservas de
los árbitros asistentes.

Los asistentes en cursiva son los que se mantuvieron como reservistas solo hasta
el inicio del torneo. El ruso Anton Averyanov no pudo superar las pruebas de
rendimiento físico y fue reemplazado por su compañero de equipo Nikolai Golubev.

El italiano Luca Banti decidió retirarse del torneo por razones personales y fue
reemplazado por su compatriota Daniele Orsato.

Los premios recibidos por los equipos participantes se distribuyeron de la
siguiente manera. Todas las selecciones presentes en el torneo recibieron
8 000 000  de euros por su participación. Además en la fase de grupos recibieron
1 000 000  de euros por victoria y 500 000  euros por empate. Las selecciones
que pasaron a los octavos de final recibieron 1 500 000  euros, mientras que los
que lograron disputar los cuartos de final se llevaron 2 500 000  euros. Los
equipos que jugaron semifinales se llevaron 4 000 000  de euros. El premio para
el subcampeón fue de 5 000 000  de euros mientras que el campeón ganó 8 000 000 
de euros.

El sorteo se realizó el 12 de diciembre de 2015 en el Palacio de Congresos de
París a las 18:00 hora local (UTC+1).

Previo al sorteo, 23 de las 24 selecciones fueron distribuidas en cuatro bombos
en base al ranking de coeficientes de selecciones nacionales publicado en
octubre de 2015 al terminar la fase de grupos del torneo clasificatorio. En su
calidad de anfitrión del torneo, Francia fue asignada directamente a la primera
posición del grupo A, por lo que no participará en el sorteo. Por su parte,
España fue colocada en el bombo 1 sin importar su ubicación en el ranking de
coeficientes por su condición de campeón vigente. El bombo 1 quedó integrado por
cinco selecciones, mientras que los tres bombos restantes lo fueron con seis
selecciones cada uno.

Una vez culminada la fase de grupos del torneo clasificatorio, varias
selecciones fueron ubicadas en los bombos a los que pertenecerían; entre ellas
se conocieron las cinco integrantes del bombo 1, cinco del bombo 1 y cuatro
integrantes del bombo 4. La conformación final de los bombos quedó confirmada al
concluir los partidos de la fase de play-offs cuando se definieron los cuatro
últimos clasificados para la Eurocopa 2016.

Entre paréntesis se indica el coeficiente de cada selección y la numeración
corresponde a la ubicación en el ranking tomado en consideración.

     – Clasificado para los octavos de final.      – Clasificado para los
octavos de final como uno de los cuatro mejores terceros.

Al finalizar cada encuentro se elige a un jugador como el mejor del partido. El
premio es otorgado al jugador con mayor incidencia en el juego y se denomina
oficialmente Carlsberg Man of the Match.

Tras culminar el campeonato el Grupo de Estudios Técnicos de la UEFA eligió al
mejor jugador del torneo (MVP).

El galo estuvo presente en los siete partidos que jugó su selección en los que
registró 6 goles y 2 asistencias de gol, además fue elegido dos veces como el
Jugador del partido, en octavos de final ante Irlanda y en semifinales contra
Alemania. Con la obtención del premio al Mejor jugador de la Eurocopa 2016
Griezmann se convirtió en el segundo francés en conseguir esta distinción, el
primero fue Zinedine Zidane en la Eurocopa 2000.

El premio al jugador con más goles en el torneo fue presentado por Adidas y se
entregó bajo la denominación de Bota de oro, además se entregaron otros dos
premios al segundo y tercer mejor goleador bajo las denominaciones de Bota de
plata y Bota de bronce respectivamente, ambos presentados también por Adidas.

Si dos o más jugadores quedan empatados en goles se aplican, en ese orden, los
siguientes criterios:

El delantero francés culminó el torneo encabezando la tabla de goleadores con
seis goles en siete partidos jugados, además registró dos asistencias de gol.
Griezmann inició su racha goleadora en el segundo partido de su selección en el
grupo A cuando a los 90 minutos de juego marcó el primer gol de la victoria por
dos a cero de Francia sobre Albania. Ya en la etapa de octavos de final fue el
autor de los dos goles con los que Francia remontó el gol de Irlanda al inicio
del partido, en cuartos de final aportó con un gol en la goleada por 5 a 2 sobre
Islandia. Sus últimos dos goles los realizó en semifinales y sirvieron para que
su equipo deje en el camino a Alemania. De esta manera Antoine Griezmann es el
tercer francés en consagrarse goleador de una Eurocopa, antes lo habían hecho
François Heutte, compartido con cuatro jugadores, en la Eurocopa 1960 y Michel
Platini en la Eurocopa 1984

El portugués Ronaldo marcó 3 goles en siete partidos jugados y quedó empatado en
la tabla de goleadores junto a Álvaro Morata, Olivier Giroud, Gareth Bale,
Dimitri Payet y su compatriota Nani, sin embargo, su mejor registro de
asistencias de gol (3 en total) respecto a los otros 5 jugadores le permitió
llevarse la Bota de Plata. Cristiano Ronaldo recién pudo marcar sus dos primeros
goles en el empate por 3 a 3 de su selección ante Hungría en la tercera jornada
del grupo F, su aporte en este partido resultó vital para que su equipo avance a
los octavos de final como uno de los mejores terceros ya que una derrota dejaba
a Portugal eliminado del torneo. Su tercer gol llegó en las semifinales y fue
uno de los dos con los que Portugal eliminó a Gales.

El delantero francés estuvo presente en 5 partidos de los 7 que disputó su
selección y fue uno de los 6 jugadores que marcaron 3 goles en el torneo,
aplicando el primer criterio de desempate en caso de igualdad de goles Giroud
quedó empatado con su compatriota Dimitri Payet, ambos con 3 goles y 2
asistencias, pero lo que le valió quedarse con la Bota de Bronce fue la menor
cantidad de minutos jugados. Su primer gol lo hizo ante Rumanía en el debut de
su selección, luego fue el autor de dos goles en la victoria francesa por 5 a 2
sobre Islandia en los cuartos de final.

Por primera vez en la Eurocopa se instauró el premio para el mejor joven del
torneo al que pudieron optar todos aquellos jugadores inscritos que hayan nacido
a partir del 1 de enero de 1994, es decir, que tengan 22 años o menos. El premio
fue presentado por SOCAR, uno de los 10 patrocinadores globales.

El mejor jugador joven del torneo fue elegido por los observadores técnicos de
la UEFA, entre ellos Sir Alex Ferguson y Alain Giresse, liderados por el
director técnico de la UEFA Ioan Lupescu.

El equipo de la Eurocopa 2016 fue presentado por los observadores técnicos de la
UEFA. A diferencia de ediciones anteriores, en las que se elegían 23 jugadores,
esta vez se eligieron solo a 11 para conformar el equipo del torneo. Los 11
jugadores pertenecen a las cuatro selecciones que llegaron a las semifinales y
están repartidos de la siguiente manera: 4 portugueses, 2 franceses, 3 alemanes
y 2 galeses.

La mascota oficial del torneo se presentó el 18 de noviembre de 2014, antes del
partido entre las selecciones de Francia y Suiza. En ese momento no tenía
nombre, por lo que se realizó una encuesta en la que participaron 107 790
personas. Super Victor se llevó el 48 % de los votos del público, delante de
Driblou (25 %) y Goalix (27 %), nombres propuestos por la UEFA.

Para la UEFA Euro 2016 se utilizaron dos balones oficiales, el Adidas-Covestro
Beau Jeu y el Adidas Fracas, en ambos se puede ver el logotipo de la marca y del
torneo europeo.

El Adidas Beau Jeu, traducción en francés de Juego Bonito, fue anunciado como el
balón a utilizar en la fase de grupos de la Eurocopa 2016. Es una versión
mejorada del Brazuca, utilizado en el Mundial de Brasil 2014, contando con mayor
agarre y mejor resistencia al agua. El balón es de color blanco, con
combinaciones de azul, naranja y celeste.

El Adidas Fracas fue anunciado en París como el balón de la fase de eliminación
de esta edición del campeonato. Diferentes talentos de la música, cultura y la
moda de París fueron los responsables de darle nombre a este balón oficial. En
el balón predominan los colores rojo y negro, los mismos que según sus
diseñadores reflejan la incertidumbre y el drama de la eliminatoria.



https://es.wikipedia.org/wiki/Islandia

Islandia (en islandés: Ísland; AFI: ['islant]) oficialmente la República de
Islandia, es un país soberano localizado en el extremo noroeste de Europa, cuyo
territorio abarca la isla homónima y algunas pequeñas islas e islotes adyacentes
en el océano Atlántico, entre el resto de Europa y Groenlandia. Cuenta con una
población de cerca de 331 000 habitantes y un área de 103 000 km². A causa de su
localización en la dorsal mesoatlántica, es un país con gran actividad volcánica
y geológica, factor que afecta en gran medida al paisaje del territorio
islandés. El interior del país consiste en una meseta caracterizada por
desiertos, montañas, glaciares y ríos glaciales que fluyen hacia el mar a través
de las tierras bajas. Gracias a los efectos de la corriente del Golfo, tiene un
clima templado en relación a su latitud y provee un entorno habitable.

El primer asentamiento humano en Islandia data del año 874 cuando, de acuerdo
con el Landnámabók o «Libro del asentamiento», el líder noruego Ingólfur
Arnarson se convirtió en el primer colono permanente de la isla. Otros
navegantes, como el vikingo feroés Naddoddr, posible descubridor, visitaron la
isla hacia el año 860 para pasar en ella el invierno. Sin embargo, nunca
fundaron allí un asentamiento permanente. A través de los siglos siguientes,
grupos humanos de origen nórdico y gaélico se asentaron en Islandia. Hasta el
siglo XX, la población islandesa dependía de la pesca y la agricultura, y desde
1262 a 1944 formó parte del reino de Noruega y, posteriormente, de Dinamarca. En
el siglo XX consiguió su independencia y la economía islandesa se desarrolló
rápidamente. A pesar de su aislamiento del mundo debido a su ubicación
geográfica.

Hoy en día cuenta con una economía de mercado, con impuestos relativamente bajos
comparados con otros miembros de la OCDE, manteniendo un estado de bienestar que
provee asistencia sanitaria universal y educación superior gratuita a sus
ciudadanos. En años recientes se convirtió en uno de los países más acaudalados,
y en 2009 fue clasificado por la ONU como el tercer país más desarrollado del
mundo.

En 2008, el sistema financiero islandés sufrió un colapso, causando una fuerte
contracción económica y manifestaciones que llevaron a adelantar las elecciones
parlamentarias, en las que Jóhanna Sigurðardóttir ganó el puesto de primera
ministra. Paralelamente cobró importancia la conocida como Revolución Islandesa,
una serie de protestas y movimientos de organización ciudadana que, en conjunto
con el nuevo gobierno, resultó en el encausamiento del anterior Primer Ministro
de Islandia durante la crisis, Geir Haarde, dos referendos para decidir sobre el
pago de la deuda externa de los bancos nacionales y un proceso ciudadano que
desembocase en cambios en la Constitución que culminó en un borrador
constitucional el 29 de julio de 2011 a debatirse en el Parlamento.

Islandia posee una sociedad desarrollada y tecnológicamente avanzada, cuya
cultura está basada en la herencia nórdica. La mayor parte de la población es de
origen celta y escandinavo. El idioma oficial es el islandés, lengua germánica
septentrional que está muy relacionada con el feroés y con los dialectos
occidentales del noruego. La herencia cultural del país incluye su cocina
tradicional, su arte y su literatura.

La palabra «Islandia» deriva del islandés Ísland, vocablo que proviene del
nórdico antiguo, que significa «tierra de hielo». Sin embargo, el primer nombre
del país fue Snæland («tierra de nieve»), acuñado por el navegante vikingo
Naddoddr, uno de los primeros pobladores de las Islas Feroe. Gardar Svavarsson,
uno de los primeros islandeses, rebautizó la isla como Garðarshólmur («islotes
de Gardar»).

El nombre definitivo de Ísland fue dado por Flóki Vilgerðarson, en alusión al
paisaje invernal del actual territorio islandés. A pesar de que algunos
documentos oficiales contemplan Lýðveldið Ísland (República de Islandia) como el
nombre oficial del país, la Constitución actual lo define como simplemente
Ísland (Islandia), sin anteponer el término «república».

Una de las teorías sobre el poblamiento de su territorio actual afirma que los
primeros habitantes de la isla llegaron en el siglo VIII d.C. y que eran
miembros de una misión de monjes ermitaños, también conocidos como papar,
provenientes de Irlanda o Escocia, aunque no existen descubrimientos
arqueológicos que apoyen esta hipótesis.

Se presume que los monjes dejaron la isla cuando arribaron los escandinavos,
quienes se asentaron sistemáticamente en el período entre los años 870 a 930. Un
artículo de la publicación Skirnir, donde se muestran los resultados de
investigaciones realizadas con radiocarbono, sugiere que el país pudo haber
estado habitado desde la segunda mitad del siglo VII d.C.

El primer colono nórdico permanente conocido fue Ingólfur Arnarson, quien
construyó su granja en la zona de la actual capital en el año 874. Ingólfur fue
seguido por muchos otros colonos emigrantes, en gran medida nórdicos, y sus
esclavos irlandeses. En 930, se había ocupado la mayor parte del terreno
cultivable y se fundó el Alþing, un parlamento legislativo y judicial, como
centro político de la Mancomunidad Islandesa.

El culto pagano comenzó a abandonarse hacia el año 1000, con la cristianización
de la isla. La Mancomunidad duró solo hasta 1262, cuando el sistema político
ideado por los colonos originales se mostró incapaz de afrontar el creciente
poder de los caciques islandeses sobre la población campesina.

Las luchas internas y civiles de la era Sturlung llevaron al país a la firma del
gamli sáttmáli (pacto antiguo) en 1262, tratado que lo situó bajo la Corona
Noruega. La posesión de Islandia pasó a Dinamarca-Noruega a finales del siglo
XIV, cuando los reinos de Noruega, Dinamarca y Suecia se unieron en la Unión de
Kalmar. En los siglos posteriores, se convirtió en uno de los países más pobres
de Europa.

Los suelos estériles, las erupciones volcánicas y un clima implacable hacían la
vida muy difícil en una sociedad cuya subsistencia dependía casi en su totalidad
de la agricultura. La peste negra barrió a la población entre 1402 y 1404 y
nuevamente, entre 1494 y 1495, cada vez matando a cerca de la mitad de los
habitantes.

A mediados del siglo XVI, Cristián III de Dinamarca comenzó a imponer el
luteranismo a todos sus súbditos. El último obispo católico del país (antes de
1968), Jón Arason, fue decapitado en 1550 junto con dos de sus hijos.
Posteriormente, el país se convirtió totalmente al luteranismo, que desde
entonces es la confesión dominante.

En los siglos XVII y XVIII, Dinamarca impuso una serie de restricciones más
estrictas al comercio, mientras piratas de Inglaterra y Argelia («secuestros
turcos») irrumpían en sus costas. Una epidemia de viruela en el siglo XVIII le
causó la muerte a alrededor de un tercio de la población.

En 1783, la erupción del volcán Laki condujo a una de las mayores catástrofes
medioambientales en la historia europea. Esta duró 8 meses, acabó con quizás un
25 % de la población islandesa y produjo una nube (la "bruma de Laki") que trajo
una hambruna de tres años en todo el mundo, que mató aproximadamente a 6
millones de personas en lo que se conoció como «Las Penurias en la Niebla» (en
islandés: Móðuharðindin), y que se considera uno de los acontecimientos
climáticos más importantes y con mayores repercusiones sociales del último
milenio.

En 1814, después de las Guerras Napoleónicas, Dinamarca-Noruega fue dividida en
dos reinos separados mediante el Tratado de Kiel. Islandia, sin embargo,
permaneció como una dependencia danesa.

Durante el siglo XIX, el clima del país continuó empeorando, lo que provocó una
emigración en masa hacia el Nuevo Mundo, especialmente hacia la provincia de
Manitoba en Canadá. Cerca de 15 000 personas, de una población total de 70 000,
abandonaron el país.

Sin embargo, en medio de la migración surgió un nuevo movimiento nacionalista,
inspirado en las ideas románticas y nacionalistas de la Europa Continental. De
esta manera nació el movimiento de independencia de Islandia bajo el liderazgo
de Jón Sigurðsson. En 1874, Dinamarca le concedió una Constitución y un gobierno
limitado, que fue ampliado en 1904.

El Acta de Unión, un acuerdo con Dinamarca firmado el 1 de diciembre de 1918 y
válido durante 25 años, le brindó a Islandia el reconocimiento como un Estado
plenamente soberano en una unión personal con el rey de Dinamarca. El estatus
que alcanzó Islandia es similar al de los países que pertenecen a la
Commonwealth británica, cuyo soberano es el monarca del Reino Unido.

El gobierno de Islandia tomó el control de sus asuntos exteriores y estableció
una embajada en Copenhague. Sin embargo, pidió que Dinamarca aplicase una
política exterior islandesa con los demás países. A partir de entonces, las
embajadas danesas alrededor del mundo mostraron dos escudos de armas y dos
banderas: del Reino de Dinamarca y de Islandia.

Durante la Segunda Guerra Mundial, se unió a Dinamarca en su postura neutral.
Después de que Alemania ocupara Dinamarca el 9 de abril de 1940, el Althing
declaró que el gobierno de Islandia debería asumir los deberes del rey danés y
se haría cargo de su propia política exterior, además de otras cuestiones
previamente manejadas por Dinamarca a petición de Islandia.

Un mes más tarde, las Fuerzas Armadas Británicas invadieron Islandia, violando
la neutralidad islandesa. En 1941, el dominio del país pasó a los Estados Unidos
para que el Reino Unido pudiera desplegar sus tropas en otros lugares.

El 31 de diciembre de 1943, el Acta de Unión caducó después de 25 años. A partir
del 20 de mayo de 1944, los islandeses votaron en un referéndum de cuatro días
para determinar el futuro de la unión personal con el rey de Dinamarca, y el
posible establecimiento de una república.

El voto fue del 97 % a favor de poner fin a la unión personal y del 95 % a favor
de una nueva Constitución republicana. Finalmente, se convirtió oficialmente en
una República el 17 de junio de 1944, con Sveinn Björnsson como el primer
presidente.

En 1946, las fuerzas de ocupación de los Aliados se retiraron de Islandia, que
se transformó en un miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte
el 30 de marzo de 1949, provocando controversia y protestas en algunas zonas del
país. El 5 de mayo de 1951, la nación firmó un acuerdo de defensa con Estados
Unidos. Regresaron las tropas estadounidenses permaneciendo ahí a lo largo de la
Guerra Fría, hasta retirarse finalmente el 30 de septiembre de 2006.

El periodo inmediato a la posguerra se caracterizó por un gran crecimiento
económico sin precedentes, provocado por la industrialización de la industria
pesquera y la ayuda ofrecida por el Plan Marshall. La década de 1970 fue marcada
por las Guerras del Bacalao, una serie de disputas con el Reino Unido sobre la
extensión y derechos de la zona económica exclusiva. En 1994, la economía se
diversificó y fue liberalizada cuando el país se unió al Espacio Económico
Europeo.

Entre 2003 y 2007, Islandia transformó su economía, basada hasta entonces en la
industria pesquera, y pasó a ser una nación que ofrecía sofisticados servicios
financieros. Consecuentemente, el país resultó bastante afectado por la crisis
financiera de 2008, que se extendió hasta 2009. Esta crisis produjo la
emigración más grande de Islandia desde 1887.

A principios de 2009, las numerosas protestas ciudadanas ante la crisis causaron
la dimisión del gobierno acompañada por una convocatoria a elecciones para el
mes de abril. En los comicios, vencieron la Alianza Social-demócrata y el
Movimiento de Izquierda Verde, encabezados por Jóhanna Sigurðardóttir, que
asumió el poder como nueva primera ministra. En noviembre de 2010, se estableció
una asamblea popular de 25 personas sin afiliación política, a la que se delegó
la responsabilidad de preparar una propuesta para sustituir la Constitución del
país.

Islandia es una democracia representativa y una república parlamentaria. El
parlamento moderno, Alþingi (traducido como «Althing»), fue fundado en 1845 como
un órgano consultivo ante el monarca danés. Este parlamento fue ampliamente
visto como un restablecimiento de la asamblea fundada en 930 durante el período
de la Mancomunidad Islandesa, que fue suspendida en 1799. En consecuencia, el
país «es posiblemente la democracia parlamentaria más antigua del mundo».

Actualmente tiene 63 miembros, elegidos por un período máximo de cuatro años. El
presidente es elegido por voto directo para un mandato de cuatro años. El
gobierno y los consejos locales son elegidos por separado de las elecciones
presidenciales cada cuatro años.

El actual presidente de Islandia es Ólafur Ragnar Grímsson, quien es el jefe de
Estado. Su puesto solo cuenta con funciones ceremoniales y diplomáticas, aunque
puede suprimir una ley aprobada por el Parlamento y someterla a un referéndum
nacional. Por consiguiente, el jefe de Gobierno es el primer ministro
(actualmente Sigurður Ingi Jóhannsson) que, junto con el gabinete, es
responsable del poder ejecutivo. El gabinete es nombrado por el presidente tras
las elecciones parlamentarias generales.

Sin embargo, el nombramiento es generalmente negociado con los dirigentes de los
partidos políticos con mayor presencia en el Althing, quienes deciden entre
ellos quiénes deben ser los miembros que formarán el gabinete y cómo deben
distribuirse. Solo cuando los líderes del partido son incapaces de llegar a una
conclusión en un plazo razonable, el presidente ejerce esta facultad y nombra al
gabinete por sí mismo.

No obstante, esto último nunca ha ocurrido desde que se fundó la república pero,
en 1942, el regente provisional del país, Sveinn Björnsson, nombró a un gabinete
por sí mismo, ya que, como regente provisional, tenía todas las facultades de un
presidente. En 1944, Sveinn se convirtió en el primer presidente del país.

Sin embargo, el verdadero poder político que la Oficina del Presidente posee es
discutido por los juristas en Islandia; varias disposiciones de la Constitución
parecen dar al presidente algunas facultades importantes, pero otras
disposiciones y tradiciones lo sitúan en una posición diferente.

Los gobiernos de Islandia casi siempre han estado formados por coaliciones entre
dos o más partidos políticos, puesto que ninguno de ellos ha obtenido una
mayoría de escaños en el Althing por su propia cuenta. En 1980, los islandeses
eligieron a Vigdís Finnbogadóttir como presidenta, la primera mujer en el mundo
elegida directamente para ser jefa de Estado; se retiró de su cargo en 1996.

Islandia tiene un sistema político transversalista y multipartidista. Los
partidos políticos más relevantes son el Partido de la Independencia
(Sjálfstæðisflokkurinn), la Alianza Socialdemócrata (Samfylkingin) y el
Movimiento de Izquierda-Verde (Vinstrihreyfingin – grænt framboð). Otros
partidos que cuentan con escaños en el Althing incluyen el Partido Progresista
(Framsóknarflokkurinn) y El Movimiento (Hreyfingin). Existen otros partidos a
nivel municipal, que solo compiten en elecciones para cargos del gobierno local.

Fundada en 1778, la Policía Nacional de Islandia es la organización encargada de
la aplicación de la ley en todo el territorio nacional, a excepción de aquellos
lugares bajo la jurisdicción de la Guardia Costera Islandesa. Este cuerpo
policial es administrado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
además de tener bajo su supervisión algunos organismos dependientes como el
Servicio de Inteligencia Islandés.

Gran parte del equipo utilizado por la Policía Nacional de Islandia es
importado: las armas provienen de Alemania, Austria y Estados Unidos; los
vehículos oficiales son de marcas de origen alemán, japonés, británico, coreano,
sueco, estadounidense y checo.

Islandia mantiene relaciones diplomáticas y comerciales con prácticamente todas
las naciones, pero sus vínculos con los países nórdicos, Alemania, Estados
Unidos, Canadá y otras naciones de la Organización del Tratado del Atlántico
Norte son particularmente más estrechos. Históricamente y debido a constantes
similitudes culturales, económicas y lingüísticas, Islandia es considerado
políticamente como uno de los países nórdicos, y participa en la cooperación
intergubernamental a través del Consejo Nórdico.

También es miembro del Espacio Económico Europeo (EEE), que permite el acceso
del país al mercado interior de la Unión Europea. Sin embargo, Islandia no es un
miembro de esta organización, pero en julio de 2009, el Althing votó a favor de
la solicitud de adhesión a la Unión Europea. Los funcionarios de este organismo
señalaron el 2011 o 2012 como fechas de adhesión posible, aunque se canceló esta
idea. El país también es un miembro de la Organización de las Naciones Unidas
(ONU), la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) y la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

Islandia no cuenta con ningún ejército permanente. La Fuerza Aérea de los
Estados Unidos mantuvo de cuatro a seis interceptores en la base de Keflavík
hasta el 30 de septiembre de 2006, cuando fueron retirados. Islandia apoyó la
invasión de Iraq de 2003, a pesar de la controversia surgida en el país, con el
despliegue de un equipo de la Guardia Costera, que posteriormente fue sustituido
por los miembros de la Unidad de Respuesta a Crisis Islandesa.

Islandia ha participado también en el conflicto en curso en Afganistán y el
bombardeo de 1999 sobre la antigua Yugoslavia. A pesar de la actual crisis
financiera, el primer bote patrulla fue comprado en abril de 2009, después de
décadas sin ninguna adquisición de este tipo.

Históricamente, sus principales controversias internacionales han surgido por
desacuerdos sobre los derechos de pesca. La oposición británica a la ampliación
de la zona económica exclusiva islandesa llevó a una serie de conflictos con el
Reino Unido llamados las «Guerras del Bacalao»: de 1952 a 1956 como resultado de
la ampliación de la zona de pesca de Islandia de 5,6 a 7,4 km desde la costa; de
1958 a 1961 tras una nueva prórroga que la extendió a 22,2 km; de 1972 a 1973
con una nueva marca de 92,6 km; y finalmente en 1975 la última extensión hasta
370,4 km.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Islandia ha firmado o ratificado:

Islandia se divide en regiones, circunscripciones, condados y municipios. La
primera forma de organización divide al país en ocho regiones, que son
utilizadas principalmente para fines estadísticos; las cortes de distrito
utilizan una versión más antigua de esta división para definir sus
jurisdicciones. Hasta 2003, las circunscripciones para las elecciones
parlamentarias se definían por las regiones, pero fueron cambiadas a solo seis.
El cambio en esta división fue hecho para equilibrar el peso de las diferentes
circunscripciones del país, ya que anteriormente un voto en una de las áreas
escasamente pobladas tenía mayor influencia que un voto emitido dentro del área
de la capital. Este desequilibrio se redujo con el cambio de circunscripciones,
pero aún persiste.

Los veintitrés condados son, para la mayoría, divisiones históricas.
Actualmente, el país se divide en 26 magistrados (sýslumenn, singular
sýslumaður) que corresponden a los gobiernos locales. Entre sus tareas se
encuentran la recaudación de impuestos, el registro civil, etc. Después de una
reorganización de las fuerzas del orden en 2007, la cual combinó a los cuerpos
policiales de múltiples condados en uno solo, cerca de la mitad de los condados
quedaron a cargo de este cuerpo policial unido y sin un gobierno local.

Hay setenta y nueve municipios en Islandia, los cuales regulan asuntos del
gobierno local, como las escuelas, el transporte y el uso del suelo. Los
municipios son el segundo nivel administrativo de Islandia, ya que los distritos
electorales no tienen relevancia más que con fines estadísticos y electorales.
Reikiavik es, por mucho, el municipio islandés más poblado, con cerca de cuatro
veces la población de Kópavogur, el segundo más poblado.

Islandia está situada en el océano Atlántico al sur del círculo polar ártico,
que pasa a través de la pequeña isla de Grímsey frente a la costa norte de
Islandia, pero no a través de la parte continental del país. A diferencia de
Groenlandia, su vecino, forma parte de Europa, no de América del Norte, aunque
geológicamente la isla se ubica entre ambas placas continentales.

Las islas más cercanas al país son Groenlandia (a 287 km) y las Islas Feroe (a
420 km). La distancia más cercana a la parte continental de Europa es de 970 km,
hacia Noruega.

Islandia es la 18ª isla más grande del mundo y la segunda más grande de Europa,
después de Gran Bretaña. La isla principal cuenta con 101 826 km², pero la
superficie total del país asciende a 103 000 km², un área similar a la de Cuba o
Guatemala en América. El 62,7 % es tundra. A su alrededor se cuentan hasta 30
islas menores, incluyendo la isla habitada de Grímsey y el archipiélago de las
Islas Vestman.

Sus ríos van del centro, donde están las Tierras Altas, hacia el litoral. Los
más largos son el Jökulsá á Fjöllum, al noreste, y el Þjórsá, al sur. Otros
cursos fluviales son el Hvítá, el Jökulsá á Dal, el Skjálfandafljót, el Blanda y
el Fnjóská.

Los lagos y glaciares cubren el 14,3 % del país y solo el 23 % está cubierto por
vegetación. El principal glaciar es el Vatnajökull, el mayor de Europa. Otros
son el Langjökull, el Hofsjökull, el Mýrdalsjökull, el Drangajökull, el
Eyjafjallajökull, el Tungnafellsjökull, el Þórisjökull, el Eiríksjökull y el
Þrándarjökull.

Los lagos más grandes son el Þórisvatn con 88 km² y el Þingvallavatn con 82 km².
Otros lagos importantes son el Blöndulón, el Hálslón (que es el embalse de la
central hidroeléctrica de Kárahnjúkar), el Lögurinn, el Hágöngulón y el Mývatn.
El Öskjuvatn es el lago más profundo del país, con 217 m de profundidad.

La isla en sí está compuesta de basalto y lava petrificada con bajos niveles de
sílice, además de otros tipos de rocas como las riolitas y las andesitas.
Geológicamente, es parte de la dorsal mesoatlántica, la cordillera a lo largo de
la cual la corteza oceánica se forma y se propaga. Además, se encuentra sobre un
punto caliente, donde el magma se acumula por debajo de la corteza terrestre.

La isla marca el límite entre la Placa Euroasiática y la Placa Norteamericana,
ya que ha sido creada por la intensa actividad del vulcanismo en la zona y a lo
largo de la dorsal mesoatlántica. Todo esto se traduce en una alta actividad
geológica, que da lugar a más de 200 volcanes, destacando el Hekla, Eldgjá,
Herðubreið y el Eldfell, así como sismos y géiseres.

En promedio, cada cinco años suele sufrir una erupción volcánica. Muchas de
estas erupciones han tenido efectos importantes dentro del país y alrededor del
mundo, como por ejemplo la de Laki entre 1783 y 1784, que provocó una hambruna
que le causó la muerte a un cuarto de la población local, además de una nube de
ceniza volcánica que cubrió partes de Europa, Asia y África.

Entre 1963 y 1968, el material arrojado por la erupción del volcán Surtsey, creó
una nueva isla que aún se encuentra entre las más jóvenes del mundo. La erupción
del Eyjafjallajökull de 2010, forzó a cientos de personas a abandonar sus
hogares y la nube de ceniza resultante de la erupción provocó el cierre del
espacio aéreo de gran parte del continente europeo.

Existen muchos fiordos a lo largo de sus 4970 km de litoral, en donde también
están situados la mayoría de las ciudades y pueblos principales. El interior de
la isla, las tierras altas de Islandia, son una combinación fría e inhabitable
de arena y montañas. La isla de Grímsey, justo al sur del círculo polar ártico,
contiene la población más septentrional del país. Islandia tiene tres parques
nacionales: el Parque Nacional Vatnajökull, que es el de mayor extensión de
Europa y donde se encuentra el glaciar homónimo, el Parque Nacional de
Snæfellsjökull y el Parque Nacional de Þingvellir.

El clima de la costa islandesa se clasifica como subpolar oceánico, es decir,
tiene veranos frescos y breves e inviernos suaves, con temperaturas que no bajan
de los -3 °C. La corriente cálida del Golfo provoca temperaturas medias anuales
mayores que las que se presentan en latitudes similares en otras partes del
mundo. Las costas de la isla se mantienen sin hielo durante el invierno, a pesar
su cercanía al Ártico; estas se presentan muy rara vez, siendo la última de
ellas registrada en la costa norte, en 1969.

La temperatura más alta registrada en el país fue de 30,5 °C en Teigarhorn, en
la costa sureste, el 22 de junio de 1939. Por otro lado, la más baja fue de
-38 °C en Grímsstaðir y Möðrudalur, en el noreste, el 22 de enero de 1918. En
Reikiavik, las temperaturas extremas registradas alcanzaron los 26,2 °C, el 30
de julio de 2008, y -24,5 °C, el 21 de enero de 1918.

Pocas plantas y animales han migrado a la isla o evolucionado localmente desde
la última glaciación, hace 10.000 años. Entre su fauna, se cuentan alrededor de
1.300 especies conocidas de insectos, que es un número bastante bajo en
comparación con otros países (más de un millón de especies han sido descubiertas
en todo el mundo).

Cuando los primeros humanos llegaron a sus tierras, el único mamífero existente
era el zorro polar, que llegó a la isla al final de la edad de hielo, caminando
sobre el mar congelado. No existen reptiles nativos o anfibios en la isla, pero
existen varias especies de mamíferos marinos.

Fitogeográficamente, Islandia pertenece a la provincia ártica de la Región
Circumboreal dentro del Reino Holártico. Aproximadamente las tres cuartas partes
de la isla son áridas; la vida vegetal se compone principalmente de prados que
regularmente son utilizados para el ganado.

El árbol nativo más numeroso es el abedul del norte (Betula pubescens), que
anteriormente formaba un gran bosque que se extendía sobre gran parte de
Islandia, junto con el álamo temblón (Populus tremula), el capudre (Sorbus
aucuparia), el enebro (Juniperus communis) y otros árboles más pequeños.

Los asentamientos humanos permanentes han perturbado considerablemente el
ecosistema aislado de suelos volcánicos y con una diversidad de especies muy
limitada.

Durante siglos, los bosques fueron muy explotados para obtener leña y madera. La
deforestación causó una pérdida crítica de cubierta vegetal debido a la erosión,
lo que reduce la capacidad del suelo para mantener nuevas formas de vida.

Hoy en día, solo existen unos pocos abedules pequeños entre sus 59 reservas
naturales aisladas. La plantación de nuevos bosques ha aumentado el número de
árboles, pero no se compara con los bosques originales. Algunos de los bosques
plantados incluyen nuevas especies extranjeras.

Los animales de Islandia incluyen ovejas, reses, pollos, cabras, el caballo
islandés y el pastor islandés. Muchas variedades de peces viven en las aguas del
océano que rodea a Islandia y la industria pesquera es un principal
contribuyente a la economía, que representan más de la mitad de las
exportaciones totales del país.

Los osos polares ocasionalmente visitan la isla, viajando con algunos hielos
procedentes de Groenlandia. En junio de 2008, dos osos polares fueron cazados en
el mismo mes. Las aves, especialmente las aves marinas, son una parte muy
importante de la vida animal de Islandia.

La caza comercial de ballenas se practica de forma intermitente junto con la
caza científica de estos animales.

En 2008, el PIB nominal per cápita de Islandia fue el séptimo más alto del mundo
(US$ 55 462), y el decimocuarto más alto en términos de paridad de poder
adquisitivo (US$ 36 769). Excepto por sus abundantes fuentes de energía
hidroeléctrica y geotérmica, Islandia carece de recursos naturales;
históricamente su economía depende en gran medida de la industria pesquera, que
todavía aporta el 40 % de los ingresos de exportación y emplea el 7 % de la
fuerza de trabajo.

La economía es vulnerable a la disminución de los recursos pesqueros y a la
caída de los precios mundiales de sus principales exportaciones: pescado,
productos marinos, aluminio y ferrosilicio. Pese a que aún depende en gran
medida de la pesca, esta actividad está disminuyendo su importancia, desde un
90 % del total de las exportaciones que representaba en 1960, hasta el nivel del
40 % que tuvo en 2006.

Hasta el siglo XX, Islandia fue uno de los países más pobres en Europa
occidental. Sin embargo, su gran crecimiento económico le llevó a ocupar el
primer lugar en el informe de la ONU sobre el Índice de Desarrollo Humano de
2007/2008, y la 14ª esperanza de vida más alta en el mundo con un promedio de
80,67 años. Muchos partidos políticos siguen estando en contra del acceso de
Islandia a la Unión Europea, principalmente debido a la preocupación de los
islandeses por perder el control sobre su economía y recursos naturales.

La moneda de Islandia es la corona islandesa (ISK). Una amplia encuesta, lanzada
el 11 de septiembre de 2007 por la empresa Capacent Gallup, demostró que el 53 %
de los encuestados estaban a favor de la adopción del euro, un 37 % estaba en
contra y el 10 % indeciso. En la última década, la economía islandesa se fue
diversificando hacia el área de la manufactura y el sector servicios, incluyendo
la producción de software, la biotecnología y los servicios financieros.

A pesar de la decisión de reanudar la caza comercial de ballenas en 2006, el
sector del turismo se está expandiendo con las crecientes tendencias del
ecoturismo y la observación de ballenas. La agricultura y ganadería de Islandia
se basan principalmente en la producción de patatas, verduras (en invernaderos),
productos lácteos y carne de cordero. El centro financiero del país es
Borgartún, ubicado en la capital, el cual alberga un gran número de empresas y
tres bancos de inversión. El mercado de valores del país, la Bolsa de valores de
Islandia (SIE), se estableció en 1985.

El sistema fiscal de Islandia tiene uno de sus pilares fundamentales en la
imposición sobre la renta de las personas físicas. En 2008, la tasa media de
este impuesto, fue del 35,72 %, descompuesta en un tipo estatal del 22,75 % y
uno municipal del 12,97 %. La tasa de impuesto de sociedades es del 18 %, una de
las más bajas del mundo. También destaca el impuesto al valor agregado con un
tipo del 24,5 %. En 2006 se eliminó el impuesto sobre el Patrimonio. Los
reglamentos laborales son relativamente flexibles. Los derechos de propiedad son
fuertes e Islandia es uno de los pocos países donde se aplican a la gestión
pesquera. Los contribuyentes pagan subsidios distintos entre sí, similar a lo
que ocurre en países con estado de bienestar, aunque el gasto es menor que en la
mayoría de países europeos.

Según la OCDE, la protección pública del sector agrícola es la más alta entre
los países de esta organización, lo que significa un impedimento para un cambio
estructural económico. Además, la atención de la salud y el gasto en la
educación tienen una inversión relativamente pobre para los estándares de la
OCDE. El Estudio Económica de Islandia 2008 publicado por esta organización
destacó los desafíos que enfrenta Islandia en la moneda y en la política
macroeconómica.

La economía de Islandia fue gravemente golpeada por la crisis económica de
2008-2010, debido al colapso de su sistema bancario y la subsecuente crisis
económica. Antes de la quiebra de los tres bancos más grandes del país, Glitnir,
Landsbanki y Kaupthing, su deuda combinada excedía en más de seis veces el PIB
nacional de US$ 19 mil millones. La Autoridad Supervisora Financiera de Islandia
utilizó el permiso otorgado por el Althing para nacionalizar los tres bancos.

El 28 de octubre de 2008, el gobierno islandés aumentó la tasa de interés a un
18 %, un movimiento obligado para poder conseguir un préstamo del Fondo
Monetario Internacional. La inyección de dinero por parte del FMI resultó
insuficiente, pero el comercio de coronas islandesas finalmente se restableció,
con una devaluación que llevó a la moneda islandesa de una tasa de cambio de 70
ISK por euro a 250 ISK por euro. Esta devaluación permitió relanzar las
exportaciones, principalmente de pescado y aluminio. El gobernador del Banco
Central de Islandia declaró que el gobierno también acudió a Rusia para obtener
un préstamo adicional de 4 000 millones de euros.

El 26 de enero de 2009, el gobierno de coalición colapsó debido al descontento
de la ciudadanía con la gestión de la crisis. A la semana siguiente, se formó un
nuevo gobierno de izquierda que inmediatamente destituyó al gobernador del Banco
Central, Davíð Oddsson, y varios de sus homólogos de otros bancos privados en
quiebra. En las elecciones generales de abril de 2009, una mayoría de izquierdas
se instaló en el parlamento y Johanna Siguroardottir fue elegida para encabezar
el gobierno.

En 2010, se establece una asamblea constituyente de 25 miembros, «ciudadanos de
a pie», para reformar la Constitución del país. Ese mismo año, el gobierno
sometió a referéndum el pago de la deuda contraida por los bancos privados
islandeses en quiebra con ahorradores del Reino Unido y Países Bajos, pero el
90 % de los ciudadanos se negó a asumirla. Solo fueron compensados los
ahorradores islandeses afectados por la quiebra del banco Icesave.

Islandia tiene un alto índice de automóviles per cápita: hay 1,5 vehículos para
cada habitante, haciendo de este el principal medio de transporte. El país tiene
13 034 km de caminos, de los cuales 4617 km están pavimentados y los 8338 km
restantes no. La mayoría de estos caminos sin pavimentar se encuentran en las
áreas rurales y en pueblos pequeños. Los límites de velocidad son de 50 km/h en
las ciudades, 80 km/h en caminos dentro de las zonas rurales y 90 km/h para las
carreteras. En Islandia no existen vías férreas.

Þjóðvegur 1 o Hringvegur, completada en 1974, es la principal vía terrestre que
corre alrededor de todo el país, conectando todas las partes habitadas de la
isla. Esta vía, en su mayoría pavimentada, posee 1337 km de largo y un carril
para cada dirección, excepto en las cercanías de las grandes poblaciones y en el
túnel de Hvalfjörður, donde cuenta con más. Posee varios puentes, especialmente
en el norte y el este, que solo poseen un carril y que están elaborados con
madera o acero. En años recientes, se han construido varios túneles, lo que ha
acelerado las comunicaciones.

El principal centro de conexión para el transporte internacional es el
Aeropuerto Internacional de Keflavík, que atiende la demanda de Reikiavik y al
resto del país; se encuentra ubicado a 48 km al oeste de la capital. Los vuelos
nacionales, hacia Groenlandia y a las Islas Feroe son controlados desde el
Aeropuerto de Reikiavik, el cual se encuentra cerca del centro de la ciudad.
Existen 103 aeropuertos y pistas de aterrizaje registradas en Islandia; la
mayoría de ellas sin pavimentar y localizadas en las áreas rurales. El
aeropuerto más grande es el de Keflavík, y la pista de aterrizaje más grande es
la de Geitamelur, una serie de cuatro pistas con alrededor de 100 km de
extensión, ubicada al este de Reikiavik, utilizada exclusivamente para los
planeadores.

Las fuentes de energía renovables, principalmente la geotérmica y la hidráulica,
proveen toda la electricidad requerida en el país además de cerca del 80 % de
toda la energía utilizada por los islandeses, siendo el 20 % restante la que
proviene de los combustibles importados utilizados para el transporte y la
navegación.

Islandia espera ser autosuficiente en energía para el año 2050. Las centrales
geotérmicas más grandes en el país son las de Hellisheiði y Nesjavellir, de la
compañía estatal Orkuveita Reykjavíkur, mientras que la central hidroeléctrica
de Kárahnjúkar es la más grande de su tipo. La energía geotérmica es producida
por la alta actividad volcánica en el subsuelo de la isla, que además de brindar
energía eléctrica a los hogares islandeses, proporciona calefacción y agua
caliente gratuita.

Islandia nunca ha producido petróleo o gas natural. El 22 de enero de 2009, el
gobierno anunció que concederá una serie de licencias para la exploración
marítima en busca de reservas de hidrocarburos en la región noreste del país,
conocida como Área Dreki. Islandia es uno de los pocos países que cuentan con
estaciones de hidrógeno para vehículos con pila de combustible.

Las emisoras de televisión más grandes en Islandia son la paraestatal RÚV y las
privadas Stöð 2, SkjárEinn e ÍNN. Existen estaciones más pequeñas con alcance
local. Una de las principales aportaciones islandesas a la televisión es el
programa infantil LazyTown (en islandés: Latibær), creado por Magnús Scheving.
Este programa es transmitido de manera mundial por la cadena Nick Jr. en más de
100 países, incluyendo el Reino Unido, Latinoamérica y Suecia. El 17 de junio de
2010, el Althing aprobó una ley para proteger la libertad de expresión y de
información de los periodistas y escritores, siendo una de las medidas de
protección a los medios de comunicación más fuertes en el mundo.

La primera radiodifusora en el país comenzó sus operaciones en 1930 y para 1986
la primera estación privada, Bylgjan inició sus transmisiones. Actualmente, la
radio tiene cobertura nacional, incluyendo el interior despoblado, con dos
cadenas públicas y múltiples estaciones privadas. Rás 1, Rás 2 y Bylgjan son las
estaciones más populares en el país.

El Internet es uno de los medios de comunicación que ha tenido mayor desarrollo
en los últimos años. Para 2008, se estimó que existían cerca de 250 000 usuarios
de Internet islandeses, es decir, más del 85 % de la población. El dominio
oficial de Islandia es «.is». Los sitios de noticias en islandés más populares
son Vísir y Mbl.is.

La prensa escrita islandesa está representada por publicaciones como
Morgunblaðið y Fréttablaðið. Morgunblaðið ha sido por mucho tiempo el periódico
más leído, y en consecuencia, el más influyente en el país, vendiendo cerca de
50 000 copias al día. Por su parte, Fréttablaðið es un diario vendido
exclusivamente en el área de Reikiavik, siendo una de las publicaciones más
populares de la ciudad pese a sus pocos años en el mercado.

Islandia cuenta con una población de cerca de 331 000 habitantes, la población
original de Islandia era de origen nórdico e irlandés. Esto se comprobó gracias
al estudio de evidencias literarias que datan del periodo de asentamiento, así
como estudios científicos en la genética y el tipo de sangre. Uno de estos
estudios indica que la mayoría de los varones que se asentaron en el país eran
de origen nórdico, mientras que la mayoría de las mujeres provenía de Irlanda.

Islandia cuenta con una gran cantidad de registros genealógicos completos que
datan de finales del siglo XVII y fragmentos que se remontan hasta la época de
asentamiento. La compañía biofarmacéutica deCODE Genetics creó una base de datos
genealógica la cual intenta albergar información de todos los habitantes del
país. Este proyecto, llamado Íslendingabók («El libro de los islandeses»), se
considera una herramienta invaluable para la investigación de enfermedades
genéticas, dado el relativo aislamiento de la población islandesa.

Se cree que desde su poblamiento hasta el siglo XIX, Islandia tenía entre 40 000
y 60 000 habitantes. Durante ese tiempo los inviernos fuertes, erupciones
volcánicas y epidemias azotaron a la población varias veces. Entre los años 1500
y 1804, hubo treinta y siete años en los que se sufrieron de hambrunas. El
primer censo se llevó a cabo en 1703 y calculó la población total en 50 358
habitantes. Después de las destructivas erupciones del volcán Laki durante 1783
y 1784, la población disminuyó hasta 40 000. Desde mediados del siglo XIX, las
mejoras en las condiciones de vida llevaron a un rápido crecimiento demográfico,
desde cerca de 60 000 habitantes en 1850 a los 320 000 de 2008.

El suroeste de Islandia es la región más densamente poblada. Es también la
ubicación de la capital islandesa, Reikiavik, la capital más septentrional del
mundo. Las ciudades más grandes fuera de la zona metropolitana de Reikiavik son
Akureyri y Reykjanesbær, aunque esta última está relativamente cerca de la
capital. De las veinte localidades más pobladas de Islandia, solamente cinco
exceden los 10 000 habitantes, y de ellas solo la capital sobrepasa los 100 000.

En diciembre de 2007, 33 678 personas (13,5 % de la población total) que vivían
en Islandia habían nacido en el extranjero, incluyendo los hijos de padres
islandeses que viven en el extranjero. 19 000 personas (6 % de la población)
eran de ciudadanía extranjera. El pueblo polaco constituye el grupo inmigrante
más numeroso del país, y aún conforman el grueso de la mano de obra extranjera.

En 2010 se contabilizaron alrededor de 8000 polacos residentes, 1500 de ellos en
Reyðarfjörður, donde componen el 75 % de la mano de obra que está construyendo
la planta de aluminio de Fjarðaál. El aumento de la inmigración se atribuyó a
una escasez de mano de obra calificada por el auge que sufrió la economía,
además de que se anularon las restricciones a la circulación de las personas
provenientes de los países de Europa oriental cuando se adhirieron a la Unión
Europea/Espacio Económico Europeo en 2004.

Los proyectos de construcción a gran escala en el este de Islandia han atraído
también a muchas personas cuya estancia se espera que sea temporal. Muchos
inmigrantes polacos también consideraron la posibilidad de dejar el país en el
2008 como consecuencia de la crisis financiera islandesa.

Groenlandia fue poblada por primera vez por cerca de 500 islandeses bajo el
liderazgo de Erik el Rojo, a finales del siglo X. El total de la población
alcanzó su máximo de 5000 habitantes, quienes desarrollaron instituciones
independientes antes de desaparecer cerca del año 1500. De Groenlandia, los
nórdicos lanzaron expediciones para asentarse en Vinland, pero estos intentos
para colonizar América del Norte fueron abandonados pronto ante la hostilidad de
los pueblos indígenas. La posterior emigración a los Estados Unidos y Canadá
comenzó en la década de 1870. En la actualidad, en Canadá habitan más de 88 000
personas de ascendencia islandesa. De acuerdo con el censo de 2000, hay más de
40 000 estadounidenses de ascendencia islandesa.

El idioma oficial de Islandia es el islandés, una lengua nórdica que desciende
del nórdico antiguo. De hecho, es el idioma que ha cambiado menos desde que
evolucionó del nórdico antiguo, ya que ha preservado muchas flexiones de verbos
y sustantivos. Además, gran parte del vocabulario islandés que se fue creando a
través del tiempo se basa más en las raíces nativas de las palabras que en
préstamos tomados de otras lenguas. También es la única lengua viva que aún
utiliza la letra rúnica Þ. La lengua viva más cercana al islandés es el feroés.
En la educación, el uso y enseñanza de la lengua de señas islandesa se encuentra
regulado por el Plan de Estudios Nacional.

El inglés es ampliamente utilizado como el segundo idioma, al igual que el
danés. Estudiar ambos idiomas es obligatorio, ya que se encuentra inscrito
dentro del Plan de Estudios Nacional. Otros idiomas comúnmente hablados son el
alemán, el noruego y el sueco. La mayoría aprende el danés de manera que sea
comprensible para las personas de habla noruega y sueca; a menudo este idioma es
denominado skandinavíska («escandinavo») por los islandeses.

En vez de utilizar apellidos como en toda Europa continental, los islandeses
utilizan patronímicos. Este se sitúa detrás del nombre dado a la persona, por
ejemplo: Ólafur Jónsson («Ólafur, hijo de Jón») o Katrín Karlsdóttir («Katrín,
hija de Karl»). Como consecuencia, las guías telefónicas se ordenan
alfabéticamente según el primer nombre, no el patronímico.

Los islandeses tienen asegurada la libertad de culto por la Constitución, aunque
la Iglesia Nacional de Islandia, perteneciente al luteranismo, es la religión de
estado. En 2006, alrededor del 80 % de los islandeses pertenecían a esta
institución. De las otras religiones, 4 % eran miembros de la Iglesia Luterana
Libre de Reikiavik y Hafnarfjörður, 3 % eran agnósticos o ateos, 2,5 % católicos
y el restante 9,8 % pertenecían a otras religiones.

Dentro de este último grupo se incluyen entre 20 y 25 denominaciones cristianas.
La religión no cristiana más extendida en el país es la Ásatrúarfélagið, una
religión neopagana inspirada en diversas formas de religiosidad politeísta
anteriores al cristianismo. Islandia fue el primer país del mundo en reconocer
una religión neopagana como religión legal.

Al igual que en los otros países nórdicos, la asistencia a los servicios
religiosos es relativamente baja. Las estadísticas de arriba solo representan la
cantidad de miembros que las organizaciones religiosas afirman tener, lo cual no
refleja las verdaderas creencias de la comunidad islandesa. Siguiendo este
razonamiento, varios autores afirman que cerca del 23 % de la población es atea,
agnóstica o no practicante.

El Ministerio de Educación, Ciencia y Cultura de Islandia es el responsable de
aplicar las políticas y lineamientos a las escuelas, además de que publican el
Plan de Estudios Nacional. No obstante, la educación preescolar, primaria y los
primeros grados de la secundaria son administrados y financiados por las
autoridades municipales. Incluso, las escuelas privadas también reciben fondos
públicos.

La educación preescolar, o leikskóli, es la primera etapa del sistema educativo
islandés, para todos los niños menores de seis años, aunque no es obligatoria.
La legislación actual sobre la educación preescolar fue aprobada en 1994. Estas
escuelas son responsables de diseñar su propio plan de estudios, asegurándose de
que facilite la transición para la etapa educativa obligatoria.

La educación obligatoria, o grunnskóli, comprende la primaria y los primeros
años de la secundaria, las cuales comúnmente se cursan en la misma institución.
Por ley, todos los niños entre seis y dieciséis años deben asistir a la escuela.
El año escolar dura nueve meses, comenzando entre el 21 de agosto y el 1 de
septiembre, terminando entre el 31 de mayo y el 10 de junio. El mínimo de días
escolares es de 170, tomando cinco días de clases a la semana. El Programa
Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la OCDE,
actualmente coloca la educación secundaria islandesa en el puesto veintisiete,
debajo del promedio de la OCDE.

La educación superior, o framhaldsskóli, continúa después de los primeros años
de la secundaria. Estas escuelas son conocidas como gymnasium. Aunque no es
obligatoria, todo aquel que ha terminado la educación secundaria tiene el
derecho a la educación superior. Este derecho se encuentra establecido en el
Acta de Educación Superior de 1996. La mayor institución de educación superior
del país es la Universidad de Islandia, cuyo campus principal se encuentra en el
centro de Reikiavik. Otras instituciones que ofrecen este tipo de educación
incluyen la Universidad de Reikiavik, la Universidad de Akureyri y la
Universidad Bifröst.

La cultura islandesa tiene sus raíces en las tradiciones nórdicas y su
literatura es reconocida principalmente por sus sagas y sus eddas, que fueron
escritas durante la Edad Media. Los islandeses consideran de gran importancia la
independencia y la autosuficiencia; en una encuesta realizada por la Comisión
Europea, más del 85 % de los islandeses respondieron que la independencia era
«muy importante» contrastando con el promedio de la Unión Europea de 53 %, el
47 % de los noruegos y el 49 % de los daneses. También poseen algunas creencias
tradicionales, principalmente compartidas con la mitología nórdica, que hoy en
día continúan vigentes; por ejemplo, algunos islandeses creen en los elfos, o al
menos no están dispuestos a descartar su existencia.

Islandia es un país tolerante respecto a los derechos de la comunidad LGBT. En
1996, el Althing aprobó una ley para crear uniones civiles para parejas del
mismo sexo, que abarcan casi todos los derechos y beneficios del matrimonio. En
2006, por voto unánime del Althing, se aprobaron una serie de leyes que
otorgaban a las parejas de mismo sexo los mismos derechos que a las parejas
heterosexuales en la adopción, crianza de los hijos y con asistencia para
tratamientos de inseminación artificial.

El 11 de junio de 2010, el parlamento islandés enmendó la Ley de matrimonio,
legalizando el matrimonio entre personas del mismo sexo. La ley entró en vigor
el 27 de junio de 2010.

Las obras literarias más reconocidas de su literatura nacional son las sagas
islandesas, narraciones épicas que provienen de la época de su poblamiento. Las
más famosas incluyen la Saga de Njál, que habla acerca de una guerra épica, la
Saga de los Groenlandeses y la Saga de Erik el Rojo, que describen el
descubrimiento y poblamiento de Groenlandia y Vinland (actualmente Terranova).
Asimismo, cabe destacar la Saga de Egil Skallagrímson, la de Laxdoela, la de
Grettir, la de Súrssonar y la de Ormstungu como algunas de las obras más
importantes dentro de su género.

La primera traducción de la Biblia al islandés fue publicada en el siglo XVI.
Desde el siglo XV hasta el siglo XIX las composiciones más importantes fueron
los versos sacros, como los Salmos de la Pasión de Hallgrímur Pétursson, y los
rímur, poemas épicos basados en rimas que presentan una aliteración.

Originados en el siglo XIV, los rímur fueron muy populares hasta el siglo XIX,
cuando se dio el desarrollo de nuevos estilos literarios, provocados por la
influencia del escritor romántico Jónas Hallgrímsson. En épocas recientes,
varios escritores de origen islandés han alcanzado cierto reconocimiento
internacional, más notablemente Halldór Laxness quien recibió el Premio Nobel de
Literatura en 1955.

Una de las obras más internacionales de uno de los padres de la ciencia ficción,
Julio Verne, estuvo inspirada en la isla de Islandia; Viaje al centro de la
Tierra, donde los protagonistas viajan hasta Snæfellsjökull, volcán por el que
se introducen para alcanzar el corazón terrestre.

El arte en Islandia comenzó desde el poblamiento del territorio islandés, aunque
el inicio de las expresiones artísticas propias del país, como fue el caso de la
pintura, danza y escultura, ocurrió hasta el siglo XIX, cuando el movimiento por
la independencia y la autonomía influyeron en la manera de expresarse de los
artistas islandeses. Las raíces del nuevo movimiento artístico de Islandia se
encuentran en el modernismo desarrollado en el resto de Europa y América.

Las representaciones del paisaje islandés en la pintura es una de las
principales características de las artes visuales del país, con Jóhannes Kjarval
siendo considerado como el máximo representante de la pintura islandesa. Otros
pintores destacados son Þórarinn Þorláksson, quien es reconocido como el primer
artista contemporáneo de Islandia, Ásgrímur Jónsson, Jóhannes Kjarval y Júlíana
Sveinsdóttir. La primera escultura exhibida en el país fue la del escultor de
ascendencia islandesa Bertel Thorvaldsen, la cual fue colocada en Reikiavik en
1874. Desde entonces, surgieron otros escultores importantes en Islandia, como
Einars Jónssonar, Ásmundur Sveinsson, Sigurjón Ólafsson, etc.

Una de las principales características de sus artes escénicas es que las
representaciones amateurs juegan un papel clave en el escenario islandés, mayor
que el que juega en otros países. En 1897 se inauguró el Teatro de la Ciudad de
Reikiavik, uno de los primeros teatros del país, donde se presentaban las obras
teatrales más populares en Europa.

Para apoyar este arte, en 1950 se inauguró el Teatro Nacional, que se convirtió
en un centro importante para la danza y la ópera; esta última también cuenta con
el edificio de La Ópera Islandesa, ubicado en la capital. Actualmente varios
grupos de actores y bailarines son invitados comúnmente a festivales de cultura
en toda Europa y partes de América.

El cine islandés es ampliamente apoyado por el gobierno, con fondos y recursos
destinados a promover el desarrollo de la cinematografía nacional. La historia
del cine en Islandia comenzó en 1906, cuando Alfred Lind grabó un documental de
tres minutos en el país. En 1923 Ævintýri Jóns og Gvendar se convirtió en la
primera película islandesa en ser rodada y para 1948, Milli fjalls og fjöru fue
el primer film islandés completamente a color y con sonido. Desde entonces, el
cine se ha ido desarrollando lentamente y actualmente juega un papel más activo
dentro de la industria cinematográfica mundial.

La música islandesa se encuentra estrechamente relacionada con la música de los
demás países nórdicos. Actualmente se destaca por la conservación de las
tradiciones de la música folclórica, la música pop y la electrónica. Algunos de
sus más importantes representantes musicales son el coro Voces Thules, la banda
The Sugarcubes, la banda Of Monsters and Men, la banda Sigur Rós y los
intérpretes Björk y Emilíana Torrini. El himno nacional islandés es el
«Lofsöngur» («Canción de la oración»), con letra de Matthías Jochumsson y música
de Sveinbjörn Sveinbjörnsson.

La música tradicional islandesa tiene fuertes influencias religiosas. El
compositor islandés Hallgrímur Pétursson escribió muchos himnos de la Iglesia
protestante durante el siglo XVII. La música del país fue modernizada en el
siglo XIX, cuando Magnús Stephensen introdujo el órgano y el armonio al país.
Los poemas rímur también evolucionaron para ser acompañados con música, siendo
Sigurður Breiðfjörð el poeta de rímur más notable del siglo XIX. En 1929, los
poemas fueron modernizados con la creación de la organización Iðunn.

La música contemporánea de Islandia se encuentra representada por una serie de
artistas que abarcan diversos géneros, desde grupos de pop rock como Bang Gang,
Quarashi, Of Monsters and Men y Amiina, hasta intérpretes de baladas como Bubbi
Morthens, Megas y Björgvin Halldórsson.

La música independiente tiene gran fuerza en el mercado musical islandés, con
bandas como múm, Sigur Rós y cantantes del estilo de Emilíana Torrini y Mugison
que alcanzaron el reconocimiento internacional. Sin embargo, la cantante Björk
es la que a menudo es mencionada como la más importante de sus artistas
musicales. El principal festival de música en el país es Iceland Airwaves, un
evento anual donde artistas islandeses junto con invitados extranjeros se
presentan en todos los clubes de la capital durante una semana.

En 2011 se inauguró el centro de conciertos y conferencias Harpa en Reikiavik,
que es la sede de la Orquesta Sinfónica de Islandia y la Ópera Islandesa.

Debido a que por muchos años la pesca fue el principal motor de la economía del
país, el consumo de productos marinos es la principal base de la mayoría de los
platos dentro de su gastronomía. Además de los pescados y mariscos, la principal
carne consumida es la de cordero, seguida por la de caballo, la de vaca y la de
reno.

Las comidas tradicionales incluyen ingredientes como el skyr, que es un producto
lácteo elaborado a base de yogur, los escrotos de carnero marinados, el tiburón
marinado, las cabezas de cordero asadas y unas morcillas típicas de su
gastronomía llamadas slátur. Algunos de los platillos islandeses más conocidos
son el gravlax, el hákarl y el kleina. La bebida nacional de Islandia es el
brennivín, una bebida alcohólica elaborada con la pulpa de la patata fermentada.

Actualmente, la dieta de los islandeses es muy diversa, ya que además de los
platos tradicionales, se consumen recetas provenientes de diversas gastronomías
del mundo. Como en otras sociedades occidentales, el consumo de comida rápida es
ampliamente popular.

El deporte es una parte importante de la cultura islandesa. Su principal deporte
tradicional es la glima, un estilo de lucha que se estima que tiene su origen
durante la Edad Media. Los deportes más populares son el fútbol, el atletismo,
el balonmano y el baloncesto. Frecuentemente, el balonmano es descrito como el
deporte nacional; la selección islandesa ha tenido una participación constante
en los Juegos Olímpicos y en campeonatos mundiales.

En 2016, la selección de fútbol de Islandia se clasificó a la Eurocopa de ese
año, lo que supuso un logro histórico ya que hasta entonces nunca había
participado en campeonatos internacionales de alto nivel. Logró dos empates con
las selecciones de Portugal y Hungría y una victoria frente a Austria, lo que le
permitió avanzar hasta la segunda ronda y enfrentarse a la selección de
Inglaterra, a la cual derrotó 2-1 el 27 de junio, lo que le permitió avanzar a
la fase de cuartos de final y enfrentarse el 3 de julio a Francia en
Saint-Denis, con el resultado final de 5-2 favorable a la selección anfitriona.

Según la clasificación mundial de la FIFA, la selección femenina de fútbol de
Islandia es uno de los mejores veinte equipos en el mundo.

Su clima y geografía crean las condiciones óptimas para los deportes de invierno
y los de montaña, siendo el alpinismo y el senderismo los más practicados por el
público en general. El país también es un lugar ideal para el esquí, siendo el
telemark la variedad más practicada. Su asociación deportiva más antigua es la
Asociación de Tiro de Reikiavik, fundada en 1867. El tiro con rifle se volvió
muy popular durante el siglo XIX y fue fuertemente apoyado por políticos y
figuras de la independencia. Hoy en día sigue siendo muy popular y es
ampliamente practicado por todo el país.

Varios atletas islandeses han sido exitosos dentro de otros deportes cuya
tradición en el país no es tan antigua. Por ejemplo, en el ajedrez se destaca la
participación de Hannes Stefansson, Helgi Ólafsson y Friðrik Ólafsson (quien se
convertiría en presidente de la Federación Internacional de Ajedrez). En
strongman, Jón Páll Sigmarsson y Magnús Ver Magnússon ganaron el título de "El
hombre más fuerte del mundo" en más de una ocasión.



https://es.wikipedia.org/wiki/%C3%81reas_naturales_protegidas_del_Per%C3%BA

En el Perú, las áreas protegidas se agrupan bajo la denominación Áreas Naturales
Protegidas (ANP) y se establecen en concordancia con la Ley de Áreas Naturales
Protegidas (Ley N° 26834 y su Reglamento publicado mediante el Decreto Supremo
N° 038-2001-AG).

Orgánicamente, el sistema se encuentra bajo la jurisdicción del Servicio
Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP), entidad bajo
jurisdicción del Ministerio del Ambiente. Antes de la creación del Ministerio
del Ambiente, se hallaba bajo jurisdicción del Ministerio de Agricultura a
través del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA),

Al 27 de julio de 2011, el SINANPE estaba integrado por 77 áreas naturales
protegidas (19 528 864.27 ha). Si se consideran las Áreas de Conservación
Regional - ACR (15, con una superficie protegida de 2 405 558,82 ha) y las Áreas
de Conservación Privada - ACP (61, con 253 589.00 ha) el territorio total
protegido del país es de 22 163 003,71 ha, un 16, 93% del total nacional.



https://es.wikipedia.org/wiki/Declaraci%C3%B3n_de_independencia_de_la_Argentina

La Declaración de Independencia de la Argentina fue una decisión tomada el
martes 9 de julio de 1816 por el Congreso de Tucumán que sesionaba en San Miguel
de Tucumán, declarando la formal ruptura de los vínculos de dependencia política
con la monarquía española. Diez días más tarde, se le agregó a la fórmula la
renuncia a toda otra dominación extranjera.

El país no se llamaba aún oficialmente Argentina, sino Provincias Unidas del Río
de la Plata. No obstante, el acta declarando su independencia se refiere al
Estado como Provincias Unidas en Sud América, una nueva denominación que tampoco
se volvió a utilizar.

En 1814, el rey Fernando VII de España había regresado al trono español. Esta
situación quitó argumentos de acción a los hombres que habían iniciado la
Revolución de Mayo en el Virreinato del Río de la Plata e instaurado la Primera
Junta en 1810 —y los gobiernos que habían sucedido a ésta— bajo la premisa de la
Máscara de Fernando VII. Ya no podían actuar en nombre del rey de España porque
éste volvió a estar en el poder efectivo. El rey quería reconquistar sus
colonias; los "realistas" (los partidarios del colonialismo) habían triunfado en
Huaqui, Vilcapugio y Ayohúma, y eran fuertes en el Alto Perú, la actual Bolivia.
Desde allí pensaban atacar las bases de los independentistas e invadir todo el
actual territorio de Argentina teniendo como objetivo la ciudad de Buenos Aires.

El 15 de abril de 1815, una revolución terminó con el gobierno centralista del
Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, general Carlos
María de Alvear. Los revolucionarios exigieron la convocatoria de un Congreso
General Constituyente. Inicialmente se enviaron diputados de todas las
provincias iniciando las sesiones el 24 de marzo de 1816. Cada delegado
representaba 15.000 habitantes.

Sin embargo la situación de los patriotas independentistas en su frontera
noroeste no estuvo asegurada hasta que en marzo de 1816 el general porteño José
Rondeau aceptó firmar el Pacto de los Cerrillos con el caudillo salteño (Salta
incluía a Jujuy y Tarija) Martín Miguel de Güemes. A partir de ese momento, las
fuerzas de Güemes sostuvieron la lucha en el frente norte permitiendo que el
ejército al mando del general José de San Martín, pudieran avanzar hacia Chile y
luego hasta Perú. Mientras tanto, el caudillo José Gervasio Artigas y sus
aliados defendían el territorio de las incursiones portuguesas, pese a las
actitudes ambiguas de los gobernantes porteños.

El Congreso de Tucumán inició sus sesiones en la Casa de Tucumán ubicada en San
Miguel de Tucumán, el 24 de marzo de 1816, con la presencia de 33 diputados.
Según la decisión de los propios delegados, la presidencia del Congreso era
rotativa y cambiaba cada mes.

Varias provincias del Alto Perú, entre ellas Potosí, Cochabamba, La Paz y fuera
del Alto Perú la de Santa Cruz de la Sierra que había logrado se libertada por
Ignacio Warnes cuando creó la Republiqueta de Santa Cruz , habían caído
nuevamente en poder de los realistas. Empero gracias a la Tercera expedición
auxiliadora al Alto Perú enviaron diputados al Congreso de Tucumán Chichas,
Charcas y Mizque.

Distinta fue la situación de las provincias "de abajo". Salvo Córdoba, las
provincias de la Liga de los Pueblos Libres o Liga Federal —que estaba compuesta
por la Provincia Oriental (sector principal de la Banda Oriental), Corrientes,
Entre Ríos, Misiones y Santa Fe— resolvieron no concurrir al Congreso de
Tucumán. El caudillo de la Provincia Oriental, José Gervasio Artigas, se había
opuesto a la ratificación definitiva del acuerdo de paz alcanzado en el Pacto de
Santo Tomé, firmado el 9 de abril de 1816, por el que se había reconocido la
autonomía de Santa Fe, aunque en carta a José de San Martín, declarándose
también argentino le avisaba que la Unión de los Pueblos Libres se había
anticipado en la declaración de la independencia durante el Congreso de Oriente
(celebrado el 29 de junio de 1815) suscrito por las provincias federales en la
entonces pequeña ciudad de Concepción del Uruguay. A eso se había sumado la
negativa tanto del nuevo Director Supremo, Antonio González Balcarce como del
Congreso de Tucumán. Las provincias federales habían reunido el Congreso de
Oriente a mediados de 1815, convocado por José Artigas. Algunos autores afirman
que este congreso declaró la independencia de España basándose en una carta de
Artigas a Pueyrredón, pero la carta no menciona al congreso ni da una fecha,
refiriéndose solo a la Banda Oriental. Tampoco hay ningún otro documento que
confirme o insinúe que tal declaración haya ocurrido. Esta fue una clara
manifestación de protesta y oposición hacia las políticas centralistas o
unitarias y pro monárquicas tanto del Directorio como del Congreso de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.

El Director Supremo Carlos María de Alvear envió al Paraguay un emisario
especial con la invitación para que envíe diputados. El dictador Francia detuvo
al enviado en Pilar y no contestó a Alvear. Para que constara la posición del
gobierno, se dirigió al Delegado de Pilar diciendo que la embajada era
inoportuna, excusada y hasta insultante "porque pretender que una república
independiente envíe diputados a un Congreso de provincianos de otro gobierno que
precisamente han de ser en mayor número es un absurdo y un despropósito de
marca" . Ordenó a tal efecto que la goleta que trajo al embajador y los pliegos
se despache de vuelta a Corrientes.

Tampoco enviaron diputados los actuales territorios de la Patagonia (excepto
ciudades fortificadas como Carmen de Patagones que estaban subordinadas a Buenos
Aires), el Comahue y el Gran Chaco ya que se encontraban bajo el dominio
indígena o deshabitados.

En una de sus primeras decisiones, el Congreso nombró Director Supremo de las
Provincias Unidas del Río de la Plata a uno de sus diputados, el general Juan
Martín de Pueyrredón.

La presión de algunos de sus miembros, y de influyentes dirigentes nacionales
—entre ellos el general José de San Martín, gobernador de la Intendencia de
Cuyo— hizo que se iniciara la discusión sobre la Declaración de Independencia.

La votación finalmente se concretó el 9 de julio. En ese momento presidía el
cuerpo uno de los representante de San Juan, Francisco Narciso de Laprida.
Ningún país reconoció en ese momento la independencia de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.

El 21 de julio fue jurada la Independencia en la sala de sesiones por los
miembros del Congreso, ante la presencia del gobernador, del general Manuel
Belgrano, del clero secular, de las órdenes religiosas y demás corporaciones.

Las discusiones posteriores de los diputados giraron en torno al dictado de una
constitución y a la forma de gobierno y a la forma de estado que debía adoptarse
en ella. La situación de guerra abierta con la monarquía española, la
Restauración absolutista en España y en Europa y la creciente injerencia del
Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve hizo pensar a varios diputados,
influenciados por las ideas de Manuel Belgrano, en instaurar una monarquía Inca
en el Río de la Plata. Esta posición de implantar una forma de gobierno
monárquica y constitucional fue descartada por los diputados republicanos, que
sostenían la forma de gobierno de una república constitucional para la región
del Plata. Al conflicto suscitado por la forma de gobierno se le sumó uno que
tuvo mayor envergadura y trascendencia y que fue el relacionado con la adopción
de la forma de estado: el unitarismo versus el federalismo.

Las labores del Congreso continuaron en Buenos Aires, donde comenzó a deliberar
a principios de 1817, y donde sancionó la Constitución Argentina de 1819, que
estableció una república centralista. El Congreso fue disuelto en 1820, tras la
derrota del Directorio en la batalla de Cepeda, que marcó el inicio de la
Anarquía del Año XX.

En la benemérita y muy digna ciudad de San Miguel de Tucumán a nueve días del
mes de julio de 1816: terminada la sesión ordinaria, el Congreso de las
Provincias Unidas continuó sus anteriores discusiones sobre el grande, augusto y
sagrado objeto de la independencia de los pueblos que lo forman. Era universal,
constante y decidido el clamor del territorio por su emancipación solemne del
poder despótico de los reyes de España, los representantes sin embargo
consagraron a tan arduo asunto toda la profundidad de sus talentos, la rectitud
de sus intenciones e interés que demanda la sanción de la suerte suya, pueblos
representados y posteridad. A su término fueron preguntados ¿Si quieren que las
provincias de la Unión fuese una nación libre e independiente de los reyes de
España y su metrópoli? Aclamaron primeramente llenos de santo ardor de la
justicia, y uno a uno reiteraron sucesivamente su unánime y espontáneo decidido
voto por la independencia del país, fixando en su virtud la declaración
siguiente:

El acta original, firmada por todos los miembros del Congreso, fue redactada en
el libro de Actas de las sesiones públicas de dicha asamblea. Ese libro se ha
perdido. Algunos historiadores consideran que fue depositado en 1820 en la
Legislatura de Buenos Aires, de donde posteriormente habría sido sustraído. En
el Archivo General de la Nación Argentina lo que se conserva es una copia
realizada por el secretario Serrano, a fines del mes de julio de 1816.

De los 29 diputados firmantes del acta de Declaración de la Independencia, 12
fueron miembros del clero de la Iglesia Católica. Fue el caso de: Cayetano
Rodríguez, Antonio Sáenz, Manuel Acevedo, José Colombres, Mariano Sánchez de
Loria, José Andrés Pacheco de Melo, Pedro Ignacio de Castro Barros, Justo Santa
María de Oro, Pedro Francisco de Uriarte, Pedro León Gallo, Pedro Miguel Aráoz y
José Ignacio Thames.

El Día de la Independencia de la República Argentina se celebra cada 9 de julio.

El 6 de julio de 1826, Bernardino Rivadavia, presidente de las Provincias Unidas
del Río de la Plata, ordenó que el 9 de julio se conmemorase juntamente con el
25 de mayo pues consideraba que la repetición de estas fiestas irroga perjuicios
de consideración al comercio e industria.

Pero Juan Manuel de Rosas, durante su segundo gobierno, y a punto de celebrar
los 20 años de la Declaración de la Independencia, dispuso mediante un decreto
promulgado el 11 de junio de 1835, que la celebración del 9 de julio debía
hacerse con los mismos preceptos que el 25 de mayo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Arroba_(s%C3%ADmbolo)

El símbolo arroba, que se representa con el carácter @ (en inglés at [æt], que
significa «en» o «junto a»), según el origen supuesto, equivale a un signo para
«ad» (del latín ad, en español, también «junto a») es un componente fundamental
de las direcciones de correo electrónico, donde aparece como indicador entre el
nombre de usuario y el nombre del dominio. Se utiliza también en variadas
aplicaciones informáticas, con distintas funciones, como por ejemplo, para
denotar una cuenta de usuario en Twitter (@usuario), Instagram, etc. Además se
utiliza como símbolo de Internet por antonomasia, incluso como pictograma en la
señalética, para indicar la ubicación de un cibercafé o de un lugar con acceso a
la red. Dentro del código ASCII, se representa con el número 64.

El término «arroba» proviene del árabe الربع (ar-rubʿ), que significa ‘la cuarta
parte’. y se utilizaba en España para representar la unidad de masa llamada
arroba.

Su origen no está completamente claro, pero probablemente sea una ligadura,
primero caligráfica y luego tipográfica, que representaba en la tradición
paleográfica anglosajona a la preposición latina ad o, según otras fuentes, la
conjunción at; en las diversas variedades de la escritura gótica cursiva
castellana, y especialmente en la llamada escritura procesal representa al
dígrafo an.

Existen diferentes teorías acerca de las primeras utilizaciones del símbolo
arroba. El diario The Guardian publicó en 2000 que el profesor de historia de la
ciencia de la Universidad La Sapienza, Giorgio Stabile, habría dado con la
prueba del primer ejemplo escrito de la utilización de este símbolo y que
representaría «un ánfora» (antigua medida de capacidad). En la zona del
mediterráneo, se utilizaban en el siglo XVI unas vasijas de arcilla para el
transporte y comercio de todo tipo de alimentos, sólidos (granos, cereales) y
líquidos (vino, por ejemplo). La carta encontrada está firmada por Francesco
Lapiun, un mercader italiano, quien la envió en el año 1536, desde Sevilla a
Roma. En su carta, importante documento histórico que describe la carga de tres
barcos que han llegado con mercancía desde América, Lapiun utiliza el símbolo
arroba para referirse a "ánfora" y explica su equivalencia así:

El descubrimiento se habría hecho en el marco de la investigación para una
entrada enciclopédica

Otros historiadores marcan el inicio del uso del símbolo arroba en épocas más
tempranas. Por ejemplo, el periodista español y especialista en historia
medieval Jorge Romance lo ha encontrado en la Taula de Ariza (de 1448), en una
entrada de trigo en el Reino de Aragón desde Castilla, lo que probaría su
utilización ya a mediados del siglo XV. Según indica el autor, debido a que las
fuentes primarias medievales son muy fregmentarias, resulta muy difícil
relacionarlas adecuadamente para su interpretación. Por esto, de su hallazgo
tampoco debería concluirse que se trata de «la primera aparición» del símbolo
arroba, sino sencillamente de la aparición más temprana entre las que se han
documentado hasta la fecha.

En cualquier caso, puede darse por probada la utilización del signo a partir de
los siglos XV o XVI en distintos lugares: en Italia (Florencia), en España
(Castilla, Sevilla, Aragón y Cataluña), así como también en Francia.

Como unidad de medida en España, sin que conste el inicio de la utilización del
símbolo, está claro también que una arroba equivalía a la cuarta parte de un
quintal, es decir:

Probablemente por estas razones se haya considerado muy útil incluir el símbolo
tempranamente en los teclados de las máquinas de escribir que a fines del siglo
XIX se distribuyeron profusamente en los lugares más desarrollados del mundo. En
el momento de la comercialización de las primeras máquinas, en inglés ya se
utilizaba como reemplazo de la preposición at en construcciones como «100 psi @
2000 rpm» (‘cien libras por pulgada cuadrada «a» 2000 revoluciones por minuto’)
y, principalmente, también en documentos contables con el significado de «a
razón de» (at the rate of)

Durante buena parte del comienzo y mitad del siglo XX, fue un símbolo usado en
los libros de texto como representación del área, especialmente en libros de
matemática e ingeniería.

En la actualidad la utilización más conocida es la de las direcciones de correo
electrónico y otros servicios en línea que usan el formato usuario@dominio.
También esta relación deriva de que, en inglés, el símbolo @ se lee at («a»,
«junto a» o «en») y por tanto indica que el usuario está hospedado «en» el
servidor, en vez de ser un mensaje local.

En 1971, Ray Tomlinson, el programador informático estadounidense que implementó
el primer sistema de correo electrónico, buscaba un símbolo para separar el
nombre de la persona del lugar donde estaba. Debido a su uso comercial, algunas
de las primeras máquinas de escribir, desarrolladas a partir de 1885 ya incluían
este signo (es el caso de la Underwood, 1885 o la Lambert, 1902, ambas de
fabricación estadounidense). El signo arroba estaba también en el teclado del
teletipo ASR-33 (Model-33 de Teletype Corporation). Su idea era utilizar un
símbolo que estuviese en todos los teclados pero que no apareciera en los
nombres propios de las personas o empresas ni de los servidores. La @ estaba en
los teclados pero no tenía utilidad alguna, por lo que no entraba en conflicto
con nada estipulado anteriormente. Tomlinson se envió a sí mismo el primer
mensaje de correo electrónico, a modo de prueba, desde su computadora PDP-10 a
otra máquina que físicamente se encontraba inmediatamente al lado de la suya.
Utilizó el símbolo de arroba, porque fue la manera que discurrió para
diferenciar los mensajes locales de los remotos. De este modo, entre la
identificación del usuario (remitente o destinatario) y el host servidor se
necesitaba un signo que los separara. También Tomlinson eligió arroba porque ya
se usaba en inglés con el significado de at, aunque más bien con la acepción de
a o por (como en el caso de los precios: «10 unidades @ $1.95».

También se utiliza en la construcción y en algunos sistemas de diseño y dibujo
técnico muy conocidos, como AutoCAD, donde denota coordenadas cartesianas
relativas.

En los últimos años, debido al auge del uso de un lenguaje no sexista, se está
extendiendo la costumbre —innecesaria, según la Real Academia Española — de
hacer explícita la alusión a ambos sexos cuando se utilizan sustantivos o
adjetivos animados:

Con el objetivo de economizar dicho uso del lenguaje, ha comenzado a extenderse
el uso del símbolo de la arroba (@) como recurso gráfico para integrar en una
sola palabra las formas masculina y femenina del sustantivo, ya que este signo
incluiría en su trazo las vocales a y o:

El empleo de la arroba para integrar en una sola palabra las formas masculina y
femenina del sustantivo es muy frecuente en las publicaciones de organizaciones
comprometidas con la igualdad de derechos entre varones y mujeres (partidos
políticos de izquierdas, movimientos asociativos, prensa joven) e incluso ha
sido empleado en algunas campañas institucionales. Su extensión por parte de los
partidos políticos está implicado también por querer tomar un aire de modernidad
y de progresismo. Asimismo, se ha comenzado a utilizar la letra x en lugar de la
@, pues se considera que la sexualidad humana no incluye únicamente las opciones
masculino y femenino, sino una gran variedad de opciones (véanse, por ejemplo,
los artículos transexualidad y transgénero).[cita requerida]

La Real Academia Española no admite ninguna de estas opciones por varios
motivos:

En el teclado de una computadora el símbolo no es totalmente accesible, debido
principalmente a que cuando se diseñaron los teclados, este símbolo era muy poco
usual (al contrario que en la actualidad, que es un símbolo sumamente usual).

La forma de obtener el símbolo depende de la configuración del idioma y del
sistema operativo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia es una enciclopedia libre,[nota 2] políglota y editada
colaborativamente. Es administrada por la Fundación Wikimedia, una organización
sin ánimo de lucro cuya financiación está basada en donaciones. Sus más de 37
millones de artículos en 287 idiomas han sido redactados conjuntamente por
voluntarios de todo el mundo, totalizando más de 2000 millones de ediciones, y
prácticamente cualquier persona con acceso al proyecto puede editarlos.

Iniciada en enero de 2001 por Jimmy Wales y Larry Sanger, es la mayor y más
popular obra de consulta en Internet. Desde su fundación, Wikipedia no solo ha
ganado en popularidad —se encuentra entre los 10 sitios web más populares del
mundo—, sino que su éxito ha propiciado la aparición de proyectos hermanos:
Wikcionario, Wikilibros, Wikiversidad, Wikiquote, Wikinoticias, Wikisource,
Wikiespecies y Wikiviajes.

No obstante, tiene numerosos detractores. Entre ellos, algunos la han acusado de
parcialidad sistémica y de inconsistencias, con críticas centradas sobre lo que
algunos, como Larry Sanger, han convenido en llamar «antielitismo», y que no es
otra cosa que la política del proyecto enciclopédico de favorecer el consenso
sobre las credenciales en su proceso editorial. Otras críticas han estado
centradas en su susceptibilidad de ser vandalizada y en la aparición de
información espuria o falta de verificación, aunque estudios eruditos sugieren
que el vandalismo en general es deshecho con prontitud.

Asimismo, hay controversia sobre su fiabilidad y precisión. La revista
científica Nature declaró en diciembre de 2005 que la Wikipedia en inglés era
casi tan exacta en artículos científicos como la Encyclopaedia Britannica. El
estudio se realizó comparando 42 artículos de ambas obras por un comité de
expertos sin que estos supieran de cuál de las dos enciclopedias provenían. El
resultado fue que Wikipedia tenía casi el mismo nivel de precisión que la
Enciclopedia Británica. Por otro lado, y según consta en un reportaje publicado
en junio de 2009 por el periódico español El País, un estudio de 2007, dirigido
por el periodista francés Pierre Assouline y realizado por un grupo de alumnos
del máster de Periodismo del Instituto de Estudios Políticos de París para
analizar la fiabilidad del proyecto, se materializó en el libro La revolución
Wikipedia (Alianza Editorial) cuyas conclusiones eran bastante críticas. Entre
otras cosas, declaraban que el estudio de Nature fue poco estricto y sesgado,
así como que, según su propio estudio, la Britannica continuaba siendo un 24 %
más fiable que la Wikipedia.

De las 284 ediciones, veintiocho superan los 300 000 artículos: inglés, sueco,
alemán, neerlandés, francés, cebuano, ruso, samareño, italiano, español, polaco,
vietnamita, japonés, portugués, chino, ucraniano, catalán, persa, serbocroata,
noruego, árabe, finés, húngaro, indonesio, rumano, checo, coreano y serbio.

La versión en alemán ha sido distribuida en DVD-ROM, y se tiene la intención de
hacer una versión inglesa en DVD con más de 2000 artículos. Muchas de sus
ediciones han sido replicadas a través de Internet —mediante «espejos»— y han
dado origen a enciclopedias derivadas —bifurcaciones— en otros sitios web.

La palabra Wikipedia, nombre propio acuñado por Larry Sanger a principios de
2001, es la contracción de wiki, una tecnología para crear sitios web
colaborativos, procedente a su vez de wikiwiki, 'rápido' en hawaiano, y
encyclopedia, 'enciclopedia' en inglés. Este nombre se pronuncia en inglés como
 [ˌwɪkɨˈpiːdi.ə] (?·i) o AFI: [ˌwɪkiˈpiːdi.ə] (AFI).

La Wikipedia en español, creada meses después, heredó el nombre. Tras una
votación realizada entre septiembre y noviembre de 2003 por parte de los
usuarios de esta, se decidió seguir con el mismo término. En la votación se
barajaron los siguientes nombres —por orden de popularidad—: Librepedia,
Huiquipedia, Uiquipedia, Güiquipedia, Viquipedia, Ñiquipedia, Velozpedia,
Limonpedia, Güisquipedia y Velocipedia.

Otros que también usaron el nombre Wikipedia fueron los idiomas —ordenados según
el ISO 639-3—: alemán, bretón, corso, danés, euskera, filipino, finlandés,
gallego, neerlandés, indonesio, islandés, italiano, nauruano, noruego, polaco,
rumano, siciliano, somalí, suajili y sueco.

Esta es una lista de las grafías alternativas usadas para nombrar a Wikipedia en
las diferentes ediciones:

Nota: Cada asterisco (*) denota una referencia respectiva por la múltiple
adopción lingüística.

Existen tres características esenciales del proyecto Wikipedia que definen en
conjunto su función en la web. El lema «La enciclopedia libre que todos pueden
editar» explica los tres principios:

Según su cofundador, Jimmy Wales, el proyecto constituye «un esfuerzo para crear
y distribuir una enciclopedia libre, de la más alta calidad posible, a cada
persona del planeta, en su idioma», para lograr «un mundo en el que cada persona
del planeta tenga acceso libre a la suma de todo el saber de la humanidad». Se
desarrolla en el sitio Wikipedia.org haciendo uso de un software wiki —término
originalmente usado para el WikiWikiWeb—.

Han existido y existen muchas enciclopedias en línea que compitieron con
Wikipedia, como Microsoft Encarta y Encyclopædia Britannica; sin embargo,
ninguna ha logrado el mismo éxito. Pese a su competición, la enciclopedia ha
atraído la atención de otras tradicionales influidas popularmente.

Según un estudio realizado por la revista Nature en 2007, «Wikipedia alcanzaba a
la Enciclopedia Británica» en calidad, aunque existe controversia sobre este
asunto. Además, sus contenidos están disponibles en formato impreso.

Otro estudio realizado por la Universidad Carnegie Mellon y Palo Alto Research
Center sobre las mayores categorías de artículos en la Wikipedia en inglés desde
julio de 2006 hasta enero de 2008, arrojó los siguientes resultados:

En 2010, Alison J. Head y Michael B. Eisenberg publicaron una investigación
acerca del uso que dan a la Wikipedia los estudiantes universitarios. El estudio
tuvo lugar en siete universidades de Estados Unidos, y tenía como objetivo
mostrar con qué frecuencia, motivos y en qué momento de un trabajo académico se
utiliza esta enciclopedia. El resultado la posicionó en la sexta fuente de
consulta y la segunda no académica, predilecta para obtener un trasfondo general
sobre un tema. Se ubicó por encima de sitios gubernamentales, compañeros de
clase, colecciones personales de libros y la Enciclopedia Británica, que quedó
relegada al undécimo puesto (61 %).

Para la visualización de artículos, la fundación Wikimedia rediseñó la interfaz
con un tema o tapiz que se conoce como vector, creado en el 2010. Antes de la
actualización, años atrás existía una interfaz clásica conocida como Monobook
con limitadas características. Dentro de la interfaz, existen variedad de mandos
usados para navegar o editar páginas. Por ejemplo, para buscar, ir a otros
enlaces o ampliar imágenes como otros sitios web. Además, mediante las pestañas,
pueden navegar, interaccionar o colaborar con otras páginas. Aunque algunas
actividades de mantenimiento, son ocultas para los usuarios no registrados en el
proyecto.

Para editar un artículo se recurre al código wiki en una caja de texto a través
de la pestaña "Editar" que no siempre está disponible en caso de alguna
prevención contra el vandalismo. Entre sus mandos, no se asemejan al clásico
HTML; por ejemplo para los enlaces se usan corchetes, signos iguales para los
títulos, entre otros, dando una mala impresión para los que no tengan
conocimientos en Informática.

En octubre de 2016, Wikipedia abarcaba 284 ediciones «activas» en distintos
idiomas y dialectos.

Cada edición trabaja de forma independiente, no está obligada a incluir el
contenido de otras ediciones, y solo debe respetar políticas globales tales como
la de mantener un «punto de vista neutral». Sin embargo, se comparten algunos
artículos e imágenes entre las diversas ediciones de Wikipedia o a través del
repositorio de Wikimedia Commons, y se solicitan traducciones organizadas de
artículos procedentes de otras ediciones. Los artículos traducidos representan
solamente una pequeña parte del total en cualquiera de ellas.

Las cinco ediciones con más artículos son, en orden descendente, inglés, sueco,
neerlandés, alemán y francés. A fecha de enero de 2011, Wikipedia contenía 278
ediciones —268 activas— en varios estados de desarrollo, que sumaban más de 17
millones de artículos.

La lista de idiomas incluye idiomas artificiales como el esperanto, lenguas
indígenas o aborígenes como el náhuatl, el maya y las lenguas de las islas
Andamán, o lenguas muertas, como el latín, el chino clásico o el anglosajón.

El 1 de marzo de 2006 la Wikipedia en inglés se convirtió en la primera en
superar el millón de artículos, seguida el 27 de diciembre de 2009 por la
Wikipedia en alemán, el 21 de septiembre de 2010 por la Wikipedia en francés, el
17 de diciembre de 2011 por la Wikipedia en neerlandés, el 22 de enero de 2013
por la Wikipedia en italiano, el 11 de mayo del mismo año por la Wikipedia en
ruso, el 16 del mismo mes por la Wikipedia en español, el 15 de junio por la
Wikipedia en sueco y el 24 de septiembre por la Wikipedia en polaco. Durante la
primera mitad de 2014, alcanzaron también el millón de artículos tres ediciones
en lenguas asiáticas, la Wikipedia en vietnamita, la Wikipedia en samareño y la
Wikipedia en cebuano.

Muchas ediciones de Wikipedia —como la sueca, la neerlandesa y la rusa— utilizan
bots para la creación automática de esbozos, por lo que el número de artículos
no es necesariamente una referencia válida con respecto a su estado o calidad.
Una categorización diferente sería la media de tamaño por artículo; así, una
Wikipedia con numerosos artículos de apenas unos pocos bytes quedaría situada
por debajo de otra con menos entradas pero más trabajadas. También hay que tener
en cuenta que muchas Wikipedias —como, por ejemplo, la rusa, la japonesa, la
china y la hebrea— usan alfabetos no latinos, silabarios o sistemas
ideográmicos, y ello aumenta el tamaño de las bases de datos.

Algunos proyectos, como el de la Stanford Encyclopedia of Philosophy, o el de la
ahora abandonada Nupedia, se basan en políticas editoriales tradicionales y de
autoría de artículos tipo «escritura por expertos». Ocasionalmente aparecen
sitios web como h2g2 o everything2 que siguen unas pautas generales
preestablecidas, donde los artículos solo pueden ser redactados y controlados
por cada persona de forma individual.

Contrariamente, proyectos como Wikipedia, Susning.nu o la Enciclopedia Libre son
wikis en los que los artículos son desarrollados por numerosos autores, y no
existe un criterio de revisión formal. Wikipedia es la enciclopedia más grande
en cuanto a número de artículos o palabras jamás escrita. Al contrario de lo que
sucede con muchas otras, su contenido está liberado bajo licencias de contenido
abierto.

Wikipedia dispone de un conjunto de políticas y convenciones que sirven para
decidir qué información debe o no incluirse. Estas políticas se utilizan para
resolver disputas relativas a la creación, edición y borrado de artículos, así
como a la transferencia de estos a un proyecto hermano por no tratarse de
información enciclopédica (véase la sección Fundación Wikimedia y los proyectos
hermanos).

La cultura de la sociedad ha variado, según el estado, en cada versión. En el
caso principal, la Wikipedia en español cualquier persona tiene la posibilidad
de crear un artículo nuevo y casi cualquier visitante puede editar el contenido,
a excepción de los artículos que se encuentran protegidos. Sin embargo, en la
inglesa los usuarios no registrados no pueden comenzar artículos desde cero.
Wikipedia fue creada con la idea de producir textos de calidad a partir de la
colaboración entre usuarios, a semejanza de los proyectos de desarrollo de
aplicaciones libres.

Los artículos evolucionan con el paso del tiempo, y esto es visible en su
historial de ediciones. Habitualmente, una parte de las ediciones son vandálicas
—de contenido no relacionado con Wikipedia o con información falsa—, y en
ocasiones editores con puntos de vista encontrados producen lo que se conoce
como guerra de ediciones. Esta se produce cuando dos o más editores entran en un
ciclo de reversiones mutuas debido a disputas causadas por diferencias de
opinión sobre el contenido del artículo. No hay que confundir vandalismo —que
frecuentemente afecta una sola vez a un artículo o artículos— con guerra de
ediciones, la cual afecta repetidas veces a un mismo artículo en un breve lapso.
Entre los artículos vandalizados frecuentemente en la edición en español
destacan: George W. Bush, Benedicto XVI o Testigos de Jehová; mientras que
artículos con fuertes guerras de ediciones son Cuba o Comunidad Valenciana,
debido a la disparidad entre las opiniones de sus redactores.

Cada capítulo de Wikipedia cuenta con un grupo de personal, encargado en la
cooperación. Dentro de esta lista se mencionan a administradores, cuyas
funciones fundamentales son hacer mantenimiento —tal como borrar artículos,
bloquear vándalos y otras funciones— y estar al servicio del cumplimiento de las
normas que la rigen. El capítulo con más administradores es la Wikipedia en
inglés, con un total de más de 1600.

Debido a su considerable popularidad, existieron propuestas de mascotas que
representaban a Wikipedia de una manera no oficial. La primera en aparecer la
fue de Wikípedo, una hormiga trabajadora dedicada al mantenimiento de sus
contribuciones. Su popularidad fue poca.

En 2004, en una votación para ser remplazada o abandonada, la comunidad eligió a
Wikipe-tan, un personaje tipo OS-tan dibujada por un usuario diseñador gráfico
para un proyecto de anime y manga. No obstante, ha sido criticada por ser
sexuada, considerado ofensivo por partes de la comunidad.

Desde sus inicios en 2001, Wikipedia ha utilizado diferentes marcas
corporativas.

El elemento común en todas ellas es una esfera escrita como elemento central,
simbolizando el mundo y el conocimiento.

En 2003, se adoptó por concurso internacional el dibujo de una esfera
incompleta, conocida como globo-rompecabezas, compuesta por piezas de un
rompecabezas de varios colores, con enlaces en azul pertenecientes a distintas
escrituras del mundo, simbolizando así la condición de «obra en construcción»
que tiene Wikipedia. El diseño que ganó el concurso internacional sufrió algunas
modificaciones antes de ser aprobado como logo oficial, principalmente la
eliminación del color y el reemplazo de los enlaces por grafemas de diversas
escrituras del mundo.

La denuncia de diversos errores e inconsistencias en los símbolos incluidos en
el globo-rompecabezas y la posibilidad de diseñar una imagen animada o
fotorrealista impulsó entre diversos editores de Wikipedia un debate sobre la
posibilidad de realizar modificaciones en el elemento gráfico. Como
consecuencia, y tras la labor realizada a través de una iniciativa de la
Fundación Wikimedia junto a miles de voluntarios para modificar la interfaz de
la enciclopedia, el dibujo de la globo-rompecabezas fue reemplazado en 2010 por
un modelo tridimensional, en el que algunos símbolos de las piezas de
rompecabezas fueron reemplazados por otros, principalmente aquellos que
constituyen el primer grafema de la palabra "Wikipedia" en distintas wikipedias
que existen en el mundo. Adicionalmente se cambió la tipografía del elemento
denominativo —«WIKIPEDIA, La enciclopedia libre»— para usar la fuente abierta
Linux Libertine, con excepción de la W inicial que se mantiene con la fuente
Hoefler Text y constituye también uno de los símbolos oficiales.

Cada Wikipedia según idioma es autónoma y tiene facultades para elegir la marca
que la identifique. A partir de 2003 todas han adoptado básicamente la misma,
con el elemento denominativo «Wikipedia, The free encyclopedia» —«Wikipedia, La
enciclopedia libre»— traducido al idioma en que se escribe cada una. Las marcas
han sido realizadas voluntaria y gratuitamente por usuarios de Wikipedia, y sus
derechos pertenecen a la Fundación Wikimedia.

En marzo de 2000, Jimmy Wales creó Nupedia, un proyecto de enciclopedia libre
basado en un ambicioso y exhaustivo proceso de revisión por pares, diseñado para
hacer sus artículos de una calidad comparable a la de las enciclopedias
profesionales gracias a la participación de eruditos –principalmente doctorandos
y académicos—, a los que se proponía colaborar de modo no remunerado. El
proyecto tuvo el apoyo económico de la empresa Bomis, fundada por Wales y
administrada por este junto con un compañero desde 1996, y la colaboración de
Richard Stallman, quien propuso el cambio a la licencia pública general de GNU,
desde la antigua Nupedia Open Content License. Larry Sanger, doctor en
filosofía, que ya conocía anteriormente a Wales de mantener con él discusiones
filosóficas por Internet, fue contratado por este y se convirtió en redactor
jefe de Nupedia.

Debido al lento avance del proyecto, en 2001 se creó un wiki —UseMod— vinculado
a Nupedia cuya finalidad inicial era agilizar la creación de artículos de forma
paralela, antes de que estos pasaran al sistema de revisión por expertos. Existe
cierta polémica entre los fundadores de Nupedia sobre quién propuso
originalmente la idea de usar un wiki a Jimbo Wales, si Larry Sanger o bien una
tercera persona, pero el caso es que el éxito de aquel «pequeño proyecto
paralelo» —Wikipedia— acabó eclipsando a Nupedia, que dejó de funcionar en 2003.

El proyecto Wikipedia se inició el 15 de enero de 2001. El artículo más antiguo
que puede encontrarse en Wikipedia es UuU, creado el 16 de enero de 2001 en la
versión inglesa; consistía en tres enlaces hacia sendos artículos sobre el Reino
Unido, Estados Unidos y Uruguay. Larry Sanger pasó a colaborar con Wikipedia y
trabajó activamente en la organización y directrices del proyecto, marchándose
en 2002 por desacuerdos con Wales. Ese año, Wikipedia abarcaba 26 idiomas, en
2003, 46, y 161 a finales de 2004. Wikipedia y Nupedia coexistieron hasta la
extinción de la segunda en 2003. Sin embargo, la posibilidad de utilizar
publicidad en Wikipedia provocó una reacción de parte de los contribuyentes de
la Wikipedia en español, motivo que llevó a la creación de la Enciclopedia Libre
Universal en Español en febrero de 2002. Este episodio podría haber impulsado a
su vez la determinación de no utilizar publicidad, la creación de la Fundación
Wikimedia y el cambio al nuevo url.

Se han iniciado otros varios proyectos de enciclopedia con formato wiki, en gran
parte bajo una filosofía diferente de la apertura y el modelo editorial del
«punto de vista neutral» desarrollado por Wikipedia. Por ejemplo, Wikinfo, uno
de los portales web, no requiere un punto de vista neutral y permite la
investigación original. También hubo nuevos proyectos inspirados en Wikipedia
—como Citizendium, Scholarpedia, Conservapedia, y Knol de Google — donde algunos
de los aspectos que son fundamentales en Wikipedia se abordan de manera
diferenciada, como las políticas de revisión por pares, la investigación
original, y la publicidad comercial.

El 20 de septiembre de 2004 Wikipedia alcanzó 1 millón de artículos en 100
idiomas. En 2007, la versión en inglés superó los 2 millones de artículos,
convirtiéndose en la enciclopedia con mayor número de artículos de la historia y
superando en ese aspecto a la Yongle Dadian de 1407, que sostuvo el récord
durante varios siglos. Debido a su popularidad y sencillez, el Oxford English
Dictionary ha considerado introducir el término wiki.

En octubre de 2011, Wikimedia anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una
iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil ( datos ) a la Wikipedia en
países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de
telecomunicaciones móviles.

Wikipedia tiene una serie de políticas establecidas por los propios
participantes, cuya finalidad conjunta es mantener la identidad del proyecto
como enciclopedia y promover la calidad de sus contenidos. Cada capítulo de
Wikipedia adopta sus propias políticas, aunque algunas son comunes a todos
ellos. Una vez que la comunidad logra el consenso sobre la aplicación de una
norma, todos los editores están obligados a respetarla.

Wikipedia es un proyecto dirigido a —literalmente— todo el mundo y editable por
—literalmente— cualquier persona. Esta característica constituye una de sus
mayores ventajas, pero también genera un problema: existen personas que
introducen —deliberadamente o no— información parcial, bien creando un
planteamiento sesgado, o bien omitiendo puntos de vista que no comparten o que
no les interesan.

La política que se encarga de combatir dicho problema es el Punto de vista
neutral, que, básicamente, establece la necesidad absoluta e innegociable de
reunir en los artículos susceptibles de polémica todos los puntos de vista
significativos. Además, las licencias de contenido libre garantizan que dicho
contenido pueda ser reeditado cuantas veces sea necesario y por cualquier
persona si el propósito de la edición es la mejora. Según Jimmy Wales, uno de
los fundadores de Wikipedia, la colaboración produce efectos positivos y
ampliamente aceptados.

Para el ingeniero informático formado en filosofía Joaquín Siabra Fraile,
Wikipedia es primero un conjunto de reglas y procedimientos y, solo después,
contenidos, las reglas son un mecanismo virtual diseñado para conseguir unos
contenidos fruto del consenso racional. Para Siabra se dan en el wikipedista lo
que Habermas consideradaba como criterios del participante en una situación
ideal de comunicación: verdad, rectitud y veracidad.

Wikipedia, debido a su condición de enciclopedia electrónica sin ánimo de lucro
y en crecimiento permanente tanto en lo referente a su contenido como a su
número de editores —cuya inmensa mayoría colabora de forma altruista—, admite
información que no tendría cabida en una enciclopedia convencional, limitada
esta última por el espacio físico —número de tomos— en el que se confina dicha
información, por el número de editores contratados por la editorial y por el
tiempo dedicado a confeccionar la obra. Sin embargo, no toda la información
tiene cabida, y existen criterios de relevancia establecidos por consenso
comunitario, de tal modo que, aunque no se rechaza a priori ningún artículo, se
investigan las nuevas creaciones y se descartan las que no cumplen determinados
requisitos. Por ejemplo, no se admiten los artículos autopromocionales; esto es,
que ninguna persona puede publicar un artículo sobre sí misma, sobre una persona
cercana —familiar, por ejemplo— o sobre la empresa en la que trabaja. Cuando el
tema goza de una mínima —y necesaria— relevancia, llega a captar la atención de
—cuando menos— algún medio de comunicación —libro, revista, periódico— reputado,
y es a estos últimos a los que, según las normas de Wikipedia, debe acudirse
para crear el artículo. Estos criterios están contemplados en varias políticas,
a saber, «Páginas de autopromoción», «Criterios para el borrado rápido»,
«Wikipedia no es una fuente primaria», «Verificabilidad» y «Fuentes fiables».

Según declaraciones oficiosas de un «bibliotecario» —administrador— colombiano
de la Wikipedia en español, los «bibliotecarios» de esta Wikipedia eliminan más
artículos que los de otras versiones de Wikipedia.

El contenido textual está bajo las licencias GNU y Creative Commons; la última
versión se actualizó mediante una votación entre el 12 de abril y el 3 de mayo
de 2009. Mediante el lema La enciclopedia libre se entendía, al modo del
software libre, como un producto de distribución gratuita y sin restricciones.
Así también, se considera software por la codificación de MediaWiki, bajo GPL.
Esta redistribución presenta el requisito de que debe ser acreditada, es decir,
debe mencionarse su atribución, ya que la licencia incluye Share-Alike; además,
es necesario conservar esta licencia —u otra similar— evitando su protección de
distribución. Sin embargo, se había estado trabajando en el cambio a licencias
Creative Commons, porque la GFDL, inicialmente diseñada para manuales de
software, no es adecuada para trabajos de referencia en línea y porque las dos
licencias son incompatibles.

A cada autor, editor o ilustrador que contribuye a la enciclopedia siempre se le
atribuyen los derechos de autor según la convención de Berna. Un autor también
puede copiar contenido de otro con el permiso correspondiente —sobre todo en el
caso de contenido con licencia libre—, sin embargo no podrá usarse un contenido
que prohíbe su distribución, reproducción o modificación de una manera ilícita,
porque ello limitaría su utilización con seguridad y acarrearía problemas con
las políticas. Por ello, en la Wikipedia en inglés puede aparecer cualquier
imagen ilustrativa siempre que lo haga de manera lícita.

A excepción del contenido y varias de sus características, el isologo de esta
marca corporativa está protegido, por lo que no se permite su distribución sin
previa autorización.

Para la fundación, la privacidad de la información es tan importante como la
prevención de vandalismo. Muchos artículos son revertidos o incluso ocultados
del historial —en la imagen—, este último se consigue con la eliminación de
información a través de supresores que disponen de herramientas específicas para
ello. De este modo, por ejemplo, se eliminan las ediciones insultantes o
intimidatorias y se evitan sobrecargas confusas en el historial del artículo.

En cuanto a la comunidad, los usuarios no ceden demasiada información y es la
propia comunidad quien decide salvar fácilmente de cualquier amenaza. Ello
permite atribuir de una manera "«anónima»" y minimiza el trabajo. Para
administrar, por ejemplo, se realizan estadísticas, para organizar las visitas,
artículos, entre otros; pudiendo ser poco usual para censar comunidades. En
cuanto a la atribución, Creative Commons, por su parte, no garantiza el
contenido por los derechos de imagen que hayan cedido.

En la Wikipedia en alemán los artículos no son publicados hasta haber sido
revisados por un editor experto. Se está barajando la posibilidad de aplicar la
misma medida en la Wikipedia en inglés.

Wikipedia está siendo editada por miles de personas en todo el mundo. Con
excepción de ciertas personas remuneradas por la Fundación Wikimedia, el resto,
conocidos en la jerga de Wikipedia como wikipedistas, actúan siempre de manera
gratuita y voluntaria. En total, la comunidad está conformada por más de 400
millones de usuarios registrados en todo el mundo, incluyendo algo más de
1 700 000 en la versión hispana, donde el 13 % son mujeres.

En las páginas internas de Wikipedia —dirigidas fundamentalmente a los
colaboradores—, se anima a los usuarios a participar activamente en el proyecto.
Hay diversas formas de colaborar: desde crear nuevos artículos, ampliar los ya
existentes, o corregir textos que no cumplan las convenciones de estilo
establecidas o cuya información sea errónea o inexacta, hasta clasificar
artículos por materia, añadir imágenes y otros materiales multimedia del
repositorio Commons, retirar textos con derechos de autor, aportar sugerencias,
o, para los más inexpertos, señalar simplemente cualquier defecto encontrado con
la finalidad de que otros lo corrijan. Actualmente, 71 son administradores
humanos y 36 son sistemas de mantenimiento robot como «trabajadores automáticos»
de mantenimiento.

Para colaborar no es necesario registrarse. Por ese motivo, los contribuyentes
que no se registran, conocidos como usuarios anónimos, aparecen identificados en
sus ediciones con un número de IP en lugar de con un alias. Por no estar
registrados, tienen restringidas ciertas acciones, como la de votar en la toma
de decisiones.

En Wikipedia el registro es gratuito e instantáneo. El usuario registrado, a
diferencia del anónimo, se identifica con un alias y una página de usuario
propia,[nota 7] además de poder personalizar su interfaz de edición wiki. Una
condición necesaria a la hora de registrarse es elegir un alias que no resulte
ofensivo o difícil de escribir. A algunos usuarios que ya llevan un cierto
tiempo editando en Wikipedia sin problemas se les asigna la categoría de
autoconfirmados; sus ediciones aparecen en la página de cambios recientes con un
fondo diferente al del resto de los usuarios. Es una medida de economía de
esfuerzos que permite que los usuarios que se dedican a combatir vandalismo y
revertir ediciones incorrectas, basándose en la confianza en estos usuarios, se
abstengan de comprobar sus ediciones y de este modo focalicen su labor en el
resto de las ediciones, disminuyendo el volumen de trabajo con menor riesgo de
equivocarse.

Al día de hoy, en la edición en español hay registrados 4 540 322 usuarios, de
los cuales menos del 0,4% son usuarios activos —usuarios que han realizado al
menos una acción en los últimos 30 días—. De acuerdo a Christian Stegbauer, un
sociólogo alemán, «por el número de colaboradores no puede definirse si
Wikipedia es democrática o no». En sus propias palabras, y refiriéndose a la
Wikipedia en alemán: «nuestra conclusión es que en el fondo son menos de 1000
personas las que deciden sobre esta enciclopedia digital».

Se ha comprobado que determinados usuarios crean las llamadas cuentas de
propósito particular; estos usuarios se registran con el único propósito de
introducir información que beneficie sus propios intereses, motivo por el cual
en numerosas ocasiones sus ediciones son sesgadas, parciales o inútiles desde el
punto de vista enciclopédico.

Según un análisis publicado el 1 de abril de 2009 por el investigador español
José Felipe Ortega, del grupo Libresoft, de la Universidad Rey Juan Carlos,
Wikipedia había sufrido «un descenso notable de editores» en todas sus versiones
lingüísticas entre 2007 y 2009. La noticia fue ampliamente recogida por los
medios de comunicación. Esta última afirmación fue desmentida por Jimmy Wales,
fundador de Wikipedia.

Una pequeña parte de los usuarios de Wikipedia —alrededor del 0,4% de los
usuarios activos y del 1,6 o/oooo del total de usuarios registrados en la
Wikipedia en español— se dedica a labores administrativas. Estos usuarios
ejercen esas funciones —tras ser propuestos por parte de otro u otros usuarios,
generalmente veteranos— en una votación democrática abierta a la totalidad de la
comunidad de usuarios registrados, y los requisitos y normas de dicha votación
—y de cualquier votación en general— se recogen en una política llamada
«Votaciones». Según el sociólogo alemán Christian Stegbauer: «Lo interesante es
que los administradores son elegidos, y así obtienen una especie de legitimidad
democrática. Por otro lado, solo una parte de las personas participa activamente
en dicha elección, y muchos de ellos ya son administradores. Si es un
administrador el que propone a un candidato, la probabilidad de ser elegido es
mayor que si la propuesta proviene de otro miembro».

La Fundación Wikimedia describe los siguientes cargos administrativos
principales, innecesarios para editar, pero sí necesarios para asuntos de
protección y coordinación en el software:

Según declaraciones oficiosas de un bibliotecario colombiano de la Wikipedia en
español, existe un problema de comunicación entre los bibliotecarios de esta
Wikipedia en el ejercicio de las políticas y algunas personas que se consideran
expertas en determinados temas, y este problema redunda en perjuicio para la
enciclopedia. También afirma que los bibliotecarios de la Wikipedia en español
eliminan más artículos que los de otras versiones de Wikipedia. En cualquier
caso, las declaraciones de los usuarios de Wikipedia, ostenten cargo
administrativo o no, deben tomarse como una mera opinión personal sin la menor
representatividad, puesto que, si bien los bibliotecarios son elegidos
democráticamente por el resto de los usuarios, entre sus funciones no se
encuentran las de representar a la comunidad o a Wikipedia ni la de establecer
autoridad más allá de la que les confiera el ejercicio de las políticas.

Regularmente operan en Wikipedia varios sistemas de edición automática. Se
denominan bots —contracción de robot—, y cumplen la realización de ciertas
tareas tediosas para los editores, como la creación de enlaces entre las
distintas ediciones de la enciclopedia, pequeños ajustes internos del código
wiki, la corrección de faltas ortográficas, etc. Algunas ediciones de Wikipedia
utilizan también bots para la creación masiva de artículos, normalmente esbozos.
Para ser considerados como tales deben tener al menos el afijo BOT y un
supervisor, el cual es el usuario propietario.

En agosto de 2009, la Fundación Wikimedia lanzó una aplicación oficial de
Wikipedia para el iPhone y el iPod Touch que se puede descargar de la App Store.
Esta aplicación es libre, gratuita y solo funciona en el iPhone 3G o en
versiones más recientes. También hay versión para Android. En cuanto a acceso
mediante sitio web, ya existían alternativas como el sitio Wapedia; sin embargo,
Wikipedia cuenta con su propia versión móvil del sitio, disponible en línea.

Otras versiones publicadas por la Fundación Wikimedia fueron las distribuciones
en soporte físico sobre CD (2003) y DVD (2005), en las cuales se incluían las
versiones en alemán, polaco, portugués e inglés. Estose hace mediante el
software libre Kiwix que permite su instalación directa. Estas características
permiten quesea posible ser usadas en computadoras sin conexión a internet,
permitiendo la interactividad y comunicación entre diferentes puestos como por
ejemplo centros infantiles.

En Wikipedia hay servicios que ofrecen la versión impresa. MediaWiki ha
incorporado una herramienta de recolección para exportar artículos a ODF o PDF.
También existe la posibilidad de imprimir libros vía PediaPress, un programa
socio de la fundación Wikimedia, mediante la misma solicitud.

Desde octubre de 2005, China había bloqueado el acceso a Wikipedia, pues el
gobierno bloquea habitualmente el acceso a los sitios web que considera
subversivos y filtra las páginas de Internet con términos que considera
delicados. Un año después, Wikipedia fue desbloqueada en el territorio chino,
aunque la censura se mantuvo parcialmente con los términos «sensibles», tales
como Tíbet o Falun Gong.

En 2008, varios centros educativos de los Estados Unidos prohibieron el uso de
Wikipedia desde sus instalaciones por considerarla poco fiable. También en el
mismo año, 160 000 usuarios solicitaron a través del sitio web Care 2 la
retirada de las imágenes sobre Mahoma en los artículos de Wikipedia. En este
caso la petición fue rechazada.

En octubre de 2011, debido a la aprobación de la ley mordaza, la Wikipedia en
italiano tuvo que suspender las actividades por temor a la severas multas que
ejecutarían en sus contenidos biográficos. De manera similar, en enero de 2012,
la versión inglesa se autocensuró para protestar a la ley SOPA durante un día
entero. Uno de los delegados de Twitter, Dick Costolo, consideró al sitio web
que «cerrar un negocio global por un solo asunto de política nacional es una
locura».

Nota: No debe confundirse Wikipedia con la Fundación Wikimedia, la organización
no gubernamental que mantiene al sitio web Wikipedia.

El sitio web de Wikipedia está mantenido exclusivamente por la Fundación
Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro instituida bajo las leyes de
Florida (Estados Unidos) cuya finalidad es promover en el mundo apoyo económico
y social para varios proyectos colaborativos de contenido libre. Su existencia
fue oficialmente anunciada por el director general de Bomis y cofundador de
Wikipedia, Jimbo Wales, el 20 de junio de 2003.

Dos de los proyectos de la Fundación Wikimedia actúan como complementos del
resto de los proyectos, incluyendo a Wikipedia. Uno es un almacén de contenido
multimedia que los editores del resto de los proyectos pueden incrustar a modo
de ilustraciones, y el otro se encarga del software que sustenta a todos los
proyectos:

Hay contenidos que no tienen cabida en Wikipedia por no ser información
enciclopédica. Por ello se han desarrollado varios proyectos hermanos
independientes entre sí que recogen este otro tipo de información. Todos ellos
son también multilingües y libres y están administrados por la Fundación
Wikimedia.

Wikipedia se ejecuta sobre el software libre MediaWiki en un cluster
—agrupación— de servidores situados en Florida y en otros lugares del mundo: 239
máquinas en Florida, 22 en Ámsterdam y 23 en las instalaciones coreanas de
Yahoo! MediaWiki es la fase III del programa, cuya historia de desarrollo es la
siguiente:

Wikipedia es uno de los sitios web más visitados y referenciados del mundo en
Internet, y consecuentemente es uno de los primeros sitios —o incluso el
primero, en muchos casos— de entre los que aparecen en los resultados de los
motores de búsqueda. Este hecho, sumado a la influencia cada vez mayor de
Internet sobre las personas, trae como consecuencia un enorme impacto popular de
la enciclopedia colaborativa a todos los niveles, impacto que se va acrecentando
a medida que pasa el tiempo.

En los últimos años, Wikipedia ha estado influyendo notablemente en los medios
de comunicación, sobre todo periodísticos, los cuales en numerosas ocasiones
copiaron información de la web enciclopédica, la mayoría de las veces sin citar
la fuente. A este respecto, es bastante ilustrativo el experimento realizado por
Shane Fitzerald, un estudiante universitario dublinés de 22 años, publicado el 6
de mayo de 2009 por el periódico IrishTimes.com:

Tras enterarse del fallecimiento de Maurice Jarre unas horas antes, Shane editó
el artículo correspondiente al compositor para incluir una cita ficticia:

Poco después la cita apareció en las secciones necrológicas de los periódicos
The Guardian y The London Independent, en el sitio web The BBC Music Magazine y
en periódicos de la India y Australia.

Este tipo de experimentos raramente se realizan en Wikipedia, y los editores que
son descubiertos reciben por parte de los administradores severos castigos que,
en función de la gravedad de su falta, pueden llegar al bloqueo de su dirección
IP a perpetuidad.

Por otra parte, existen personas que acusan a Wikipedia de difamación, y es
ilustrativo el caso de Alejandro Peña Esclusa, quien afirmaba que el gobierno de
su país estaba llevando contra él una campaña en la que colaboró la
enciclopedia. En cualquier caso, Wikipedia, como proyecto de fuente no primaria
que es, se basa en una serie de políticas que promueven la verificabilidad y el
uso de fuentes fidedignas y reputadas. A partir de este punto, Wikipedia delega
cualquier tipo de responsabilidad en el momento en que publica el nombre de la
fuente de la que se obtuvo la información. De ahí, entre otras cosas, la
importancia de la verificabilidad, uno de los cinco pilares básicos sobre los
que se sustenta el proyecto.

Se han producido varios casos en los que dirigentes políticos, o personas
próximas a ellos, modificaron artículos de Wikipedia interesadamente.

En otro orden de cosas, se han creado versiones que la parodian. Entre las más
conocidas se encuentran, en inglés, Uncyclopedia y Encyclopædia Dramatica, y, en
español, La Frikipedia e Inciclopedia. En historietas humorísticas, Skeletor
aparece vandalizando el artículo de He-Man.

Debido a sus méritos y popularidad, el sitio web ha obtenido a lo largo de los
años varios galardones y menciones. Algunas muestras son las siguientes:

Según las estadísticas hechas por Alexa, sobre las Wikipedias más visitadas y
sobre los países que más visitan Wikipedia se muestran los siguientes:

En la parte superior del portal www.wikipedia.org, se puede observar a las 10
Wikipedias con más ediciones.

Los usuarios de Wikipedia organizan eventos regulares y ocasionales con el
objetivo de promover la creación y edición de artículos. Por ejemplo, en 2006 se
creó un proyecto llamado Wiki-reto: 250 k, dedicado a aumentar el número de
artículos, con el que se llegó al final del año a los 250 000 artículos en la
Wikipedia en español. Proyectos de ese tipo o similares se organizan cada año.
Por otro lado, existe una serie de proyectos incluidos en el propio sitio web
que reciben el nombre de wikiproyectos, cada uno de los cuales se dedica a
trabajar sobre un tema específico —correcciones ortográficas, creación y
ampliación de artículos de determinado campo, manejo de ilustraciones, etc.

Fuera del sitio web, otros han expresado las impresiones personales que el sitio
les produce. Por ejemplo, Vicente Verdú, en un artículo de la versión digital
del periódico El País, describió la experiencia de usar Wikipedia como «una
divertida y multitudinaria manera de gozar, jugar, amar y pasar el rato». Por su
parte, en un artículo de opinión en Terra Networks Perú se consideraba que su
uso desordenado y excesivo causaba «wiki adicción».

En una entrevista con Jimmy Wales, representante de la Fundación Wikimedia, para
EFE, este explicó su creencia de que la expansión de Internet en otros países
ampliaría el uso de Wikipedia sobre todo en lugares subdesarrollados, creando de
este modo una conexión de culturas. Con motivo del décimo aniversario de
Wikipedia, el mismo Wales declaró su deseo de que Wikipedia alcanzase los 1000
millones de usuarios para 2015.

En el ámbito económico, Alex Konanykhin, fundador y presidente de WikiExperts.us
—no perteneciente a Wikimedia—, presentó a Wales una propuesta de colaboración.
El plan consistía en ofrecer los servicios de una red de escritores por contrato
a todas las empresas o entidades que cumpliesen con los requisitos de rigor
exigidos por Wikipedia para crearles sus propios artículos de forma
enciclopédica. Según Konanykhin, este modelo financiero aseguraría el futuro de
Wikipedia. No obstante, Wikipedia, lejos de presentar apuros económicos, ha
batido su récord de recaudación en la campaña efectuada para el ejercicio del
año 2011, con 16 millones de dólares procedentes de 500 000 donantes de 140
países, todo ello en tan solo un mes y medio.

Desde su nacimiento, Larry Sanger ya discrepó por la posible falta de veracidad,
y le siguieron después otros autores, caso de Arias Maldonado (2010, p. 15-31) o
Assouline et al. (2008). Incluso los que la defienden como una obra documentada,
caso de Tim O'Reilly, la colocan en los últimos puestos. Ndesanjo Macha indica
que muchas veces lo más enriquecedor está en las discusiones y no en el artículo
propiamente dicho, porque allí pueden reflejarse mejor los distintos puntos de
vista y las lagunas existentes.

Para Bob McHenry, ex editor de la Enciclopedia Británica, uno de los mayores
riesgos a los que se enfrenta Wikipedia es la entrada de personas convencidas de
que su punto de vista es el verdadero, impidiendo incluir cualquier otro. Por
esta razón, lo realmente valioso puede aparecer en las discusiones y no el
artículo, como confirma Ndesanjo Macha.

Para Assouline et al. (2008, p. 12) Wikipedia está matando los valores de
verificación y consulta de fuentes primarias que deben tener los periodistas,
historiadores o profesionales del conocimiento en general. Según el autor "esta
enciclopedia en línea es también el instrumento ideal para desinformar" al ser
editada por partidos políticos y otros grupos de presión. Además presenta
problemas en la diferenciación de lo importante y lo superfluo: así, en la
versión francesa, la entrada sobre Albert Londres comenzaba diciendo "periodista
judío francés..." como si su religión fuese el segundo dato más importante del
resumen, incierto al mismo tiempo por ser londinense y católico, fruto de una
campaña para desacreditarlo haciéndolo pasar por judío. Otro ejemplo era el
artículo sobre Alexandre Solzhenitsyn que dedicaba la mitad de su contenido a la
relación del escritor con España, por haber realizado un comentario sobre
Francisco Franco que no gustó al redactor.

Los ejemplos dados por Assouline sobre la excesiva extensión de unos contenidos
frente a otros fueron refrendados por un estudio dirigido por la Universidad de
Minnesota, junto a otras tres, en 2011. La conclusión fue que la Wikipedia en
inglés mostraba que los artículos realizados por mujeres, presumiblemente
destinados más a un público femenino, eran significativamente más cortos que los
redactados por hombres o por hombres y mujeres. En ese mismo año la Universidad
de Oxford demostró que el 84% de las referencias a localidades se situaban en
Europa y América del Norte, del mismo modo que la Antártida contaba con más
artículos que África o Sudamérica.

Dos de los principales motivos por los cuales Wikipedia es criticada en cuanto a
la exactitud y fiabilidad de sus contenidos son la persistencia de detalles
erróneos difíciles de detectar —imprecisiones no necesariamente
malintencionadas, pero que pueden permanecer en un artículo por mucho tiempo—

Por su parte los actos vandálicos, modificaciones inapropiadas u ofensivas de
los artículos que entorpecen el desarrollo del proyecto, constituyen un
importante factor en las problemáticas de contenido, cuya solución a largo plazo
no pasa —como sucede en los otros dos casos— por una mejora constante de la
calidad ni por la incorporación o ampliación progresiva de artículos. Mientras
que las inexactitudes de contenido y las tendencias de crecimiento irregular
pueden ser subsanadas a medida que siga evolucionando el proyecto —y aumenten
las ediciones de artículos—, el vandalismo representa una amenaza constante que
se incrementa en proporción al crecimiento exponencial de Wikipedia. Por
ejemplo, la exposición a una mayor afluencia de visitas a los artículos
publicados en varios medios de prensa implicaba un porcentaje muy alto de
vandalismos —incluidos de personajes públicos—, casi tanto como el de cambios
constructivos.

Pero no solo se trata de ediciones dentro de artículo, también existen artículos
enteros falsos.[nota 9] La Wikipedia en inglés posee una entrada dedicada solo a
ellos, como también la Wikipedia en español. La existencia de artículos falsos
con una duración de casi diez años siembra dudas sobre la capacidad de Wikipedia
para autocorregirse. En otros casos, además de la duración destaca los sucesivos
filtros por los que pasaron, caso del Conflicto de Bicholim que fue redactado
sin que nadie se percatara del fraude, propuesto a Bueno, elegido como Artículo
Bueno, propuesto a Destacado y rechazado por cuestiones técnicas sin que nadie
comprobase la veracidad de los contenidos. De manera similar pasó con el
artículo Cayo Flavio Antonino, supuesto asesino de Julio César, cuya entrada
permaneció ocho años en forma de esbozo. Uno de los más controversiales fue
Santiago Swallow, conferencista ficticio creado por Kevin Ashton y que fue
descubierto al publicarse un artículo de prensa donde el autor declaró que
"invirtió 68 dólares para hacerlo famoso". En 2014 se desarrolló un algoritmo
hecho por la Universidad de Nanjing de Correos y Telecomunicaciones sobre la
base de la red bayesiana, método similar a la detección de correo basura; se
piensa que el sistema se implementará en un futuro próximo.

Un ejemplo paradigmático de vandalismo masivo se produjo el 31 de julio de 2006
como consecuencia de una llamada a la participación por parte de Stephen
Colbert, un conocido humorista y presentador de la televisión norteamericana, en
una sección de su programa The Colbert Report que tituló Wikiality: Después de
algunos gags en torno a la posibilidad de cambiar la ubicación de estados y
países en sus respectivas definiciones de Wikipedia, animó a los telespectadores
a modificar la entrada 'elefante' para que constara que, en lugar de disminuir,
la población del elefante africano se había triplicado. Como resultado
inmediato, hasta veinte entradas de la Wikipedia en inglés que hacían referencia
a elefantes fueron bloqueadas por sus administradores, o bien pasaron a estado
de semi-protegidas, solo modificables por usuarios registrados con un mínimo de
antigüedad.

Para todos los ejemplos citados y sus variantes, aparte de las medidas
correctoras llevadas a cabo en forma de reversión, aviso o bloqueo, la comunidad
de wikipedistas crea y mantiene —al igual que sucede entre programadores
voluntarios en entornos de software libre— toda una serie de herramientas e
implementaciones técnicas destinadas a actuar contra el vandalismo, desde foros
y canales específicos de IRC hasta programas paralelos de detección y aviso,
pasando por usuarios que son en realidad programas bot cuya misión es
exclusivamente combatir los actos vandálicos. Parece que con dichas
modificaciones ese problema comenzó a estar bajo control desde 2007, pero limitó
las posibilidades de supervivencia de Wikipedia.

En otras ocasiones los errores llegan por la confusión. Algunos han confundido
«Wikipedia» con «WikiLeaks», un sitio de almacenamiento de documentos filtrados
conocido por la polémica del cablegate. Jimmy Wales, cofundador de Wikipedia,
explicó que, cuando en 2006 WikiLeaks comenzó sus actividades, se presentó como
la 'Wikipedia de los secretos'. Cuando Wales fundó Wikipedia creó una
organización llamada Wikia. Esta organización se encargó de registrar los
dominios bajo el término Wiki, y permitió a WikiLeaks en sus comienzos la
utilización del término Wiki y su dominio correspondiente. No obstante,
actualmente —enero de 2011—, los dominios adquiridos por WikiLeaks están a punto
de caducar, y Jimmy Wales no tiene intención de renovar el contrato ya que, en
sus propias palabras, no desea que Wikipedia se relacione con WikiLeaks.

El proyecto cuenta con importantes subvenciones de multinacionales
estadounidenses, de intereses capitalistas. Por otro lado, en opinión de César
Rendueles, doctor en filosofía, profesor asociado de la Universidad Complutense
de Madrid y usuario de Wikipedia, «todo [en Wikipedia] es mucho más doméstico de
lo que alguna gente se imagina». En su opinión, «la enciclopedia está
“controlada” por todos aquellos que generosamente dedican su tiempo regularmente
a la edición de artículos», y afirma que como resultado la enciclopedia refleja
el perfil predominantemente conservador —aunque en muchos casos para la
redacción de artículos, muestra el lado liberal, dando mayor énfasis en la
libertad de contenido que en la cooperación del mismo— de quienes disponen de
más tiempo libre. Concluye diciendo que «una mayor presencia de la comunidad
universitaria y escolar sería un auténtico soplo de aire fresco» para la
enciclopedia. Opinión contraria a otros autores como Daniel Rodríguez Herrera,
para quien la Wikipedia posee una clara tendencia izquierdista, lo cual se
comprueba viendo los resúmenes de Stalin y otros dirigentes comunistas que no
son llamados en ningún momento "dictadores", solamente líderes.

Algunas empresas han intentado en repetidas ocasiones manipular la información
que aparece sobre ellas en Wikipedia enfatizando los aspectos positivos y
suavizando o eliminando los negativos con el fin de mejorar su imagen
corporativa. Por ejemplo, Microsoft eliminó un párrafo donde aparecían los
errores de su consola Xbox 360, y el consorcio petrolífero Chevron-Texaco borró
todo un texto sobre biodiésel. En 2013 el diario económico Expansión denunció
las acciones de algunas de las principales empresas españolas para manipular su
historial o alterar favorablemente las biografías de sus directivos. Cambios de
este tipo pueden ser detectados con la utilización de una herramienta llamada
WikiScanner.

Otras críticas, además de en su precisión, han estado refiriéndose a la
violación de la intimidad de algunas personas, a la adición de imágenes
interpretadas como pornografía infantil, la escasa certeza en las entradas sobre
temas de salud, o a la creación de artículos biográficos sobre animales. Algunas
denuncias llegaron a ser muy notorias y graves como el uso del escudo
perteneciente a la Oficina Federal de Investigación en uno de sus artículos.

Un tema de controversia en ciertos medios es la labor de algunos administradores
—«bibliotecarios»—, que se extralimitan en sus funciones bloqueando a otros
usuarios y generando enfados, razón por la cual varios quieren mantener su
incógnito por miedo a represalias. También el ambiente de Wikipedia permite e
incluso fomenta ese tipo de actuaciones; pues, según Arias Maldonado, una de las
partes divertidas de Wikipedia es conspirar. Una evidencia por parte de
FiveThirtyEight sobre los 100 artículos más editados de la versión en inglés
muestra que los temas más controvertidos para la Wikipedia son los deportes,
personajes del entretenimiento norteamericano, política y religión. En el top de
la lista están los artículos sobre Estados Unidos, Michael Jackson, Jesucristo y
los luchadores de la WWE, el último mucho mayor que el artículo del Real Madrid.

Un estudio sobre el tratamiento desigual en los contenidos de la mayor
enciclopedia de la web dio cuenta de que solo las grandes mujeres están bien
representadas en la enciclopedia y los artículos sobre ellas presentan
desigualdades de género.

A pesar de que cada vez más personas se informan en Wikipedia, este sitio web ha
visto una baja significativa en sus visitas en el buscador Google, unos 250
millones en tres meses (abril-junio de 2015) que representa cerca del 11 %, así
lo informó un estudio de Similar Web, empresa británica de tecnología e
información y luego corroborado por el cofundador de Wikipedia, Jimmy Wales. Una
de las razones de esa brusca caída puede ser que el buscador da una referencia
directa a Wikipedia al lado derecho de la pantalla, lo que quitaría la necesidad
de clickear el enlace.

Según la tesis doctoral de José Luis Ortega Soto (2009) las principales
versiones de Wikipedia (inglesa, alemana, japonesa, española, etc) estaban
perdiendo usuarios porque los nuevos editores no compensaban en número a los
veteranos que abandonaban la edición. Además había disminuido el tiempo medio
que un editor tardaba en desistir. Esta tendencia la confirmó en 2013 Tom
Simonite, del Instituto Tecnológico de Masachusett (MIT), cuando confirmaba que
la propia Fundación Wikimedia reconocía que la enciclopedia en línea tenía
problemas ante la carencia cada vez más acusada de voluntarios.



https://es.wikipedia.org/wiki/Baloncesto

El baloncesto, basquetbol o básquetbol (del inglés basketball; de basket,
'canasta', y ball, 'pelota'),[N. 1] o simplemente básquet, es un deporte de dos
equipos, formados por cinco jugadores cada uno, ellos tienen que intentar anotar
puntos, también llamados canastas o dobles y/o triples introduciendo un balón en
un aro colocado a 3,05 metros del suelo del que cuelga una red, lo que le da un
aspecto de cesta o canasta.

Las federaciones nacionales de los países hispanohablantes del Caribe y
Centroamérica, Guatemala, y Guinea Ecuatorial, lo denominan baloncesto. Las
federaciones nacionales de los demás países de América del Sur/sudamericanos de
habla hispana lo denominan básquetbol. La Asociación panamericana (FIBA) utiliza
en español la denominación baloncesto, mientras que la Asociación sudamericana
(ABASU) utiliza la denominación básquetbol. También es llamado basquetbol[N. 1]
o básquet, sobre todo en Guatemala, Argentina y Perú, por la castellanización de
su nombre original en inglés: basketball.

Fue inventado por James Naismith, un profesor canadiense de educación física, en
diciembre de 1891 en la YMCA de Springfield, Massachusetts, Estados Unidos. Se
juega con dos equipos de cinco personas, durante 4 períodos o cuartos de 10
(FIBA), o 12 minutos cada uno (NBA). Al finalizar el segundo cuarto, se realiza
un descanso, normalmente de 15 a 20 minutos según la reglamentación propia del
campeonato al cual el partido pertenezca.

También existe una modalidad, fundamentalmente para discapacitados, en la que se
juega en silla de ruedas (baloncesto en silla de ruedas), prácticamente con las
mismas normas que el baloncesto habitual.

El baloncesto nació como una solución a la necesidad de realizar alguna
actividad deportiva durante el invierno, en la escuela de YMCA (Young Men's
Christian Association) de Springfield, Massachusetts. Fue James Naismith,
profesor de educación física en la escuela, el encargado en 1891 de la misión de
idear un deporte que se pudiera jugar bajo techo, pues los inviernos en esa zona
dificultaban la realización de algunas actividades al aire libre.

El profesor Naismith analizó las actividades deportivas que se practicaban en la
época, cuya característica predominante era la fuerza o el contacto físico, y
pensó en algo suficientemente activo, que requiriera más destreza que fuerza y
que no tuviese mucho contacto físico. El canadiense recordó un antiguo juego de
su infancia denominado "duck on a rock" (El pato sobre una roca), que consistía
en intentar alcanzar un objeto colocado sobre una roca lanzándole una piedra.
Hay otras teorías sobre como lo inventó. Naismith pidió al encargado del colegio
unas cajas de 50 cm de longitud pero lo único que le consiguió fueron unas
canastas de melocotones, que mandó colgar en las barandillas de la galería
superior que rodeaba el gimnasio, a una determinada altura.

James Naismith diseñó un conjunto de trece reglas para el incipiente deporte.
Estas eran:

El baloncesto femenino comenzó en 1892, en el Smith College, cuando Senda
Berenson, una profesora de educación física, modificó las reglas de Naismith
para adaptarlas a las necesidades de las mujeres.

El tablero surgió para evitar que los seguidores situados en la galería donde
colgaban las cestas, pudieran entorpecer la entrada del balón. Con el paso del
tiempo las cestas de melocotones se convirtieron en aros metálicos con una red
sin agujeros hasta evolucionar a la malla actual.

El baloncesto fue un deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de 1928 y
Juegos Olímpicos de 1932, alcanzando la categoría olímpica en los Juegos
Olímpicos de 1936. Aquí Naismith tuvo la oportunidad de ver como su creación era
convertida en categoría olímpica, cuando fue acompañado por Adolf Hitler en el
palco de honor, en Alemania. El baloncesto femenino debió esperar hasta 1976
para su admisión como deporte olímpico.

El juego gustó y se estableció pronto en Estados Unidos. México, fue donde
primero se introdujo por motivos geográficos. A Europa, llegó de la mano de las
sedes de YMCA a París, Francia. Pero no fue hasta la Primera Guerra Mundial
cuando adquirió un gran impulso, sobre todo gracias a los soldados
estadounidenses que lo jugaban en sus ratos libres.

El baloncesto en la actualidad cuenta con una gran difusión internacional,
siendo uno de los deportes con más participantes y competiciones regulares en
distintas zonas y países del mundo. En Estados Unidos, se disputa la NBA,
considerada la competición más prestigiosa en el ámbito del baloncesto de
clubes.

La línea de tres puntos (triple), se probó en Estados Unidos en 1933. Sin
embargo, no sería adoptada por la ABA hasta el año 1968, llegando a la NBA en la
temporada 1979-80. En el baloncesto FIBA habría que esperar hasta 1984 para que
formara parte de su reglamento.

Las reglas internacionales de baloncesto son elaboradas por el comité central de
la FIBA y son revisadas cada dos años. Son de aplicación en todas las
competiciones de carácter internacional entre países y adoptadas por la mayoría
de federaciones nacionales, incluida la FEB. En Estados Unidos la NBA hace uso
de un reglamento diferente al establecido por FIBA. Actualmente se está llevando
a cabo un proceso gradual de acercamiento entre estas dos grandes corrientes de
reglas del baloncesto. En 1971 las reglas del baloncesto femenino se modificaron
y se hicieron más parecidas a las de los partidos masculinos.

Un partido debe ser dirigido por tres árbitros, uno principal y dos auxiliares.
Estos serán ayudados por los oficiales de mesa y un comisario si lo hubiera
(artículo 45.1 Reglas Oficiales FIBA 2014). Los árbitros y sus ayudantes
dirigirán el juego de acuerdo con las reglas e interpretaciones oficiales. El
árbitro principal decidirá en cualquier situación de discrepancia entre árbitros
auxiliares, mesa de anotadores, dudas de validez en las canastas, dará su
aprobación al acta, es el responsable de verificar, inspeccionar y aprobar todos
los elementos técnicos y podrá tomar decisiones sobre situaciones no
reglamentadas ni regladas. Los árbitros se pueden comunicar con la mesa de
anotadores y con el resto de árbitros mediante la gesticulación, señalizando las
incidencias con una serie de señales preestablecidas.

Esta es una de las mayores diferencias entre el reglamento FIBA y NBA. En la
liga norteamericana no se le permite al jugador defensivo permanecer en la zona
pintada, a menos que esté marcando a un jugador atacante.

El balón de baloncesto debe ser esférico, de material sintético para que
fácilmente los jugadores lo puedan agarrar con las manos sudadas (los balones
tienen una superficie con 9.366 puntos). Tradicionalmente es de color naranja,
con líneas negras, pero hay muchas variantes. Las pelotas de indoor (pabellón
cubierto) y de outdoor (exterior) difieren en el material del cual están
recubiertas.

A partir de la temporada 2012-15 la FIBA ha adoptado para sus competiciones una
pelota con bandas claras amarillas sobre el clásico color de fondo naranja, para
mejorar la visibilidad de la pelota tanto por parte de los jugadores como por el
público.

Desde el año 2007 en España se utiliza un balón con franjas negras, sobre el que
se discute su duración ya que resbala en exceso.

Se utilizan pelotas de tres denominaciones diferentes correspondientes a tres
tamaños y pesos diferentes según las categorías: el número "7", utilizado para
baloncesto masculino, el "6" (72,4-73,7 cm; 510-567 g) para baloncesto femenino
y el "5" (69-70 cm; 470-510 g) para minibasket y pre-infantiles (niños de 8 a 12
años). Además, se estipula que el balón ha de tener una presión tal que soltado
desde 1,80 m de altura, bote entre 1,20 y 1,40 m de altura.

Si el jugador está tirando un tiro libre y pisa la línea el tiro quedará
invalidado, en caso de que el jugador esté tirando desde la línea de 3 puntos si
pisa la línea de 6,75 m (NBA 7,24) el tiro será valorado como un tiro de campo
(2 puntos). Sin embargo si un jugador, que se encuentra atrás de la distancia de
triple, inicia el tiro con un salto sin pisar la línea, soltando el balón
mientras se encuentra en el aire, y cae encima o sobrepasándola, en ese caso el
tiro se consideraría de 3 puntos.

Las principales competiciones internacionales de selecciones nacionales son los
Juegos Olímpicos y la Copa Mundial, que se celebran bajo los auspicios de la
Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), que también es la responsable de
las reglas de juego y de la organización de campeonatos internacionales.

La Federación Internacional de Baloncesto se formó en 1932 por ocho países
fundadores: Argentina, Checoslovaquia, Grecia, Italia, Lituania, Portugal,
Rumania y Suiza. En aquella época, la FIBA se ocupaba de jugadores aficionados.
En sus siglas en francés, la "A" quiere decir "amateur", aficionado.

Los primeros Campeonatos del Mundo masculinos se celebraron en 1950 en
Argentina. Tres años más tarde, los primeros Campeonatos del Mundo femeninos se
celebraron en Chile.

El baloncesto se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1936, aunque
se celebró un torneo de demostración ya en 1904. Esta competición ha sido
históricamente dominada por los Estados Unidos, cuyo equipo ha ganado todos los
títulos excepto en cuatro ocasiones. La primera vez que un equipo de Estados
Unidos fue derrotado en una final fue en la polémica final en los Juegos
Olímpicos de Múnich 1972 contra la Unión Soviética, que se proclamó campeona.

El baloncesto femenino se añadió a los Juegos Olímpicos en 1976, con equipos
como Brasil y Australia rivalizando con el equipo estadounidense.

La FIBA eliminó la diferenciación entre jugadores aficionados (amateurs) y
profesionales en 1989, y en 1992, jugadores profesionales jugaron en los Juegos
Olímpicos por primera vez. El dominio histórico de los Estados Unidos reverdeció
con este "Dream Team". Sin embargo, otros países han demostrado niveles
similares al de los Estados Unidos. El equipo estadounidense compuesto
íntegramente por jugadores de la NBA acabó sexto en los Campeonatos Mundiales de
2002 en Indianápolis, por detrás de Yugoslavia, Argentina, Alemania, Nueva
Zelanda y España. En los Juegos Olímpicos de 2004, el campeón fue Argentina y
segunda Italia, quedando los Estados Unidos en tercer lugar. También en los
Campeonatos Mundiales de Japón 2006, España quedó como campeona y Grecia como
subcampeona, quedando así los EE. UU. en tercer lugar.

Son los juegos o actividades basadas en el juego del baloncesto, en las cuales
el jugador utiliza habilidades básicas del baloncesto. Algunas no son más que
variaciones, mientras que otras son ya deportes distintos. Otras variaciones
incluyen juegos de niños, ejercicios para que el jugador mejore alguna de sus
habilidades, las que pueden o no tener un componente de competitividad. La
mayoría son jugadas sin árbitros, y sin una sujeción fuerte a las reglas.

Una de las variaciones que está cobrando mayor popularidad es el streetball de
Estados Unidos. El equipo más popular de esta competencia es AND1 con jugadores
como "Hot Sauce" y "Helicopter" (o Helicóptero). Entre las variaciones están que
se puede enviar el balón por encima de los hombros y se pueden usar los pies
como si fuera fútbol. También es posible moverse rodando el balón en vez de
botarlo. También existe el clásico "21" que contiene las mismas reglas del
baloncesto profesional solo que más rudo y que se juega en una mitad de la
cancha, gana el primero que anota 21 puntos. Desde el 2008 esta modalidad se fue
reglamentando, formando así el Baloncesto 3x3, variante que ha tomado parte en
distintos eventos y ya está incluida dentro de FIBA.



https://es.wikipedia.org/wiki/Juego_de_tronos_(serie_de_televisi%C3%B3n)

Juego de tronos (Game of Thrones en inglés) es una serie de televisión
estadounidense de fantasía medieval, drama y aventuras creada por David Benioff
y D. B. Weiss para la cadena HBO. Está basada en la serie de novelas Canción de
hielo y fuego, del escritor estadounidense George R. R. Martin, cuyo primer
libro se titula Juego de tronos. Se filma en los estudios Titanic Studios en
Belfast, y en distintas locaciones que recrean los paisajes de la trama en el
Reino Unido, Croacia, Islandia, Malta, Marruecos, España y los Estados Unidos.

La serie está ambientada en los continentes ficticios de Poniente y Essos, y
recorre distintos arcos narrativos en los cuales participan un gran número de
personajes. Su primer arco narrativo se centra en las violentas luchas
dinásticas entre varias familias nobles por el control del Trono de Hierro del
continente de Poniente; el segundo abarca los intentos de recuperar el mismo
Trono por parte de los herederos de la antigua dinastía gobernante, quienes
fueron exiliados a Essos; la tercera crónica es la creciente amenaza del
invierno, las criaturas legendarias y pueblos feroces que habitan más allá del
muro.

En 2014 se convirtió en la serie más vista en la historia de HBO, cuando el
estreno mundial de la cuarta temporada superó el récord de audiencia del
capítulo final de Los Soprano. Juego de tronos rompió su propio récord de
audiencia en subsecuentes episodios, a pesar de haber sido nombrada la serie más
pirateada del mundo por la revista Guiness.

La serie ha tenido, a lo largo de sus seis temporadas, una excelente acogida por
parte de la crítica profesional, siendo considerada como una de las mejores
series televisivas de todos los tiempos. Ha llegado a un público muy amplio y
sus fanáticos fueron nombrados los más devotos por la revista Vulture en 2012.

Ha recibido un gran número de premios (más de 200 importantes) y nominaciones.
En su palmarés cuenta con un Globo de Oro y 38 premios Emmy, convirtiéndola en
la serie más premiada en la historia de los Emmy . En la ceremonia de 2015 ganó
por primera vez el premio a la mejor serie dramática y batió récords con el
mayor número de premios ganados en una sola noche en la historia de los Emmy,
con doce. Al año siguiente revalidó el récord obteniendo de nuevo doce
galardones, incluyendo mejor serie dramática, mejor dirección y mejor guión .
Dos de las estatuillas fueron a parar a manos de Peter Dinklage como mejor actor
de reparto en una serie dramática por su interpretación de Tyrion en la primera
y quinta temporada.

Por otro lado, la crítica ha apuntado a la crueldad con la que describe a sus
personajes y la repetición de escenas cargadas de violencia. En la serie se ven
ejecuciones, incesto, traiciones, torturas, violaciones, matrimonios forzados,
violencia contra los débiles y las mujeres, espionaje y vigilancia, uso militar
de niños, secuestro de niños y toda clase de violencia. Sin embargo, según los
informes de Amnistía internacional, la realidad supera ampliamente la ficción
descrita en la serie.

Además, es conocida por ser una de las series más caras de la televisión. El
coste de la primera temporada fue de 60 millones de dólares estadounidenses, de
los cuales 10 millones fueron destinados al piloto. El presupuesto fue incluso
aumentando a medida que avanzaba la serie, alcanzando los 70 millones en la
segunda temporada e incrementándose a «más de 100 millones» para la sexta.

Juego de tronos sigue las múltiples líneas argumentales de Canción de hielo y
fuego. La mayor parte de la historia tiene lugar en Poniente, un continente
ficticio donde las estaciones pueden durar años, y se centra en las violentas
luchas dinásticas que surgen entre varias familias nobiliarias por el control
del Trono de Hierro.

La primera temporada está basada en la primera novela de la saga, Juego de
tronos, que además da nombre a la serie. Su trama transcurre quince años después
de la guerra civil conocida como la Rebelión de Robert o la Guerra del
Usurpador, en la que Robert Baratheon expulsó del Trono de Hierro a los
Targaryen y se proclamó rey de los Siete Reinos de Poniente.

Eddard «Ned» Stark, Señor de Invernalia, se ve obligado a aceptar el cargo de
Mano del Rey por temor a rechazar la oferta y que la seguridad de sus hijos se
viese afectada y con la intención de descubrir la verdadera razón de la muerte
de su predecesor, Jon Arryn de la Casa Arryn. Una vez en Desembarco del Rey, la
capital de los Siete Reinos, Ned se verá envuelto en una enrevesada trama de
secretos. Mientras tanto, al otro lado del mar, el heredero al trono exiliado
Viserys Targaryen casa a su hermana Daenerys con el líder de los Dothraki, Khal
Drogo, para formar una alianza que le permita recuperar el Trono de Hierro.

En el norte, como tercer hilo argumental, un inmenso muro custodiado por la
Guardia de la Noche separa el continente de Poniente de los territorios del
exterior, en los cuales se empiezan a suceder una serie de extraños
acontecimientos, acrecentados por la llegada del invierno.

Los creadores de la serie David Benioff y D. B. Weiss tienen la intención de
adaptar la totalidad de la aún incompleta serie de novelas Canción de hielo y
fuego. En marzo de 2015, Benioff y Weiss afirmaron que con la quinta temporada
se terminaría de adaptar todo el material publicado en las novelas hasta ahora y
que para la sexta Juego de tronos podría sobrepasar a Canción de hielo y fuego.
Desde ahora, la serie se basará tanto en material original como en tramas de las
novelas futuras proporcionadas por George R. R. Martin. En general, la serie
espera abarcar más de siete temporadas, según confirmó el ejecutivo de HBO
Michael Lombardo en julio de 2015; Benioff y Weiss tienen ocho temporadas como
objetivo y HBO espera por más. En enero de 2016, HBO comenzó conversaciones para
una potencial renovación de dos temporadas, que consistiría en las temporadas
siete y ocho.

Al igual que las novelas que adapta, Juego de tronos tiene un reparto extenso
que, se estima, es el mayor en la televisión. Durante la producción de la
tercera temporada, 257 nombres fueron registrados como parte del elenco. En
2014, se reportó que varios actores negociaron contratos que incluían la opción
para una séptima temporada, además de aumentos salariales que colocarían al
reparto entre los mejores pagados de la televisión por cable. A continuación se
presenta un resumen de los actores que han figurado en el reparto principal
durante alguna de sus temporadas, así como el personaje que interpretó cada uno:

Lord Eddard "Ned" Stark (Sean Bean) es el Guardián del Norte y la cabeza de la
familia Stark, cuyos miembros están involucrados en la mayoría de las tramas de
la serie. Él y su esposa Catelyn Tully (Michelle Fairley) tienen cinco hijos: el
mayor y heredero Robb (Richard Madden), la delicada Sansa (Sophie Turner), la
independiente y rebelde Arya (Maisie Williams), el aventurero Bran (Isaac
Hempstead-Wright) y el más joven, Rickon (Art Parkinson). El hijo bastardo de
Ned, Jon Nieve (Kit Harington) y su amigo Samwell Tarly (John Bradley) sirven en
la Guardia de la Noche bajo el mando del Lord Comandante Mormont Jeor (James
Cosmo). Ygritte (Rose Leslie), del grupo de salvajes liderados por Tormund
Matagigantes (Kristofer Hivju), es el interés romántico de Jon Nieve, mientras
que Sam cuida de la joven salvaje Gilly (Hannah Murray). La guerrera Brienne de
Tarth (Gwendoline Christie) está bajo el mando de Catelyn. Robb se enamora de la
sanadora Talisa Maegyr (Oona Chaplin), mientras Arya se hace amiga de un
aprendiz de herrero llamado Gendy (Joe Dempsie) y del asesino Jaqen H'ghar (Tom
Wlaschiha). Ned tiene además como rehén y pupilo a Theon Greyjoy (Alfie Allen)
que solía vivir con los Stark hasta que su camino se cruza con el sádico Ramsay
Bolton (Iwan Rheon), hijo bastardo del vasallo de Robb, Roose Bolton (Michael
McElhatton).

En la capital Desembarco del Rey, el rey Robert Baratheon (Mark Addy), viejo
amigo de Ned, comparte un matrimonio sin amor con la reina Cersei Lannister
(Lena Headey), quien tiene una secreta relación amorosa con su hermano mellizo,
el "Matareyes" Ser Jaime Lannister (Nikolaj Coster-Waldau). Ella aborrece a su
hermano menor, el inteligente enano Tyrion Lannister (Peter Dinklage), quien es
atendido por su amante Shae (Sibel Kekilli) y su amigo mercenario Bronn (Jerome
Flynn). El padre de Cersei es el rico y poderoso Lord Tywin Lannister (Charles
Dance) y sus hijos varones los herederos del trono, el cruel Joffrey (Jack
Gleeson) y el amable Tommen (Dean-Charles Chapman). Joffrey es vigilado por un
guerrero con una gran cicatriz en la cara, Sandor "El Perro" Clegane (Rory
McCann). El consejo privado del rey está conformado por el astuto maestro de la
moneda, Lord Petyr "Meñique" Baelish (Aidan Gillen) y el eunuco y espía Varys
(Conleth Hill). El hermano de Robert, Stannis Baratheon (Stephen Dillane) es
asesorado por la sacerdotisa extranjera Melisandre (Carice van Houten) y el
ex-contrabandista Ser Davos Seaworth (Liam Cunningham). La adinerada familia
Tyrell está representada por la ambiciosa Margaery Tyrell (Natalie Dormer),
quien desea ser reina. En Dorne, Ellaria Arena (Indira Varma) busca venganza
contra los Lannister.

Al otro lado del Mar Angosto, en Essos, los hermanos Viserys (Harry Lloyd) y
Daenerys Targaryen (Emilia Clarke) –hijos exiliados del rey al que destronó
Robert Baratheon– buscan recuperar el trono que les pertenece por derecho de
nacimiento. Viserys busca obtener el apoyo de los salvajes nómadas dothraki al
casar a Daenerys con el líder de estos, Khal Drogo (Jason Momoa). El séquito de
Daenerys incluye al caballero exiliado Ser Jorah Mormont (Iain Glen), su
ayudante e intérprete Missandei (Nathalie Emmanuel) y al mercenario Daario
Naharis (Michiel Huisman).

La siguiente tabla desplegable muestra al reparto principal, quienes son
acreditados en la secuencia de apertura. Están listados según el orden de los
créditos, tomándose en cuenta la primera temporada en la que aparecen de esta
manera. Mientras Peter Dinklage fue el último en los créditos en la primera
temporada, tomó el relevo desde la segunda.

El escritor estadounidense George R. R. Martin, autor de la serie de novelas
Canción de hielo y fuego, recibió un par de propuestas para llevar su obra a la
gran pantalla. Él se negó al considerar que, por su extensión, no podría
adaptarse bien a una película. También sopesó la posibilidad de realizar una
serie de televisión, pero las numerosas escenas de sexo y violencia supondrían
un problema y creyó que HBO era la única solución.

Según cuentan los guionistas y productores David Benioff y D. B. Weiss, a ambos
se les ocurrió la idea de adaptar las novelas de George R. R. Martin a la
televisión en 2006, cuando Benioff comenzó a leer la primera novela, Juego de
tronos. Él llamó a Weiss para compartir su emoción, quien leyó la extensa novela
en «alrededor de 36 horas». Ambos presentaron exitosamente la serie a HBO y
convencieron a Martin –también un guionista veterano– en una reunión de cinco
horas en un restaurante de Santa Monica Boulevard. Benioff cuenta que lograron
que Martin diera luz verde a la adaptación cuando respondieron una pregunta que
este les hizo: «¿Quién es la madre de Jon Nieve?».

El 16 de enero de 2007, la revista Variety informó que la cadena de televisión
había adquirido los derechos de las novelas de Martin con la intención de
convertirlas en una serie y que Benioff y Weiss serían sus guionistas y
productores ejecutivos. Originalmente cada temporada abarcaría uno de los
volúmenes de Canción de hielo y fuego y todos los episodios serían escritos por
Benioff y Weiss, excepto uno por temporada, que estaría en manos del autor y
quien también se desempeñaría como coproductor ejecutivo.

El primer y segundo borrador del guion del episodio piloto, escritos por Benioff
y Weiss, fueron presentados a HBO en agosto de 2007 y junio de 2008,
respectivamente. Aunque la cadena quedó complacida con ambos borradores, el
episodio no fue aprobado hasta noviembre de 2008. La huelga de guionistas en
Hollywood de 2007-2008 posiblemente retrasó el proceso.

Tom McCarthy fue elegido para dirigir el episodio piloto, filmado entre octubre
y noviembre de 2009. En septiembre de 2010 se anunció la decisión de HBO de dar
luz verde a la serie. Sin embargo, debido a razones artísticas y de casting, se
decidió que el piloto no serviría como el primer episodio de la serie y se
procedió a re-grabar gran parte de las escenas. El piloto original nunca fue
emitido y el primer episodio, «Winter is Coming», fue filmado por el nuevo
director Tim Van Patten, aunque se utilizaron varias escenas del piloto
original. El episodio piloto costó entre cinco y diez millones de dólares,
mientras que la primera temporada completa entre cincuenta y sesenta millones.

HBO anunció la renovación de Juego de tronos para una segunda temporada el 19 de
abril de 2011, dos días después de la emisión del primer episodio e incrementó
el presupuesto para su producción en un 15% con el fin de permitir representar
la batalla más importante de la guerra, la Batalla del Aguasnegras, en el noveno
episodio. Al igual que la primera temporada y sus sucesoras, tiene diez
episodios y se estrenó en abril de 2012.

Unos días después de la emisión del primer episodio de la segunda temporada,
«The North Remembers», HBO anunció la renovación de la serie para una tercera
que terminaría adaptando la primera mitad de Tormenta de espadas, tercer volumen
de Canción de hielo y fuego, desviándose de la idea original de abarcar un libro
completo por temporada. El presupuesto para esta temporada fue de
aproximadamente 50 millones de dólares y se estrenó el 31 de marzo de 2013. Tras
la emisión del primer episodio, HBO renovó la serie para una cuarta temporada.
La cuarta edición de la serie se estrenó en abril de 2014 y le siguió una
renovación de dos años por parte de HBO, confirmando las temporadas cinco y
seis.

Se estimaba que entre 2012 y 2015, el presupuesto promedio de un episodio creció
de 6 millones de dólares americanos a «mínimo 8 millones». Sin embargo, se
reportó que la sexta temporada tuvo un presupuesto de más de 100 millones de
dólares (69 millones de libras esterlinas), promediando más de 10 millones de
dólares americanos por episodio.

Juego de tronos ha utilizado siete escritores a lo largo de cinco temporadas,
los creadores de la serie David Benioff y D. B. Weiss son también los
showrunners y escriben la mayoría de los episodios de cada temporada. El autor
de Canción de hielo y fuego, George RR Martin, escribió un episodio en cada una
de las cuatro primeras temporadas, como parte del contrato que firmó con HBO,
pero no participó en la quinta o sexta temporadas, ya que Martin se enfocó en
terminar la sexta novela, Vientos de invierno.

Benioff y Weiss habían trabajado en películas antes de Juego de tronos, pero no
estaban familiarizados con trabajar en un programa de televisión. Esto ocasionó
que varios episodios de la primera temporada fueran 10 minutos demasiado cortos
para HBO, obligándolos a escribir otras 100 páginas de guiones en dos semanas.
Debido a la falta de presupuesto para las nuevas escenas, estas fueron diseñadas
para ser de bajo costo, por ejemplo, dos actores conversando en una habitación.
Benioff y Weiss observaron que dicha disyuntiva dio como resultado algunas de
sus escenas favoritas de la temporada, incluyendo una entre Robert y Cersei
discutiendo su matrimonio.

A pesar de las declaraciones originales de HBO en las que Benioff y Weiss serían
guionistas de todos los episodios excepto uno por temporada, que estaría a cargo
de Martin, Bryan Cogman y Jane Espenson se unieron al proyecto como guionistas
de la primera temporada en 2010. Cogman estuvo a cargo del guion del cuarto
episodio y Espenson fue co-escritor del sexto. Cogman se convirtió en
coordinador de los guiones de la serie y escribió al menos un episodio por
temporada durante las primeras cinco. Es el único otro escritor que ha
acompañado a Benioff y Weiss en la sala de guionistas junto a Vanessa Taylor,
quien fue guionista durante la segunda y tercera temporadas. Cogman fue
ascendido a productor a partir de la quinta temporada. Dave Hill se unió al
personal de escritura para la quinta temporada después de haber trabajado
previamente como asistente de Benioff y Weiss. Martin no forma parte de la sala
de guionistas, pero lee los guiones y da observaciones.

El episodio piloto se rodó en 2009 y se usaron numerosos lugares de Irlanda del
Norte. El castillo Doune en Escocia fue otra localización en la que se filmó el
episodio, dando vida a los exteriores e interiores de Invernalia. Mientras que
las escenas del sur (Essos y Desembarco del Rey) se grabaron en Marruecos. El
episodio nunca fue emitido.

El rodaje principal de la primera temporada dio comienzo el 26 de julio de 2010.
Las localizaciones principales en Irlanda del Norte incluyen al Paint Hall
Studio de Belfast, las montañas de Mourne (que representó a Vaes Dothrak),
Carncastle, el castillo de Shane, Saintfield Estates, el parque Tollymore
Forest, el castillo Ward (Invernalia) y Magheramorne (Castillo Negro de la
Guardia de la Noche). Estas localizaciones han sido usadas de forma reiterada
durante todas las temporadas, con nuevos lugares siendo añadidos cada año. La
serie recibe apoyo del fondo de Cinema de Irlanda del Norte, cuya finalidad es
promover el desarrollo de la industria de producción de cine, la animación y la
televisión en la zona.

Las escenas sureñas de la primera temporada fueron filmadas en Malta,
reemplazando a Marruecos. El rodaje en Malta se centró en Mdina, Rabat y La
Valeta, que ambientaron a Desembarco del Rey y Pentos esta temporada. Gozo, una
pequeña isla de Malta, fue el escenario de la boda dothraki.

Nuevos lugares en Irlanda del Norte incluyeron a Ballintoy, un pequeño pueblo
con un puerto pesquero usado para representar la ciudad de Lordsport en la isla
de Pyke. Las tiendas y pescadores locales, quienes tuvieron que inmovilizar
temporalmente sus barcos, fueron compensados por la producción.

A partir de la segunda temporada, el rodaje se ramificó a dos nuevos países:
Croacia (reemplazando a Malta) e Islandia. La antigua ciudad croata de Dubrovnik
comenzó a ser usada como un importante retrato de Desembarco del Rey, ya que
conserva elementos medievales como murallas, fortificaciones y un puerto sobre
las aguas del Mar Adriatico. El productor ejecutivo David Benioff cuenta: «Al
momento en que empecé a caminar alrededor de las paredes de la ciudad, sabía que
la usaríamos. Uno lee las descripciones en el libro y son exactamente iguales.
Tiene el espumoso mar, el sol y la hermosa arquitectura». El clima cálido de
Croacia fue vital para dar vida al sur de Poniente y al continente de Essos,
para contrastar el clima frío del norte. Se debe tener en cuenta que muchos de
los grandes interiores de Desembarco del Rey, como la sala del Trono de Hierro y
la Fortaleza Roja, son grabados en grandes estudios en Belfast. Dubrovnik y sus
adyacencias también fueron usadas para adaptar escenas en Qarth y la Bahía de
Esclavos durante esta temporada y en Meereen en las temporadas cuatro y cinco.

Las escenas en las heladas tierras más allá del Muro, que empezaron esta
temporada, se grabaron en los parques nacionales de Islandia en glaciares
reales. Las grabaciones dieron lugar a -11 grados centígrados (12,2 grados
Fahrenheit). El rodaje en dicho país se dificulta debido a las limitadas horas
de luz durante el otoño e invierno.

La temporada tomó 106 días de rodaje. Durante los primeros 80 días, dos unidades
de grabación («Dragón» y «Lobo») trabajaron simultáneamente en diferentes
lugares.

El rodaje comenzó a principios de julio de 2012 y concluyó el 24 de noviembre
con la finalización de las escenas en Islandia. El rodaje en Islandia duró ocho
días, a diferencia de casi un mes en la temporada anterior; estas escenas fueron
incluidas en cinco de los diez episodios de la temporada. La construcción del
campo de Mance Rayder dio lugar en las cercanías del lago Myvatn y llevó meses
de trabajo por parte del departamento de arte. Sin embargo, el interior de la
tienda de Mance fue filmado en un estudio en Belfast. Otro de los lugares usados
en Islandia fue la ciudad de Akureyri.

La tercera temporada vio el regreso de Marruecos como locación para adaptar las
escenas en Yunkai y Astapor, en la Bahía de Esclavos. Las ciudades de Essaouira
y Aït Benhaddou fueron usadas como escenarios. La producción no regresó a
Marruecos para las siguientes temporadas. Mientras tanto, el episodio «The Bear
and the Maiden Fair» de esa temporada incluyó una escena grabada en Los Angeles,
EE.UU., debido a las restricciones legales y dificultades concernientes al
transporte de grandes animales, ya que incluía la aparición de un oso. El foso
de Harrenhal fue construido en un estudio en dicha ciudad y los actores viajaron
desde Irlanda del Norte.

La filmación de la temporada comenzó el 8 de julio de 2013 en Irlanda del Norte
y culminó el 21 de noviembre, para un total de 136 días de rodaje. Nuevas
ubicaciones en Croacia incluyeron al Palacio de Diocleciano en Split, la
fortaleza de Klis al norte de Split, la cantera de Perun al este, la montaña
Mosor y el Baška Voda más al sur. Estos lugares reemplazaron a la Bahía de
Esclavos, cuyas escenas fueron grabadas en Marruecos la temporada pasada.

Mientras que las escenas más allá del Muro fueron filmadas en Islandia durante
el invierno, el equipo de producción se dio cuenta que durante el deshielo
veraniego Islandia tenía muchos paisajes vírgenes y exuberantes valles adecuados
para el rodaje y ambientación de otros lugares en Poniente. Escenas grabadas en
dichos lugares incluyen algunas del grupo de Ygritte, Tormund y los salvajes,
del viaje de Arya Stark y Sandor «El Perro» Clegane y de la trama de Brienne de
Tarth y Podrick Payne. Se grabó en el Parque nacional Thingvellir en Vallarvegur
(el cual le da vida al Valle de Arryn y a La Tierra de Los Ríos) y en
Hengilsvæðið.

En los comentarios del episodio dos, «The Lion and the Rose», los showrunners
revelaron que partes de la escena de la boda de Joffrey Baratheon y Margaery
Tyrell habían sido filmadas en California, aunque fue principalmente rodada en
Dubrovnik. La escena tomó cinco días para completarse. Una pequeña unidad de
grabación viajó a Calgary, Canadá para escenas con un lobo adiestrado, que hizo
el papel de Fantasma, el lobo huargo de Jon Nieve.

Comenzó a grabarse en julio de 2014 en Belfast y concluyó el 12 de diciembre.
Nuevas ubicaciones en Irlanda del Norte incluyeron a la montaña Binevenagh.

El rodaje en Croacia continuó en los alrededores de Dubrovnik, Split y
Žrnovnica, expandiéndose también a las ciudades de Imotski y Šibenik y sus
cercanías para ambientar a la ciudad de Braavos. La Catedral de Santiago en
Šibenik, un Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, se utilizó como base para
la sede del Banco de Hierro de Braavos. La «caminata de la vergüenza» de Cersei
Lannister fue rodada en Dubrovnik, en la calle Stradun entre la Catedral de
Dubrovnik y el palacío de Sponza. Por razones no especificadas, Lena Headey,
quien interpreta a Cersei en la serie, no está en realidad desnuda en la escena
de la expiación: la actriz Rebecca Van Cleave fue seleccionada como doble de
cuerpo y la cabeza de Headey fue añadida digitalmente en el cuerpo de Van
Cleave. La gran multitud usada en la escena contuvo 500 extras. La secuencia
llevó tres días consecutivos para grabarse. Inicialmente hubo objeciones de
parte de grupos religiosos, como la Iglesia de San Nicolás, que está situada a
unos 60 metros al norte de donde termina la caminata. Luego dichas objeciones
fueron retiradas con la condición de que no se camine en tierra santa.

En julio de 2014 se informó que el rodaje volvería brevemente a Islandia, pero
solo para tomas de paisajes. El productor Snorri Þórisson confirmó que se
pretendía filmar una batalla en Islandia en el mes de noviembre, pero que con
re-escrituras del guion la escena se hizo demasiado extensa. Es difícil filmar
escenas de batallas prolongadas en Islandia durante el otoño debido a las muy
limitadas horas de luz. La escena, la batalla de Hardhome, se grabó en un set
construido en Magheramorne, Irlanda del Norte (misma ubicación del Castillo
Negro). Se necesitaron entre dos y tres semanas para filmar la batalla.

La producción llegó por primera vez a España para grabar escenas en Andalucía.
Algunos de los lugares usados fueron la célebre plaza de toros de Osuna
(representando la plaza de lucha en Meereen), la Colegiata de Osuna, el Puente
Romano de Córdoba (Ciudad libre de Volantis), el Alcázar de los Reyes Cristianos
de Córdoba y el Alcázar de Sevilla. Estos lugares dieron vida a la ciudad de
Dorne en la serie.

Para la sexta temporada se añadieron más localizaciones en España, en Almería
(Vaes Dothrak), el castillo de Zafra, en la provincia de Guadalajara (Torre de
la Alegría), el Castillo de Santa Florentina de Canet de Mar (Castillo de la
casa Tarly), Bardenas Reales de Navarra (Mar Dothraki) así como algunas calles
de la ciudad de Gerona (Oldtown y partes de Braavos) y de la ciudad de Peñíscola
(Meereen). Pocas escenas se filmaron en Croacia para la sexta temporada, dejando
de ser una ubicación principal por primera vez desde la primera temporada.

HBO contrató al creador de lenguas David J. Peterson de la Language Creation
Society para desarrollar el idioma dothraki —«que posee su propio sonido único,
un extenso vocabulario, más de 3000 palabras y una compleja estructura
gramatical»— con el fin de usarlo en la serie. Para la tercera temporada,
Peterson desarrolló los idiomas Valirios: Alto Valirio y Valirio Astapori.
Peterson se basó en los fragmentos dados en las novelas de George R. R. Martin.

Stephen Warbeck fue inicialmente elegido para componer la banda sonora de la
serie, pero fue finalmente sustituido por Ramin Djawadi.

Las audiciones para los personajes comenzaron en mayo de 2011. Posteriormente se
anunció que Natalie Dormer interpretará a Margaery Tyrell, Gwendoline Christie a
Brienne de Tarth Oliver Ford Davies al maestre Cressen, Stephen Dillane a
Stannis Baratheon, Carice van Houten a Melisandre de Asshai, Liam Cunningham a
Davos Seaworth, Gemma Whelan a Yara Greyjoy (en las novelas, Asha Greyjoy),
Nonso Anozie a Xaro Xhoan Daxos, Tom Wlaschiha a Jaqen H'gar, y Hannah Murray a
Gilly.

A finales de mayo, David Benioff y D. B. Weiss revelaron los nombres de algunos
de los personajes nuevos que aparecerían en la tercera temporada. En los meses
de junio y julio, respectivamente, se confirmaron la incorporaciones de Kerry
Ingram como Shireen Baratheon y Clive Russell como Brynden Tully. Durante la
Comic-Con de San Diego, celebrada a mediados de julio, HBO reveló los nombres y
roles de otros actores que se unirían al reparto: Diana Rigg como Olenna Tyrell,
Mackenzie Crook como Orell, Nathalie Emannuel como Missandei, Paul Kaye como
Thoros de Myr, Thomas Brodie-Sangster como Jojen Reed, Ellie Kendrick como Meera
Reed, Richard Dormer como Beric Dondarrion, Kristofer Hivju como Tormund, Philip
McGinley como Anguy, Tara Fitzgerald como Selyse Baratheon, Tobias Menzies como
Edmure Tully y Anton Lesser como Qyburn. Posteriormente, HBO anunció otras
incorporaciones como la de Iwan Rheon como Ramsay Snow, Ciarán Hinds como Mance
Rayder Ed Skrein como Daario Naharis y Jacob Anderson como Gusano Gris.

La primera temporada de Juego de Tronos fue nominada a trece categorías en los
Premios Emmy 2011, incluyendo el de Mejor serie dramática. Esa temporada ganó
dos premios: Mejor actor de reparto en una serie dramática y Mejor diseño de
título principal. Peter Dinklage, que representa a Tyrion Lannister en la serie,
ha sido nombrado mejor actor de reparto en los Premios Emmy, los Globos de Oro,
los Premios Scream y los Premios Satellite. En 2012, la segunda temporada ganó
seis de los Premios Emmy a las Artes Creativas y al año siguiente se volvió a
alzar con tres premios más. En 2014 fue la serie con más nominaciones, en total
19 candidaturas, a los premios Emmy por su cuarta temporada.



https://es.wikipedia.org/wiki/D%C3%ADa_de_la_Independencia_de_los_Estados_Unidos

El Día de la Independencia de los Estados Unidos (Independence Day o The Fourth
of July en inglés) es el día de fiesta nacional que se celebra el 4 de julio en
los Estados Unidos. Se realizó en 1776. Ese día marca la firma de la Declaración
de Independencia en 1776 en la cual el país proclamó su separación formal del
Imperio británico. Usualmente se celebra con muchas actividades al aire libre
como desfiles, partidos de béisbol y espectáculos de fuegos artificiales. Es la
fecha tradicional de varias carreras automovilísticas, entre ellas las
Firecracker 400 de la NASCAR Cup Series en Daytona, el Gran Premio de Cleveland
de la serie Champ Car y el Gran Premio de Watkins Glen de la IndyCar Series.

Durante la independencia estadounidense, la separación jurídica de las Trece
Colonias de Gran Bretaña ocurrió el 2 de julio de 1776, cuando el Segundo
Congreso Continental votó para aprobar una resolución de independencia que había
sido propuesta en junio por Richard Henry Lee de Virginia declarando los Estados
Unidos independizados de Gran Bretaña. Después de votar a favor de la
independencia, el Congreso centró su atención en la Declaración de
Independencia, una declaración explicando esta decisión, que había sido
preparada por un comité de cinco, con Thomas Jefferson como su autor principal.
El Congreso debatió y revisó el texto de la Declaración, finalmente aprobándola
el 4 de julio. Un día antes, John Adams había escrito a su esposa Abigail:

Los historiadores han discutido mucho si el Congreso realmente firmó la
Declaración de Independencia el 4 de julio, a pesar de que Thomas Jefferson,
John Adams y Benjamin Franklin más tarde confirmaron por escrito que habían
firmado ese día. La mayoría de los historiadores han concluido que la
Declaración fue firmada casi un mes después de su adopción, el 2 de agosto de
1776, y no el 4 de julio, como se cree comúnmente.

Casualmente, tanto John Adams y Thomas Jefferson, los únicos firmantes de la
Declaración de Independencia que luego serían Presidentes de los Estados Unidos,
murieron el mismo día: 4 de julio de 1826, que fue el 50 aniversario de la
Declaración. Aunque no es uno de los firmantes de la Declaración de
Independencia, pero otro Padre de la Patria que se convirtió en presidente,
James Monroe, murió el 4 de julio de 1831, convirtiéndose así en el tercer
presidente consecutivo que murió en la fiesta. Calvin Coolidge, el 30mo
Presidente, nació el 4 de julio de 1872, y, hasta el momento, es el único
presidente de Estados Unidos nacido en el Día de la Independencia

El día de la Independencia es una festividad nacional marcada por las
exhibiciones patrióticas. Similar a otros festejos veraniegos, celebraciones del
día de la Independencia a menudo tienen lugar al aire libre. Día de la
Independencia es un día de fiesta federal, así que todas las instituciones
federales no esenciales (como el servicio postal y las cortes federales ) están
cerradas en ese día. Muchos políticos aprovechan este día para aparecer en un
acontecimiento público y elogiar la herencia, las leyes, la historia, la
sociedad y la gente de la nación.

Las familias celebran el Día de la Independencia recibiendo o asistiendo a un
picnic y se aprovechan del día libre. En algunos años cae como fin de semana
largo y se aprovecha el tiempo para reconectar con los parientes. Las
decoraciones (por ejemplo globos, banderas y ropa) generalmente se colorean
rojas, blancas y azules, los colores de la bandera americana. Los desfiles
normalmente ocurren por la mañana, mientras los fuegos artificiales ocurren por
la tarde o en la noche en lugares como parques, parques de atracciones, playas o
las plazas

Antes, las noches antes de el 4 de julio tomaban el punto focal de las
celebraciones, a menudo comenzando los festejos con una fogata nocturna. En
Nueva Inglaterra, las ciudades compitieron para construir pirámides elevadas,
ensambladas a partir de toneles y barricas. Estas se encendían al caer la noche,
para dar paso a la celebración. La más alta se encuentra en Salem ,
Massachusetts (en Gallows Hill, el famoso sitio de la ejecución de 13 mujeres y
6 hombres por brujería en 1692 durante los juicios de Salem, donde la tradición
de las fogatas en la celebración había persistido), integrada por cuarenta
niveles de barriles; éstas son las hogueras más altas jamás registradas . La
costumbre floreció en los siglos XIX y XX , y todavía se practica en algunas
ciudades de Nueva Inglaterra.

Los fuegos artificiales del Día de la Independencia son acompañados por
canciones patrióticas tales como el himno nacional "Star-Spangled Banner", "God
Bless America", "America the Beautiful", "My Country, 'Tis of Thee", "Stars and
Stripes Forever",y ,a nivel regional, "Yankee Doodle", en estados del noreste, y
"Dixie", en los estados del sur. Algunas de las letras recuerdan imágenes de la
guerra revolucionaria o de la guerra de 1812.

Espectáculos de fuegos artificiales se llevan a cabo en muchos estados, y muchos
fuegos artificiales se venden para uso personal o como una alternativa a un
espectáculo público. Las preocupaciones de seguridad han llevado a algunos
estados a prohibir los fuegos artificiales o limitar los tamaños y tipos
permitidos. La venta ilegal transfiere muchos fuegos artificiales desde estados
menos restrictivos.

Un saludo de armas para cada estado de los Estados Unidos, llamado un "saludo a
la unión", es dado en el Día de la Independencia al mediodía por cualquier base
militar con las instalaciones necesarias.

En 2009, la ciudad de Nueva York tenía los fuegos artificiales más
espectaculares en el país, con más de 22 toneladas de pirotecnia. Otras
pantallas principales están en Chicago en el Lago Michigan; en San Diego sobre
Mission Bay; en Boston el río Charles; en St. Louis en el río Mississippi; en
San Francisco sobre la Bahía de San Francisco; y en el National Mall en
Washington, D.C.

Mientras que la observancia oficial siempre cae el 4 de julio, los niveles de
participación pueden variar según el día de la semana en el cual cae el número.
Si el día festivo cae en el medio de la semana, algunos espectáculos de fuegos
artificiales y celebraciones pueden tener lugar durante el fin de semana por
conveniencia, de nuevo, que varían según la región. La primera semana de julio
es típicamente uno de los períodos de viaje estadounidenses más intensos del
año, ya que muchas personas utilizan las vacaciones para viajes extendidos.



https://es.wikipedia.org/wiki/Gales

Gales (en inglés, Wales; en galés, Cymru) es una nación constitutiva del Reino
Unido. Se ubica en una península al oeste de la isla de Gran Bretaña, donde
limita al oriente con Inglaterra y al occidente con los mares de Irlanda y
Céltico del océano Atlántico. Tiene una población total de tres millones de
personas y es un país bilingüe, cuyas lenguas oficiales son el galés y el
inglés.

Es una de las naciones celtas y posee una identidad cultural propia que se
conformó tras la retirada de los romanos de Gran Bretaña. La derrota de Llewelyn
por Eduardo I en el siglo XIII concluyó la conquista anglonormanda de Gales y
significó el comienzo de siglos de ocupación inglesa. El país fue incorporado a
Inglaterra mediante el Estatuto de Rhuddlan de 1284 y más tarde por el Acta de
Unión de 1536, creando la entidad legal hoy conocida como Inglaterra y Gales. En
el siglo XIX se desarrolló una política local. En 1955 Cardiff fue elegida
capital y en 1999 se creó la Asamblea Nacional de Gales, la cual atiende asuntos
internos. Su jefe de gobierno es el ministro principal (First Minister).

La capital y ciudad más grande es Cardiff (en galés: Caerdydd), con 320 000
habitantes. Durante un tiempo fue el principal puerto mundial de carbón y,
durante algunos años antes de la Primera Guerra Mundial, tuvo un tráfico más
intenso que Londres o Liverpool. Dos tercios de la población viven en Gales del
Sur, con otra concentración en el occidente de Gales del Norte. Desde el siglo
XIX el país ha adquirido una reputación de lugar folclórico, lo cual se debe en
parte al renacimiento de la tradición eisteddfod. Después de Londres, Cardiff es
el mayor centro de comunicaciones del Reino Unido.

En 1216 Llywelyn el Grande fundó el Principado de Gales. A principios del siglo
XV, es decir cien años después de la conquista inglesa, Owain Glyndwr restauró
brevemente la independencia definiendo el carácter moderno del país.

Desde el reinado de Eduardo I de Inglaterra, el monarca británico ha venido
concediendo el título de príncipe de Gales a su heredero al trono.

El nombre inglés de Gales, Wales, procede del anglosajón Walas o Wealas (el país
de los welsh, 'forasteros'), probablemente de la raíz germánica *walhaz, que
quiere decir «extranjero no germánico». El nombre nativo, Cymru, fue adaptado
bajo la forma Cambria en lenguaje inglés poético.

El país de Gales ha sido habitado por el hombre moderno desde hace al menos
22 300 años, aunque los asentamientos estables en el territorio no aparecerían
hasta la última edad de hielo, cuando emigraron a la isla cazadores-recolectores
mesolíticos provenientes de Europa Central. Los glaciares retrocedieron en la
región hacia el VIII milenio a. C., pero el paso hacia Europa Continental se
mantuvo hasta el fin de la glaciación, entre el V y el VI milenio a. C., cuando
Gran Bretaña se convirtió en una isla y se formó el mar de Irlanda, separando a
Gales de Irlanda. Según el historiador John Davies, las leyendas sobre el
hundimiento de Cantre'r Gwaelod y los cuentos de Mabinogion, en los que se dice
que las aguas del mar de Irlanda eran menos profundas, pueden ser reminiscencias
de ese período.

Durante este periodo los bosques de la región se hicieron muy densos,
dificultando su comunicación con el resto de la isla. De la península ibérica
llegaron por mar colonizadores neolíticos, que se integraron con los pueblos ya
presentes y favorecieron la sedentarización de los habitantes de la región,
dentro del proceso de la revolución neolítica.

Los nuevos pobladores despejaron los bosques para establecer tierras de pastoreo
y de cultivos, desarrollaron tecnologías para la elaboración de cerámicas y de
textiles, y construyeron cromlechs como los de Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu y
Parc Cwm long cairn.

Durante la Edad del Bronce y la Edad del Hierro las culturas celtas de Gales
sostuvieron intercambios con las del resto de la archipiélago. Durante la
conquista romana de Britania el país estaba dividido entre los deceanglos,
ordovicos, cornovii, démetas y siluros.

La conquista romana comenzó en Gales en 48. Dos de las mayores tribus
británicas, los siluros y los ordovicos, se resistieron al dominio romano
durante algunos años, pero finalmente los ordovicos fueron sometidos en 79. Las
tribus británicas de la época prerromana ocupaban el territorio actual de Gales,
pero también partes de Inglaterra y el sur de Escocia, en lo que se convertiría
la provincia romana de Britania hasta la retirada de las legiones romanas a
comienzos del siglo V.

En Gales del Sur se formó un cordón de fuertes romanos, asegurando un control
territorial por lo menos hasta Carmarthen, extrayendo asimismo oro de las minas
de Dolaucothi en Carmarthenshire. Los romanos también construyeron un fuerte
para sus legiones en Caerleon (Isca Augusta), cuyo anfiteatro se encuentra bien
preservado, lo mismo que ciudades como Venta Silurum, con estructuras en buen
estado de conservación.

Como se refleja en el cuento medieval Breuddwyd Macsen Wledig (El sueño de
Macsen Wleding), los romanos también incursionaron en la zona septentrional del
país. Según su trama Magno Máximo (Macsen Wledig), uno de los últimos
emperadores romanos de occidente, se casó con la hija de un jefe galés del
actual Caernarfon. Por su parte, el cristianismo fue introducido en Gales
durante el siglo IV y la conversión no dejaría de extenderse.

En los siglos siguientes en el territorio de Gales se desarrollarían pequeños
reinos como Gwynedd, Powys, Deheubarth, Glywysing y Gwent, que sucederían al
gobierno imperial en las tierras altas. El desarrollo de esa cultura
romano-británica fue de hecho la base de lo que en la actualidad se conoce como
Gales. Con la pérdida de las tierras bajas, los reinos ingleses de Mercia,
Northumbria y Wessex se enfrentaron a los de Powys, Gwent y Gwynedd para
redefinir sus fronteras.

Las tierras meridionales y occidentales que pasaron a manos de los ingleses
comenzaron a ser llamadas en galés Lloegyr (en la actualidad Lloegr), que en un
principio sólo contemplaban Mercia y más tarde toda Inglaterra. Las tribus
germánicas que dominaron esa región fueron llamadas Saeson, es decir "Sajones".

Los anglosajones llamaron 'walha' a los romano-británicos, es decir 'extranjero
romanizado'. Los galeses siguieron llamándose brythoniaid (brythons o Britons)
incluso en buena parte de la Edad Media, aunque la primera vez que se empleó
Cymru e y Cymry fue en 633 en el poema Y Gododdin, de Aneirin. En Armes Prydain,
de 930, las palabras Cymry y Cymro son empleadas quince veces. Sólo hasta el
siglo XII Cymry fue más frecuente que Brythoniaid en la literatura galesa.

Desde 800 una serie de matrimonios dinásticos llevaron a Rhodri el Grande, cuyo
reinado se extendió de 844 a 878, a heredar Gwynedd y Powys. Por el contrario,
sus hijos fundaron tres dinastías (Aberffraw para Gwynedd, Dinefwr para
Deheubarth, y Mathrafal para Powys), que se opusieron entre sí. El abuelo de
Rhodri, Hywel el Bueno, fundó Deheubarth, expulsó a la dinastía aberffraw de
Gwynedd y Powys. Maredudd ab Owain de Deheubarth (el nieto de Hywel) lograría
expulsarlos de nuevo, aunque de manera temporal.

El nieto de Maredudd, Gruffydd ap Llywelyn, conquistaría los territorios de sus
primos y extendería su reino incluso hasta tierras inglesas. Su importancia
histórica se debe a que fue el primer y único monarca galés que reinó sobre todo
el País desde 1057 hasta 1063. Owain Gwynedd, de los aberffraw, fue por su parte
el primer monarca galés con el título de princeps Wallensium (príncipe de
Gales). De este período cabe asimismo resaltar las invasiones normandas, cuya
vanguardia llegó a las fronteras galesas en 1067.

La dinastía Aberffraw cobraría protagonismo con el nieto de Owain Gwynedd,
Llywelyn el Grande, quien realizó negociaciones favorables en la Magna Carta en
1215 y recibió el juramento de fidelidad de los otros señores galeses en 1216 en
Aberdyfi, convirtiéndose en el primer Príncipe de Gales. Su nieto Llywelyn II
también fue reconocido como tal por Enrique III en el Tratado de Montgomery en
1267 aunque tras una serie de disputas que incluyeron el encarcelamiento de su
esposa Eleanor, terminaron con la primera invasión de Eduardo I. Tras la derrota
militar el Tratado de Aberconwy estableció la subordinación de Llywelyn a
Inglaterra en 1277. En 1282 se libró la última batalla, que acabó con toda
soberanía de los príncipes galeses. Con la muerte de Llywelyn y la
neutralización de todos sus herederos potenciales, los señores galeses restantes
ofrecieron su tierras al rey inglés.

Para consolidar sus conquistas, Eduardo construyó una serie de castillos, entre
los que destacan los de Beaumaris, Caernarfon, y Conwy. Su construcción provocó
una disputa con Llywelyn y la corona inglesa, uno de los motivos del fin de la
independencia de Gales.

Tras una revuelta fallida en 1294 comandada por Madog ap Llywelyn, no se
registran mayores levantamientos hasta el de Owain Glyndwr, un siglo más tarde,
contra Enrique IV. En 1404 fue coronado Príncipe de Gales ante representantes de
Francia, España y Escocia, tras lo cual celebró varias asambleas parlamentarias
en varias localidades galesas. La rebelión fue sin embargo, reprimida y Owain
tuvo que esconderse en 1412, normalizándose la situación a favor de los ingleses
hacia 1415.

Aunque el Estatuto de Rhuddlan definió la unión anglo-galesa, ésta sólo se
oficializó en 1536, cuando la ley local fue remplazada por la inglesa mediante
el Acta de Unión.

Durante el siglo XVI la legislación galesa fue progresivamente modificada para
incorporar las estructuras ejecutivas a Inglaterra. Sin embargo, a pesar de la
asimilación inglesa, los galeses mantuvieron su lenguaje y cultura.

Durante el XVIII Gales fue afectado por dos importantes reformas, la Revolución
Industrial y el Renacimiento Metodista.

Durante el XIX, el sudeste experimentó una rápida industrialización y una
explosión demográfica. Estas zonas fueron anglificadas debido a la llegada de
inmigrantes, destacando con los territorios rurales, donde se conservó con más
fuerza la cultura tradicional galesa. Asimismo, la zona experimentó la
influencia del cristianismo metodista.

Tras la Segunda Guerra Mundial Gales experimentó un progresivo declive debido a
la crisis de la industria del carbón y del hierro. En el ámbito político la
crisis provocó que el Partido Liberal fuera desplazado del poder por el Partido
Laborista.

Durante este período los nacionalistas del partido Plaid Cymru, dirigidos por
Gwynfor Evans, consiguieron por primera vez representación en el parlamento del
Reino Unido en 1966, y convirtieron la “devolución” de las instituciones
parlamentarias galesas en su principal objetivo político. En el referéndum de
1979 ganó el voto negativo, pero en 1997 se realizó un nuevo referéndum en el
que ganó el sí por un estrecho margen, lo que permitió la creación de un
parlamento galés en Cardiff.

Sin embargo, al contrario que en Escocia, el independentismo es bastante
minoritario.

El Gobierno de Gales es el órgano superior colegiado que dirige la política y la
Administración de Gales, y es, asimismo, el titular de la función ejecutiva y de
la potestad reglamentaria descentralizada del Reino Unido. Inicialmente fue
creado en 1999 como Comité Ejecutivo de la Asamblea Nacional de Gales. Desde
2006 constituye un órgano ejecutivo independiente responsable ante el Parlamento
galés.

Las divisiones sociohistóricas de este país constituyente del Reino Unido son
Gales del Norte, Gales del Centro, Gales del Sur y Gales Sur Occidental.

Los trece condados históricos de Gales, existentes entre 1889 y 1974, fueron
Monmouthshire, Glamorgan, Carmarthenshire, Pembrokeshire, Cardiganshire,
Brecknockshire, Radnorshire, Montgomeryshire, Denbighshire, Flintshire,
Merionethshire, Caernarvonshire y Anglesey.

En 1974 se fusionaron algunos de ellos, reduciéndose su número a ocho: Gwent,
South Glamorgan, Mid Glamorgan, West Glamorgan, Dyfed, Powys, Gwynedd y Clwyd.
Años después perdieron toda función administrativa, pero se conservaron como
condados preservados.

En 1996, el país fue dividido en veintidós autoridades unitarias: nueve
condados, tres ciudades (Newport, Cardiff y Swansea) y diez distritos condales*:
(1) Merthyr Tydfil*, (2) Caerphilly*, (3) Blaenau Gwent*, (4) Torfaen*, (5)
Monmouthshire, (6) Newport, (7) Cardiff, (8) Vale of Glamorgan*, (9) Bridgend*,
(10) Rhondda Cynon Taf*, (11) Neath Port Talbot*, (12) Swansea, (13)
Carmarthenshire, (14) Ceredigion, (15) Powys, (16) Wrexham*, (17) Flintshire,
(18) Denbighshire, (19) Conwy*, (20) Gwynedd, (21) Anglesey y (22)
Pembrokeshire.

Otras capitales de los condados históricos y actuales son Aberaeron, Brecon,
Caernarfon, Cardiff, Carmarthen, Denbigh, Dolgellau, Haverfordwest, Llandrindod
Wells, Llangefni, Mold, Monmouth, Montgomery, Presteigne y Ruthin.

Los mayores núcleos demográficos de Gales se sitúan en el sur, con los grandes
centros urbanos de Cardiff, Swansea y Newport, además del de Gales del Norte
alrededor de Wrexham.

Gales comprende una península en el centro-oeste de Gran Bretaña junto con islas
adentradas en el mar, de las cuales la mayor es Anglesey.

En términos generales, es un país muy montañoso, en particular en el norte y en
el centro. Sus formaciones se desarrollaron durante las glaciaciones, en
particular la wisconsiense. Los picos más altos se encuentran en Snowdonia,
incluyendo el Snowdon, que con 1085 msnm es el más alto del país.

El país cuenta con numerosos cursos de agua entre los cuales los más importantes
ríos son el Severn (354 km), el Wye (215 km), el Dee (112 km), el Towy (109 km),
el Usk (90 km), el Teifi (84 km) y el Taff (64 km). Entre sus lagos destacan el
Tegid, el Trawsfynydd y el Vyrnwy, todos con una superficie superior a los
4 km².

Gales cuenta con los parques nacionales de Snowdonia, Brecon Beacons y costa de
Pembrokeshire, al igual que con cuatro Áreas de Destacada Belleza Natural:
Anglesey, la Cordillera Clwydian, la península de Gower y el valle Wye.

Gran parte de la costa oriental y meridional de Gales se encuentra protegida. La
Península de Gower, Pembrokeshire, Carmarthenshire, y Ceredigion son
particularmente silvestres e impresionantes. Gower, Carmarthenshire,
Pembrokeshire y la bahía de Cardigan tienen aguas limpias y azules, con
atractivas playas. Sin embargo, también están expuestas a fuertísimos vientos
del oeste traídos por el Atlántico, causantes de numerosos naufragios.

La frontera actual entre Gales e Inglaterra se definió en el siglo XVI, sobre la
base de las divisiones feudales. El límite sigue asimismo el trazado de la
Muralla de Offa.

A mediados del siglo XIX, dos prominentes geologos Roderick Murchison y Adam
Sedgwick se dedicarón a estudiar la geología de Gales, de hecho nombres como
Ordovícico y Silúrico provienen de antiguas tribus celtas y el Cámbrico de una
cordillera de montañas de Gales.

Según el censo del 2011 Gales tiene una población de 3 064 511 habitantes
(1 483 782 hombres y 1 580 729 mujeres). Según su lugar de nacimiento el 75,39 %
es oriundo de Gales, el 20,32 % de Inglaterra, el 0,84 % de Escocia, el 0,71 %
de Irlanda. Entre las minorías destacan la china (0,40 % de la población) y la
india (0,28 %).

El 20 % habla, lee y escribe el galés. El 4,93 % solo lo habla. Por su parte, el
71,57 % no tiene ningún conocimiento del idioma.

La religión predominante es el cristianismo (71,9 %) con una mayoría de las
iglesias reformadas, con pequeños grupos musulmanes (0,75 %), budistas (0,19 %)
e hinduistas (0,19 %).

Gales tiene una cultura distintiva que incluye su propia lengua, costumbres,
días de fiesta y música. Su principal símbolo es el dragón galés rojo. Otros
emblemas nacionales son el puerro y el narciso. Las palabras galesas para ambas
plantas son muy parecidas, lo que se presta a múltiples confusiones.

La literatura de Gales se ha escrito en galés, latín e inglés. Sus orígenes se
remontan hasta la Edad Media, en torno al siglo VI. La primera obra digna de
mención es la Historia Brittonum, en cuyas páginas ya se nombra a figuras de la
tradición épica como Taliesin y Aneirin, respectivamente autores de Llyfr
Taliesin y de Y Gododdin.

A comienzos del siglo XIV se desarrolló el la forma métrica cywydd, que se
convertiría en la más importante de la poesía tradicional galesa. La principal
obra de la incipiente tradición es la de Geoffrey de Monmouth, quien en su
Historia Regum Britanniae reseña las vidas de los reyes de los bretones,
comenzando con los troyanos para terminar con la toma de Bretaña por parte de
los anglosajones en el siglo VII. La obra fue compuesta en los años 1130.

Entre los escritores galeses en latín destaca el historiador Giraldus
Cambrensis. Por su parte, el primer libro escrito completamente en galés es el
Libro negro de Carmarthen, en los años 1250, siendo a su vez el Mabinogion la
colección más importante de relatos medievales locales.

En 1588, William Morgan tradujo y publicó la Biblia en galés, favoreciendo la
difusión tanto de la lengua como de la literatura galesa. Durante los siglos XVI
y XVII se aprecian asimismo las primeras manifestaciones de una literatura
anglo-galesa, en inglés, en las obras de Henry Vaughan y de George Herbert.

En el siglo XVIII las actividades de personalidades como el masón e historiador
Iolo Morganwg contribuyen a la recuperación del Eisteddfod. De esta época cabe
mencionar Visiones del bardo durmiente (Gweledigaetheu y Bardd Cwsc) de Ellis
Wynne, una obra clásica de la literatura en lengua galesa publicada en 1703.

A finales del siglo XIX y principios del XX, la literatura comenzó a reflejar la
utilización política de la lengua, en lo cual destacaron el líder del
nacionalismo galés, Saunders Lewis, y la escritora Kate Roberts.

La industrialización del sur de Gales a partir del siglo XIX provocó una ola de
inmigración de hablantes de inglés hacia esa zona, lo que contribuyó a la
aparición de una literatura anglo-galesa. Entre los autores más destacados de
esta vertiente de la literatura galesa se encuentran Arthur Machen, Lewis Jones,
Richard Llewellyn y Dylan Thomas, autor de Bajo el bosque lácteo.

El Museo Nacional de Gales fue fundado por la Carta Real en 1907 y ahora es un
organismo del Gobierno de Gales patrocinado. El Museo Nacional se compone de
siete sitios en todo el país, incluyendo el Museo y Galería Nacional de Cardiff,
St Fagans Museo Nacional de Historia y Big Pit museo nacional de carbón.
Aberystwyth es el hogar de la Biblioteca Nacional de Gales, que alberga algunas
de las colecciones más importantes de Gales, incluyendo la Biblioteca de John
William y la colección Castillo Shirburn. Además de su colección impresa, la
biblioteca posee importantes colecciones de arte de Gales incluyendo retratos y
fotografías, lo efímero, como tarjetas postales, carteles y mapas del Servicio
Oficial.

Gales cuenta con una gran riqueza arquitectónica. En épocas prehistóricas sus
habitantes construyeron cromlechs, como los de Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu y
Parc Cwm long cairn. En abril de 2001, se concedió a las atracciones del Museo
Nacional, la libre entrada por la Asamblea, y gracias a esta acción, el número
de visitantes a los sitios aumentaron durante 2001-2002 por un 87,8 % a
1 430 428.

Entre sus construcciones, destacan los castillos medievales de Beaumaris,
Bodelwyddan, Bodelwyddan, Cardiff, Coch, Caernarfon, Conwy, Dinefwr, Harlech,
Pembroke, Rojo y Powis.

Dentro de sus templos religiosos se encuentran las catedrales anglicanas de
Bangor, Brecon, Llandaff, Newport, San David y San Asaph, así como las católicas
de Wrexham y Metropolitana de Cardiff.

Otras construcciones de valor en la capital son el Museo y Galería Nacional, la
Universidad, la Alcaldía, los estadios Millenium y Arms Park, los edificios
antiguo y moderno de la Asamblea Nacional de Gales, el centro de artes escénicas
Centro del Milenio de Gales, la sala de conciertos St.David's Hall, o la moderna
Biblioteca Central, inaugurada en marzo de 2009.

Los principales deportes en Gales son el rugby y el fútbol. En cuanto nación
constituyente del Reino Unido es representada por su equipo nacional en grandes
eventos deportivos como la Copa Mundial de Fútbol con la Selección de fútbol de
Gales; y de Rugby, o los Juegos de la Commonwealth. Gales cuenta asimismo con
federaciones nacionales de ambos deportes: la Unión Galesa de Rugby y la
Asociación de fútbol de Gales.

Como en Nueva Zelanda, el rugby es un elemento de la identidad nacional, excepto
en Gales del Norte, donde el fútbol es el principal deporte. La selección de
rugby de Gales participa anualmente en el Torneo de las Seis Naciones. Ha
disputado todas las Copas del Mundo y organizó el torneo en 1999 y en 2015. Los
equipos regionales de Gales conforman la Liga Celta de rugby junto a los equipos
de Irlanda y Escocia, y participan además en la Copa Heineken.

La Asociación de Fútbol de Gales, fundada en 1876, dirige los clubes
profesionales a nivel nacional. La Copa de Gales se disputa desde 1877 y la
Premier League de Gales desde 1992. Sin embargo, el Cardiff City F. C., el
Swansea City AFC y otros equipos galeses disputan la liga inglesa y otras
competiciones, por lo que han quedado excluidos de los torneos galeses desde
1995.



https://es.wikipedia.org/wiki/Aparato_circulatorio

El aparato circulatorio o sistema circulatorio[a] es la estructura anatómica
compuesta por el sistema cardiovascular que conduce y hace circular la sangre, y
por el sistema linfático que conduce la linfa unidireccionalmente hacia el
corazón. En el ser humano, el sistema cardiovascular está formado por el
corazón, los vasos sanguíneos (arterias, venas y capilares) y la sangre, el
sistema linfático que está compuesto por los vasos linfáticos, los ganglios, los
órganos linfáticos (el bazo y el timo), la médula ósea, los tejidos linfáticos
(como la amígdala y las placas de Peyer) y la linfa.

La sangre es un tipo de tejido conjuntivo fluido especializado, con una matriz
coloidal líquida, una constitución compleja y de un color rojo característico.
Tiene una fase sólida (elementos formes), que incluye a los leucocitos (o
glóbulos blancos), los eritrocitos (o glóbulos rojos), las plaquetas y una fase
líquida, representada por el plasma sanguíneo.

La linfa es un líquido transparente que recorre los vasos linfáticos y
generalmente carece de pigmentos. Se produce tras el exceso de líquido que sale
de los capilares sanguíneos al espacio intersticial o intercelular, y es
recogida por los capilares linfáticos, que drenan a vasos linfáticos más gruesos
hasta converger en conductos que se vacían en las venas subclavias.

La función principal del aparato circulatorio es la de pasar nutrientes (tales
como aminoácidos, electrolitos y linfa), gases, hormonas, células sanguíneas,
entre otros, a las células del cuerpo, recoger los desechos metabólicos que se
han de eliminar después por los riñones, en la orina, y por el aire exhalado en
los pulmones, rico en dióxido de carbono (CO2). Además, defiende el cuerpo de
infecciones y ayuda a estabilizar la temperatura y el pH para poder mantener la
homeostasis.

La circulación de la sangre o circulación sanguínea describe el recorrido que
hace la sangre desde que sale hasta que vuelve al corazón. La circulación puede
ser simple o doble:

En los vertebrados más evolucionados de características homeotermas, como las
aves y los mamíferos incluido el ser humano, el corazón tiene cuatro cámaras (es
tetracameral) y la circulación es doble y completa.

En la circulación sanguínea doble la sangre recorre dos circuitos, tomando como
punto de partida el corazón.

En realidad no son dos circuitos sino uno, ya que la sangre aunque parte del
corazón y regresa a éste lo hace a cavidades distintas. El circuito verdadero se
cierra cuando la sangre pasa de la aurícula izquierda al ventrículo izquierdo.
Esto explica que se describiese antes la circulación pulmonar por el médico
Miguel Servet que la circulación general por William Harvey.

La circulación portal es un subtipo de la circulación general originado de venas
procedentes de un sistema capilar, que vuelve a formar capilares en el hígado,
al final de su trayecto. Existen dos sistemas portal en el cuerpo humano:

Los peces poseen circulación cerrada, simple (la sangre sólo pasa una vez por el
corazón en cada vuelta) e incompleta (hay mezcla de sangre oxigenada y
desoxigenada). El corazón es tubular y rectilíneo, y muestra un seno venoso que
recoge la sangre, una aurícula y un ventrículo impulsor. La sangre viene de las
venas del cuerpo cargada de CO2 hacia el corazón. El ventrículo impulsa la
sangre a través de la arteria branquial hacia las branquias, donde se oxigena y
circula por arterias para repartirse por todo el cuerpo. El retorno de la sangre
desoxigenada al corazón se realiza mediante venas.

En los primeros vertebrados pulmonados (anfibios y reptiles no cocodrilianos) el
corazón está en posición torácica y aparece una circulación doble, ya que existe
un circuito menor o pulmonar, que lleva la sangre venosa a los pulmones y trae
de vuelta al corazón la sangre arterial desde ellos, y el circuito mayor o
general, que lleva la sangre arterial al resto del cuerpo y retorna la sangre
venosa al corazón.

En estos animales el corazón tiene tres cavidades: dos aurículas (derecha e
izquierda) y un único ventrículo bastante musculoso. La aurícula derecha recibe
la sangre venosa procedente del resto del cuerpo, y la manda al ventrículo para
que éste la bombee a los pulmones a través de la arteria pulmonar. La aurícula
izquierda recibe la sangre arterial procedente de los pulmones, la manda al
ventrículo y éste la bombea al resto del cuerpo a través de la aorta. Entre las
dos arterias existe un pequeño tubo llamado conducto arterioso o conducto de
Botal. Las aurículas se contraen de forma sucesiva, por lo que la mezcla de
sangres en el ventrículo es escasa. De todas formas, la circulación doble será
incompleta.

Los reptiles tienen un aparato circulatorio cerrado, doble e incompleto; es
decir, la sangre no sale de los vasos durante su recorrido, pasa dos veces por
el corazón y en el ventrículo se mezcla la sangre que llega de los pulmones y la
que llega del resto del cuerpo. El corazón se divide en tres cavidades; dos
aurículas y un ventrículo con una ligera separación, excepto en los cocodrilos
que está perfectamente tabicado. De la aurícula izquierda sale la vena pulmonar
que trae sangre (oxigenada) de los pulmones y de la aurícula derecha, la vena
cava que trae la sangre (sin oxígeno) del resto del cuerpo. Del ventrículo sale
una sola arteria que lleva la sangre a los dos circuitos; pulmonar y sistémico.

Los componentes principales del sistema cardiovascular humano son el corazón, la
sangre, y los vasos sanguíneos. En él están incluidos: la circulación pulmonar,
un recorrido a través de los pulmones, donde se oxigena la sangre; y la
circulación sistémica, el recorrido por el cuerpo para proporcionar sangre
oxigenada. Un adulto promedio contiene cincuenta y cinco cuartos de galón
(aproximadamente 4.7 a 5.7 litros) de sangre, lo que representa aproximadamente
el 7 % de su peso corporal total. La sangre se compone de plasma, glóbulos
rojos, glóbulos blancos y plaquetas. También el sistema digestivo funciona con
el circulatorio para proporcionar los nutrientes que el sistema necesita para
mantener el bombeo del corazón.

Los capilares son los vasos sanguíneos más numerosos del cuerpo. Todas las
células del organismo se encuentran cerca de un vaso capilar de donde tomarán
alimentos y oxígeno y dejarán el dióxido de carbono. Los vasos capilares están
conectados a venas pequeñas, las cuales se juntan para formar venas más grandes.
Las que devuelven la sangre de la cabeza y los brazos se juntan para formar la
vena cava superior. La sangre de la parte inferior del cuerpo es llevada hacia
el corazón por la vena cava inferior.

Ambas venas cavas, superior e inferior, llevan la sangre al atrio derecho, una
de las cuatro cavidades del corazón. De allí pasa al ventrículo derecho a través
de la válvula tricuspidea. El ventrículo derecho se contrae y empuja la sangre,
a través de la válvula pulmonar, hacia la arteria pulmonar.

La arteria pulmonar se divide en dos ramas que llevan la sangre hacia los vasos
capilares de cada pulmón, donde el oxígeno entra en la sangre y el dióxido de
carbono sale de ella. Después, la sangre regresa por las venas pulmonares hasta
el atrio izquierdo y de allí, pasando por la válvula mitral, llega al ventrículo
izquierdo. El ventrículo izquierdo empuja la sangre a través de la válvula
aórtica hacia la arteria aorta, quien lleva la sangre nuevamente oxigenada a
todos los capilares de nuestro cuerpo y así se completa el ciclo.

Los latidos cardiacos normales son controlados por el propio corazón. para que
el corazón funcione se necesita de un nodo senoatrial (sinusal), también llamado
marcapaso, que se encuentra en el atrio derecho. Este nodo dispara,
aproximadamente cada segundo, un impulso nervioso en forma de onda de
contracción que hace que las aurículas se contraigan, posteriormente este
impulso nervioso llega a otro nodo que se encuentra entre los dos atrios,
inmediatamente encima de los ventrículos, este último nodo tiene como función
llevar el impulso nervioso a través de los nervios cardiacos.

El corazón de una persona en descanso impulsa (gasto cardiaco), más o menos
cinco litros de sangre por minuto, o sea 75 ml por latido. Durante los 70 años
de vida promedio de un individuo, su corazón late unas 2600 millones de veces.

Cada latido cardiaco consta de una contracción o sístole, seguida de relajación
o diástole. Entre cada latido el corazón descansa aproximadamente 0.4 segundos.
El ritmo cardiaco normal es de 55 a 80 latidos por minuto.

El sistema circulatorio pulmonar es la parte del sistema cardiovascular en el
que la sangre pobre en oxígeno se bombea desde el corazón, a través de la
arteria pulmonar, a los pulmones y vuelve, oxigenada, al corazón a través de la
vena pulmonar.

La sangre privada de oxígeno procedente de la vena cava superior e inferior,
entra en la aurícula derecha del corazón y fluye a través de la válvula
tricúspide (válvula atrio ventricular derecha) y entra en el ventrículo derecho,
desde el cual se bombea a través de la válvula semilunar pulmonar en la arteria
pulmonar hacia los pulmones. El intercambio de gases se produce en los pulmones,
mediante el cual se libera CO2 de la sangre, y se absorbe el oxígeno. La vena
pulmonar devuelve la sangre ya oxigenada a la aurícula izquierda.

La circulación sistémica es la circulación de la sangre a todas las partes del
cuerpo, excepto los pulmones. Es la parte del sistema cardiovascular que
transporta la sangre oxigenada desde el corazón a través de la aorta desde el
ventrículo izquierdo donde la sangre se ha depositado previamente a partir de la
circulación pulmonar, al resto del cuerpo, y devuelve la sangre pobre en oxígeno
al corazón. La circulación sistémica es, en términos de distancia, mucho más
larga que la circulación pulmonar, ya que recorre cada parte del cuerpo.

En términos generales, el aparato circulatorio y, más específicamente, el
corazón deben ser cuidados con mucho esmero para mantenerlos sanos el mayor
tiempo posible. Dentro de las medidas preventivas que pueden seguirse para
proteger el aparato circulatorio se cuentan las siguiente:



https://es.wikipedia.org/wiki/Independencia_de_Venezuela

La independencia de Venezuela fue el proceso jurídico-político desarrollado
entre 1810 y 1830 con el fin de romper los lazos coloniales que existían entre
la Capitanía General de Venezuela y el Imperio español. También implicó el
reemplazo de la monarquía absoluta por la república como forma de gobierno en
Venezuela.

La independencia de Venezuela produjo el conflicto armado conocido como Guerra
de Independencia de Venezuela entre los ejércitos independentistas y realistas.

El 5 de julio de 1811, fecha en que fue declarada la independencia de Venezuela,
es celebrado en Venezuela como su día nacional.

El periodo histórico entre 1810 y 1830 ha sido dividido por la historiografía
venezolana en cuatro partes: Primera República (1810-1812), Segunda República
(1813-1814), Tercera República (1817-1819) y la Gran Colombia (1819-1830).

Entre los factores influyentes se destacan el deseo de poder de los grupos
sociales criollos que poseían el estatus social y económico pero no político, la
introducción de las ideas del Enciclopedismo, la Ilustración, la declaración de
Independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa, la Revolución
haitiana y el reinado de José I de España.

A finales del siglo XVIII tienen lugar los primeros conatos independentistas en
Venezuela. La primera de ellas es una rebelión armada en 1795 con José Leonardo
Chirinos a la cabeza. La otra se trata de una conspiración por parte de Manuel
Gual y José María España, en 1797, y es la primera de raíces populares. Ambas
intentonas resultan fallidas, con sus respectivos líderes ejecutados. Francisco
de Miranda, por su parte, intenta dos veces en 1806 invadir el territorio
venezolano por La Vela de Coro con una expedición armada proveniente de Haití.
Sus incursiones terminan en fracasos por la prédica religiosa en su contra y la
indiferencia de la población.

La Conjuración de los Mantuanos fue un movimiento que estalló en Caracas en
1808. Los mantuanos, quienes constituían el grupo social más poderoso de la
sociedad, encabezaron un intento para constituir una Junta de Gobierno que
rigiese los destinos de la Capitanía General de Venezuela a raíz de la invasión
de España por Napoleón.

El capitán general Vicente Emparan fue obligado a renunciar a su cargo el 19 de
abril de 1810 por el cabildo de Caracas. Esa misma tarde el cabildo se
constituyó como Junta Suprema conservadora de los derechos de Fernando VII.

La Junta Suprema de Caracas procuró la adhesión de las demás provincias de la
Capitanía General de Venezuela al movimiento. Se dieron pronunciamientos
favorables en Cumaná y Barcelona el 27 de abril, Margarita el 4 de mayo, Barinas
el 5 de mayo, Mérida el 16 de septiembre y Trujillo el 9 de octubre.

La Guayana se pronunció el 11 de mayo a favor de la Junta Suprema de Caracas,
pero al tener conocimiento el 3 de junio de la instalación en España del Consejo
de Regencia, reconoció a ésta como autoridad legítima y se alejó de la
revolución caraqueña. Las Provincias de Coro y Maracaibo se mantuvieron fieles
al Consejo de Regencia.

Las elecciones se practicaron entre octubre y noviembre de 1810. El reglamento
electoral era censitario pues daba el voto a los hombres libres, mayores de 25
años (o mayores de 21 si eran casados) y propietarios de 2.000 pesos en bienes
muebles o raíces. No había voto para las mujeres, los esclavos y los carentes de
bienes de fortuna. El reglamento dispuso, además, que las elecciones se hicieran
en dos grados: primero, los votantes nombraban a los electores de la parroquia;
y luego, estos electores, reunidos en asamblea electoral en la capital de la
provincia, designaban los representantes al Congreso, a razón de un diputado por
cada 20.000 habitantes.

El Supremo Congreso de Venezuela se instaló el 2 de marzo de 1811 en la casa del
Conde de San Javier (actual esquina El Conde en Caracas). El 5 de marzo de 1811
la Junta Suprema de Caracas cesó en sus funciones.

Con la fundación de la Sociedad de Agricultura y Economía, no tardó mucho tiempo
para que esta organización se volviera la principal promotora del rompimiento
con España. Entre sus miembros se encontraban José Félix Ribas, Antonio Muñoz
Tébar, Vicente Salias y Miguel José Sanz. En sus sesiones discutían sobre
economía, política, asuntos civiles, religiosos y militares. Llegó a contar con
hasta 600 miembros solamente en Caracas y con filiales en Barcelona, Barinas,
Valencia y Puerto Cabello. El periódico del Patriota Revolucionario, dirigido
por Salías y Muñoz Tébar, fue desde junio de 1811 su órgano divulgativo.

La incorporación del Generalísimo Francisco de Miranda y del joven Simón
Bolívar, dio a la sociedad un carácter revolucionario. Las críticas del régimen
colonial, la difusión de las ideas separatistas y la presión ante el Congreso
para que declarara la independencia fueron las acciones más importantes de la
Sociedad Patriótica.

El 2 de julio se presentó en el Congreso una moción sobre la independencia. El 3
de julio de 1811 se inició el debate en el Congreso. El 5 de julio se procedió a
la votación. La independencia fue aprobada con 40 votos a favor. De inmediato,
el presidente del Congreso, diputado Juan Antonio Rodríguez, anunció que estaba
"Declarada solemnemente la Independencia absoluta de Venezuela".

Francisco de Miranda y otros miembros de la Sociedad Patriótica encabezaron una
masa popular que recorrió las calles y plazas de Caracas, aclamando la
independencia y la libertad. Juan Escalona, quien presidía el primer triunvirato
independentista, lanzó una proclama a los habitantes de Caracas dándoles a
conocer que el Congreso había votado por la independencia absoluta.

Los diputados acordaron llamar a la nueva república como Confederación Americana
de Venezuela y nombraron una comisión para decidir sobre la bandera y la
redacción de una Constitución. El diputado Juan Germán Roscio y el secretario
del Congreso, Francisco Isnardi, elaboraron el Acta de la Declaración de
Independencia. La misma fue aprobada por los diputados el 7 de julio.

El 13 de julio de 1811 se aprobó la bandera de Venezuela, la cual se basó en el
diseño realizado por Francisco de Miranda en 1806. El 14 de julio en un acto
público y solemne fue izada por primera vez esta bandera.

El 21 de diciembre de 1811, el Congreso aprobó la Constitución Federal de los
Estados de Venezuela de 1811. El 15 de febrero de 1812 el Congreso suspendió sus
sesiones y acordó trasladarse a Valencia, designándola Ciudad Federal el 1 de
marzo de ese mismo año, cuando reanudó sus sesiones.

El 26 de marzo de 1812 a las 4 de la tarde, un terremoto destruyó Caracas
ocasionando grandes daños y la muerte de cerca de 20.000 personas. Ese mismo año
Bolívar perdió el control de Puerto Cabello y Francisco de Miranda capituló en
San Mateo ante el jefe realista Domingo Monteverde, firmando un acuerdo que
consistió en la entrega de las armas por parte de los patriotas. A cambio, los
realistas respetarían personas y bienes.

Cuando Miranda se dirigió a embarcarse en La Guaira, es detenido -junto a otros
8 jefes- por sus antiguos camaradas, entre los que se encontraba el joven Simón
Bolívar. Los apresados fueron acusados de dilapidar los caudales públicos y
seguidamente entregados a los realistas. Miranda es encarcelado en Puerto
Cabello, después fue trasladado a Puerto Rico y por último al Arsenal de la
Carraca, en Cádiz, donde falleció en 1816.

Acabada la primera República, los principales responsables políticos y militares
de la Independencia se exilian. Bolívar escribe el Manifiesto de Cartagena donde
analiza las razones del fracaso de la república y el futuro de los países que
participan en este proceso, los que luego formarán la Gran Colombia. Fue escrito
en Cartagena de Indias (Colombia), el 15 de diciembre de 1812. Entre las causas
políticas, económicas, sociales y naturales mencionadas por Bolívar destacan:

En el bando realista, Monteverde, engreído por su éxito, se niega a entregar el
poder al general Fernando Mijares, llegado a Puerto Cabello desde Puerto Rico y
nombrado Capitán General por la Regencia. Faltando a lo pactado con Miranda,
inicia una represión contra los patriotas con la finalidad de preparar el
terreno para ejecutar sus planes de invasión de la República de la Nueva
Granada, declarada independiente del poder español. Enterado de sus intenciones,
Bolívar solicita su incorporación al ejército neogranadino y apoyo logístico
para posteriormente iniciar las operaciones militares de lo que se conoce en la
historia con el nombre de "Campaña Admirable".

El 8 de enero de 1813 ocupó a la ciudad de Ocaña, (la segunda en importancia en
Norte de Santander, después de Cúcuta) después de haber dejado el paso libre en
el Magdalena Medio, consiguiendo así la navegación entre Bogotá y Cartagena. El
16 de febrero sale rumbo a Cúcuta pues había peligro por la presencia de Ramón
Correa y sus fuerzas realistas. En su recorrido venció una fuerza enemiga que le
cerraba el paso en La Aguada. El 28 del mismo mes se llevaba a cabo lo que hoy
en día se conoce como Batalla de Cúcuta, con la cual se le dio la independencia
a esta ciudad. El Libertador solicitó ayuda al gobierno neogranadino a través
del Manifiesto de Cartagena, la cual le fue concebida por las acciones que ya
había llevado a cabo en ese país.

En los seis primeros meses de 1813, la resistencia de los realistas se derrumba.
Monteverde es derrotado y herido. Se retira a Puerto Cabello, donde sus soldados
lo deponen del mando. La guerra continúa con dos campañas paralelas, inconexas
pero efectivas, una desde Oriente, comandada por el general Santiago Mariño,
conocida como Campaña de Oriente, y otra desde Occidente, comandada por Bolívar,
conocida como Campaña Admirable. Cumaná es liberada el 3 de agosto de 1813 por
Mariño; Bolívar entra el 6 de agosto a Caracas.

La reconquista de Caracas por parte de los republicanos es para los
historiadores el hito que marca el inicio de lo que han llamado la Segunda
República. Bolívar, desde Caracas, proclama la guerra a muerte con exterminio de
la raza española. La Municipalidad de Caracas le confiere a Bolívar el título de
"El Libertador" y "General en Jefe del ejército Republicano". El año siguiente
es nombrado Jefe Supremo. La situación militar se complica por la aparición de
la figura de José Tomás Boves, asturiano, que organiza un ejército que lucha en
el bando de los realistas, y que subleva a la población negra o mestiza en
contra de los blancos venezolanos, es decir, quienes dirigen el proceso
independentista. En opinión de algunos historiadores, Boves se aprovechó del
resentimiento social existente en este grupo.

A partir de febrero de 1814 se produjo una serie de encuentros entre patriotas y
realistas en un área que comprende desde el lago de Valencia hasta San Mateo, es
decir, en lo que se conoce como los Valles de Aragua. En la casa alta de la
hacienda San Mateo, propiedad de Simón Bolívar, se colocó el parque cuya
custodia fue encomendada al capitán Antonio Ricaurte y a una pequeña tropa de 50
soldados. Durante el ataque realista, Francisco Tomás Morales se apoderó del
Ingenio mientras una de sus columnas, - bajando por la fila de Los Cucharos -
tomó la «casa alta». No fue capturado el parque por dicha columna porque lo
impidió su custodio. el capitán Antonio Ricaurte, quien, al ver tropas realistas
en condiciones de capturar aquel depósito, prendió fuego a la pólvora y lo hizo
volar el 25 de marzo de 1814, con lo cual pereció él y aquellos que se hallaban
dentro del recinto. Bolívar aprovechó el desorden momentáneo que se produjo
entre los atacantes y lanzó un contraataque, con el cual reconquistó la «casa
alta». La estatua que inmortaliza el gesto heroico de Ricaurte en el "Ingenio
Bolívar en San Mateo" es una obra del escultor Lorenzo González. En 1814 se
suceden cruentas batallas, represalias contra la población civil de ambos
bandos, y el asedio de las ciudades. La población de Caracas, amenazada ante la
llegada inminente de Bóves, debe huir a oriente. Los historiadores marcan la
batalla de Maturín, el 11 de diciembre de 1814, como el fin de la Segunda
República.

Culminada la Campaña Admirable con la entrada a Caracas, Bolívar abre nuevamente
operaciones contra la reacción española que pronto se hizo sentir en gran parte
del país. Desde Caracas envió a los tenientes coroneles Tomás Montilla a los
llanos de Calabozo que eran amenazados por Boves y Vicente Campo Elías a
pacificar los valles del Tuy, donde había estallado una rebelión. Boves derrota
una avanzada de Montilla en el sitio de Santa Catalina tras lo cual este se
retira a Caracas y Boves entra en Calabozo sin oposición. En los valles del Tuy
Campo Elías llega a Ocumare del Tuy el 26 de agosto y en poco tiempo logra la
pacificación de la región tras lo cual regresa a Caracas. En la capital recibe
órdenes de dirigirse a Calabozo para apoyar a Montilla lo que resulta en la
derrota de Boves en Mosquiteros el 14 de octubre.

Bolívar se dirige a Valencia con la columna de Urdaneta donde hace una
concentración de tropas y las divide en 3 columnas: la primera comandada por
García de Serna a Barquisimeto contra el indio Reyes Vargas, la segunda dirigida
por Atanasio Girardot hacia Puerto Cabello por el camino de Aguas Calientes, y
la tercera de Rafael Urdaneta también hacia Puerto Cabello pero por el camino de
San Esteban. García de cerna triunfa sobre Reyes Vargas en Cerritos Blancos
mientras que en Puerto Cabello, Urdaneta y Girardot tomó las fortalezas de Vigía
alta, Vigía baja y el pueblo exterior. Monteverde recibe refuerzos y lanza una
ofensiva sobre Valencia, Bolívar lo espera en Naguanagua y el 30 de septiembre
lo derrota en la batalla de Bárbula. Los realistas son derrotados nuevamente en
la batalla de Trincheras, el 3 de octubre. Monteverde se retira a Puerto Cabello
y Bolívar vuelve a Caracas tras destacar a Urdaneta contra Coro.

La derrota de la primera República Venezolana en 1812 dejó en el Libertador la
más profunda huella, pero sobre todo, la más honda lección acerca de la
importancia cardinal que la unidad tenía para el triunfo de la revolución.
"Nuestra división y no las armas españolas nos tornaron a la esclavitud", había
escrito en su célebre Manifiesto de Cartagena haciendo el balance de esos años.
La Campaña Admirable comenzó el 28 de febrero de 1813 con la Batalla de Cúcuta
contra el coronel Ramón Correa donde el Mariscal de Campo Ribas dio el golpe
decisivo con una carga de bayoneta al centro de las líneas realistas.

El coronel Atanasio Girardot se unió a Simón Bolívar en la denominada Campaña
Admirable del Libertador y combatió con gallardía al frente de varios batallones
que lograron ocupar las ciudades de Trujillo y Mérida. En el avance de Bolívar
hacia Caracas, Girardot se encargó de la retaguardia desde Apure, hasta
alcanzarlo cerca de la ciudad de Naguanagua, junto al cerro de Bárbula, donde
habrían de enfrentarse con el ejército realista comandado por Domingo
Monteverde. El 26 de agosto de 1813, Bolívar se encargó personalmente del asedio
contra la plaza de Puerto Cabello. El 16 de septiembre arribaron refuerzos
enemigos, por lo que Bolívar decidió emprender la retirada hacia el pueblo de
Naguanagua. Ante la retirada patriota, el realista Monteverde movilizó sus
tropas hasta situarse en el sitio de Las Trincheras, enviando una columna de
hombres a tomar posición en las alturas de la hacienda Bárbula. Bolívar decide
enviar el 30 de septiembre las tropas de Girardot, Urdaneta y D'Elhuyar, quienes
finalmente consiguieron el desalojo de los realistas, pero pagando el alto
precio del sacrificio del coronel Girardot, quien muriera al ser alcanzado por
una bala de fusil cuando trataba de fijar la bandera nacional en la altura
conquistada, durante la Batalla de Bárbula.

El Decreto de Guerra a Muerte fue una declaración hecha por Simón Bolívar el 15
de junio de 1813 en la ciudad venezolana de Trujillo. Según lo expresa el
Libertador, el 15 de junio fue creada como respuesta a varios crímenes y
masacres realizados por soldados españoles tras la caída de la Primera
República, contra miles de republicanos. El objetivo del documento era cambiar
la opinión pública sobre la guerra venezolana de liberación, para que en vez de
ser vista como una mera guerra civil en una de las colonias de España, fuera
vista como una guerra internacional entre dos países, Venezuela y España.

Proclamaba que todas las personas españolas en América del Sur que no
participaran activamente en favor de su independencia serían asesinadas, y que
todos los sudamericanos serían perdonados, incluso si cooperaban (pasivamente)
con los españoles. La "guerra a muerte" fue practicada por ambos bandos. Así,
entre 1815 y 1817 fueron asesinados varios ciudadanos distinguidos de Nueva
Granada a manos de los españoles, y en febrero de 1814 varios prisioneros
españoles fueron ejecutados en Caracas y La Guaira por órdenes de Bolívar.

La Declaración duró hasta el 26 de noviembre de 1820, cuando el general español
Pablo Morillo se reunió con Bolívar para declarar como guerra convencional a la
guerra de independencia.

Tras el final de la Campaña Admirable, los republicanos se encontraban en
campaña contra los realistas en el centro occidente de Venezuela. En una de esas
batallas, cerca de Barquisimeto, los republicanos se enfrentaron a los realistas
dirigidos por José Ceballos el 10 de noviembre. Los republicanos fueron
derrotados por la falta de coordinación entre el ejército. Profundamente
molesto, el Libertador ordenó fusionar los restos de los batallones Aragua,
Caracas y Agricultores que habían participado en la batalla, en un solo batallón
que no recibiría nombre.

Venezuela estaba bajo el control de los patriotas a mediados de 1813, a
excepción de las provincias de Guayana y de Maracaibo. En septiembre de 1813 los
realistas recibieron refuerzos desde Cádiz extendiéndose a los enfrentamientos
armados por todo el país, mientras los éxitos de los patriotas continuaron hasta
fines de 1813. En estos encuentros destaca la Batalla de Araure, en la que Simón
Bolívar venció a José Ceballos.

El 3 de diciembre de 1813 tuvo conocimiento Simón Bolívar de que las fuerzas
realistas (3.500 hombres), bajo el mando del brigadier José Ceballos, se habían
reunido con las de José Yáñez en la villa de Araure del Estado Portuguesa; y en
virtud de ello, dispuso que todos los cuerpos que se hallaban en El Altar y
Cojedes concurriesen a la concentración que se llevaría a cabo en el pueblo
Aguablanca. El día 4 marcharon los republicanos hacia Araure y acamparon a unos
1.000 m del poblado, frente a los realistas, los cuales se habían desplegado a
la entrada de la montaña del río Acarigua; con sus alas apoyadas en sendos
bosques y cubierto su frente por un pequeño lago, su espalda estaba guarnecida
por un bosque, disponían, además, de 10 piezas de artillería.

El coronel Florencio Jiménez, comandante del Caracas, fue designado como el
comandante del Batallón sin nombre. Para mayor humillación, el batallón recibió
lanzas en lugar de fusiles como arma de combate. El batallón se convirtió en la
burla del ejército republicano, hasta que recibió su oportunidad de probar de
nuevo su valor el 5 de diciembre de 1813 en Araure. En la batalla de Araure, la
acción del batallón sin nombre resultó decisiva. Armados solamente con lanzas
atacaron al batallón Numancia (uno de los mejores batallones españoles) y
lograron desordenar sus cuadros, forzándolos a retirarse.

La Batalla de Úrica fue una acción táctica militar de la Guerra de Independencia
venezolana librada en el pueblo de Úrica en el actual estado de Anzoátegui el 5
de diciembre de 1814, entre el mariscal de campo venezolano José Félix Ribas y
José Tomás Boves quien fue reconocido por su extrema crueldad, tanto dentro como
fuera del campo de batalla.[cita requerida] Rafael María Baralt le califica de
cruel y sanguinario por la aplicación de la ley del talión con que respondió a
las acciones de Bolívar. Boves comandó a los realistas en la Batalla de Úrica
que tuvo como desenlace final, la muerte del temible comandante. Para esta
empresa contaba Ribas con 2.000 hombres, al frente de quienes se hallaban José
Tadeo Monagas, Pedro Zaraza, Manuel Cedeño, Francisco Parejo y otros.

Al llegar al sitio de El Areo, procedió Ribas a la formación de 2 columnas de
caballería de 180 hombres, las cuales recibieron los nombres de Rompelíneas, con
Monagas y Zaraza de comandantes. Después de efectuar todos los preparativos para
la batalla, el destacamento patriota marchó durante la noche del 4 al 5 de
diciembre, para amanecer en Úrica frente a los realistas (ya Boves se había
incorporado al lugar), desplegados en 3 columnas en una gran sabana. Las
hostilidades fueron iniciadas por Boves, cuando salió con su columna a
enfrentarse a la que mandaba el coronel Bermúdez, quien pudo rechazar el ataque.

Después de la caída de la Segunda República, los líderes patriotas se refugiaron
en las islas del Mar Caribe especialmente en Jamaica, Trinidad, Haití y Curazao.
Desde allí, y con el apoyo de esos países, especialmente Haití, reanudaron la
lucha.

Bolívar regresa a la Nueva Granada, para intentar repetir la hazaña de la
Campaña Admirable, acción que es rechazada por sus partidarios. Sintiéndose
incomprendido en Cartagena de Indias, decide tomar el 9 de mayo de 1815 el
camino del destierro hacia Jamaica, animado por la idea de llegar al mundo
angloparlante y convencerlo de su cooperación con el ideal de la independencia
Hispanoamericana. En Kingston vivirá desde mayo hasta diciembre de 1815, tiempo
que dedicó a la meditación y cavilación acerca del porvenir del continente
Americano ante la situación sobre el destino de México, Centroamérica, la Nueva
Granada, Venezuela, Buenos Aires, Chile y Perú. La Carta de Jamaica es un texto
escrito por Simón Bolívar el 6 de septiembre de 1815 en Kingston, en respuesta a
una misiva de Henry Cullen donde expone las razones que provocaron la caída de
la Segunda República en el contexto de la Independencia de Venezuela. Aunque la
Carta estaba originalmente dirigida a Henry Cullen, está claro que su objetivo
fundamental era llamar la atención de la nación liberal más poderosa del siglo
XIX, Gran Bretaña, a fin de que se decidiera a involucrarse en la independencia
americana.

Para el año de 1815 el General Juan Bautista Arismendi es Gobernador provisional
de la isla Margarita. El acoso español se inició por todo el territorio de la
república, durante algunos meses el y su familia viven en las afueras de La
Asunción bajo el espionaje y la presión que las autoridades españolas mantienen
sobre los simpatizantes de la causa patriota en la isla. En septiembre de 1815
se ordena apresar a Arismendi, éste escapa y se oculta con uno de sus hijos en
las montañas de Copey. El 24 de septiembre su esposa Luisa Cáceres de Arismendi,
quien se encontraba embarazada, es tomada como rehén para doblegar a su esposo y
encerrada bajo la vigilancia en la casa de la familia Amnés, días después es
trasladada a un calabozo del Castillo Santa Rosa en La Asunción.

Las acciones militares del General Arismendi le permiten hacer prisioneros a
varios jefes españoles entre ellos al comandante Cobián, de la fortaleza de
Santa Rosa por lo cual el jefe realista Joaquín Urreiztieta propone a Arismendi
canjear esos prisioneros por su esposa, tal ofrecimiento no es aceptado y el
emisario recibe por respuesta: Diga al jefe español que sin patria no quiero
esposa. A partir de aquel momento empeoran las condiciones del cautiverio y se
desvanece la posibilidad de libertad al fracasar los patriotas en un intento de
asalto de la fortaleza. Habiendo trascurrido un mes desde su prisión oye una
noche una gran alarma y se da cuenta de que se prepara un asalto al cuartel. La
lisonjea la esperanza de un triunfo de los suyos pero al amanecer, cuando todo
está en calma, sólo oye los lamentos de los moribundos y de los heridos de la
refriega.

Durante todo este tiempo se le mantiene incomunicada y sin noticias de sus
familiares. Los triunfos de las fuerzas republicanas comandadas por Arismendi en
Margarita y por el general José Antonio Páez en Apure determinaron que el
brigadier Moxó ordenara el traslado de Luisa Cáceres de Arismendi a Cádiz, por
tal razón es llevada de nuevo a la prisión de La Guaira el 24 de noviembre de
1816 y embarcada el 3 de diciembre. En alta mar son atacados por un buque
corsario que se apodera de todo el cargamento y los pasajeros son abandonados en
la isla de Santa María en las Azores. Imposibilitada de regresar a Venezuela,
Luisa llega a Cádiz. Es presentada ante el capitán general de Andalucía, quien
protesta por la arbitraria decisión de las autoridades españolas en América y le
da la categoría de confinada, luego que paga una fianza y se compromete a
presentarse mensualmente ante el juez de alzada. Durante su permanencia en
Cádiz, se negó a firmar un documento donde manifestaba su lealtad al Rey de
España y renegaba de la filiación patriota de su marido a lo cual respondió que
el deber de su esposo era servir a la patria y luchar por libertarla. El
destierro transcurre sin noticias de su madre y su esposo.

La expedición de Los Cayos de San Luis o sencillamente Expedición de los Cayos,
es el nombre con el que son conocidas las dos invasiones que desde Haití llevó a
cabo el Libertador Simón Bolívar a fines de 1815 ejerciéndola durante el año
1816 con la finalidad de liberar a Venezuela de las fuerzas españolas. Luego de
salir del puerto de Los Cayos, en la parte occidental de Haití, la misma se
detuvo 3 días en la isla Beata al sur de la frontera entre Haití y Santo
Domingo, para continuar su itinerario en el que los primeros días de abril de
1816 se encontraban frente a la costa meridional de la hoy República Dominicana;
el 19 de abril de 1816 llegaban a la isla de Vieques cerca de las costas de
Puerto Rico, hecho que se celebró con salvas de artillería; el 25 de abril
arriban a la islita holandesa de Saba, distante 20 km de San Bartolomé, desde
donde se dirigen hacia Margarita, librando el 2 de mayo antes de llegar a ésta,
el combate naval de Los Frailes en la que la escuadrilla de Luis Brión sale
victoriosa y captura el bergantín español El Intrépido y la goleta Rita. El 3 de
mayo de 1816 tocan suelo venezolano en la isla de Margarita, en la que el 7 del
mismo mes una asamblea encabezada por el general Juan Bautista Arismendi,
ratifica los poderes especiales conferidos a Bolívar en Los Cayos.

Luego de esta ratificación, las fuerzas expedicionarias de Bolívar pasan a
Carúpano donde finalmente desembarcan y proclaman la abolición de la esclavitud
para después seguir a Ocumare de la Costa donde desembarcan y llegan hasta
Maracay pero deben retirarse acosados por Morales dejando parte del parque en la
playa y la mitad de sus soldados quienes bajo McGregor emprenden la retirada por
tierra a través de los valles de Aragua hacia oriente, conocida como la Retirada
de los Seiscientos. Tras volver a Haití y organizar una nueva expedición Bolívar
zarpó del puerto de Jacmel y llegó a Juan Griego el 28 de diciembre de 1816 y a
Barcelona el 31 donde estableció su cuartel general y planeó una campaña sobre
Caracas con la concentración de las fuerzas que operaban en Apure, Guayana y
Oriente pero tras una serie de inconvenientes abandono el plan y se trasladó a
Guayana a tomar el mando de las operaciones contra los realistas en la región.

A pesar de los reveses sufridos por los expedicionarios y por el propio
Libertador en Ocumare, la importancia histórica de la Expedición de los Cayos
radica en que la misma permitió que Santiago Mariño, Manuel Piar y luego José
Francisco Bermúdez emprendieran la liberación del oriente del país, y que
MacGregor con Carlos Soublette y otros jefes se internaran definitivamente en
Tierra Firme, para abrir paso al triunfo definitivo de la República.

La Retirada de los Seiscientos fue una travesía de cientos de kilómetros a
través de un territorio hostil para los patriotas ocurrida durante la expedición
de los Cayos en 1816 luchando durante el trayecto con pocas armas y municiones.
Finalizada la retirada los seiscientos se reunieron con las fuerzas patriotas
orientales al mando de Manuel Piar con una renovada confianza.

Los patriotas venezolanos habían desembarcado en las Costas de Aragua y de allí
se dividieron en varias columnas penetrando a través de la selva y llegando
hasta Maracay, pero la ofensiva lanzada por Francisco Tomás Morales como
respuesta al desembarco los empujo de vuelta hasta las playas. En el desorden
que siguió los patriotas se embarcan apresuradamente dejando en la playa la
mayor parte del parque que disponían, además de 600 hombres al mando de Gregor
MacGregor. Posteriormente el general Santiago Mariño, secundado por José
Francisco Bermúdez, marchó sobre Irapa donde atacó y destruyó la guarnición de
Yaguaraparo. Luego de la ofensiva llegó a Carúpano, después que los realistas
habían abandonado la plaza, el 15 de septiembre se estableció en Cariaco y desde
allí, con apoyo de la escuadra de Juan Bautista Arismendi, abrió operaciones
contra la ciudad de Cumaná, primogénita del Continente Americano.

Luego de algunos éxitos en Maturín y en conocimiento del avance de Santiago
Mariño sobre Cumaná y de la retirada de Gregor MacGregor, el general Piar llegó
a Chivacoa con 700 hombres y de allí pasó a Ortiz para amenazar a Cumaná y
servir de enlace a Mariño y MacGregor.

Después de varios enfrentamientos, Piar pasó a la provincia de Guayana, donde
operaba el general Manuel Cedeño y unidas sus fuerzas, avanzaron contra la
ciudad de Angostura cuya defensa la tenía el brigadier Miguel de la Torre. La
expedición de Jacmel desembarca en Barcelona el 31 de diciembre de 1816. Bolívar
estableció su cuartel general en la ciudad y desde ahí planeo una ofensiva sobre
Caracas que se ejecutaría luego de una concentración de tropas procedentes de
las regiones ocupadas por los patriotas: Apure, Guayana y Cumaná. Bolívar
ejecutó una "diversión" por la costa de Píritu con el objeto de desviar la
atención de los realistas hacia Caracas mientras se desarrollaba la
concentración planeada, pero la derrota sufrida en Clarines el 9 de enero de
1817 deja sin efecto dicha diversión, por lo cual Bolívar regresa a Barcelona.
Las dificultades políticas y estratégicas obligan a Bolívar a suspender la
campaña de Barcelona, de allí parte hacia Guayana donde se encontraba Piar
dejando a las fuerzas de Barcelona bajo la jefatura del general Pedro María
Freites.

La Campaña de Guayana de 1816 - 1817, fue la segunda campaña llevada a cabo por
los patriotas venezolanos en la Guerra de independencia de Venezuela en la
región de Guayana luego de la campaña de 1811-1812 que había terminado en
desastre.

La campaña fue un gran éxito para los republicanos bajo el mando de Manuel Piar
con lo que lograron luego de varias batallas expulsar todos los realistas de la
región con lo cual quedaron en poder de una región rica en recursos naturales y
facilidades de comunicación que sirvió de base para lanzar campañas a otras
regiones del país.

Con José Antonio Páez y en Guayana con Manuel Piar. San Félix y Angostura son
liberadas en 1818 con lo cual los patriotas contaron con un territorio lleno de
muchas riquezas y con salida al mar a través del río Orinoco. José Antonio Páez
se entrevista con Simón Bolívar, que venía desde Angostura al sur del Orinoco
para integrarse al ejército de Apure en la campaña contra el Guárico.

El general Páez reconoció la autoridad de Bolívar y el 12 de febrero de 1818 con
la Toma de las Flecheras donde cruzaron el río Apure los lanceros llaneros y se
lanzaron al río en sus caballos nadando ante la vista confundida de los
realistas y tomaron las embarcaciones españolas. Luego en la batalla de
Calabozo, Bolívar sale victorioso sobre Pablo Morillo, Páez se encarga como
comandante de la vanguardia de perseguir a los españoles y los derrota en la
Uriosa el 15 de febrero de 1818.

La Batalla de Las Queseras del Medio fue una importante acción militar llevada a
cabo el 2 de abril de 1819 en el actual estado Apure de Venezuela en la cual el
prócer de la independencia, José Antonio Páez vence acompañado de 153 lanceros a
más de 1.000 jinetes de caballería de las fuerzas españolas siendo la más famosa
batalla comandada por Páez y en donde se dicta la famosa frase: ¡Vuelvan Caras!
(más probablemente: ¡Vuelvan carajo!). Cayendo sobre sus perseguidores y
destruyendo a la caballería realista que huye de vuelta a su campamento. Las
Queseras fue el mayor triunfo de la carrera militar del general Páez, en
reconocimiento a la brillante acción, Bolívar lo condecora con la Orden de los
Libertadores al día siguiente.

Luego de que Páez es ascendido en San Juan de Payara por el Libertador a general
de división se libró la campaña de Apure junto a Bolívar contra las tropas de
Morillo que habían invadido el Apure. Finalizada la campaña de Apure con la
retirada de Morillo a Calabozo, Bolívar inicia la Campaña Libertadora de Nueva
Granada y a Páez le corresponden funciones de seguridad y reserva estratégica,
vigilar los movimientos de Morillo y cortar en conjunción con el ejército de
oriente un posible ataque de Morillo a las fuerzas de Bolívar.

El 15 de febrero de 1819 Bolívar instala el Congreso de Angostura y pronuncia el
Discurso de Angostura que fue elaborado en el contexto de las guerras de
Independencia de Venezuela y de Colombia. En el Congreso se reunieron
representantes de Venezuela, Nueva Granada (actualmente Colombia) y Quito
(actualmente Ecuador). Las decisiones tomadas inicialmente fueron las
siguientes:

El 17 de diciembre de 1819 se declara la unión de Venezuela y Nueva Granada y
nace la República de Colombia. Conocida actualmente como Gran Colombia. Así
culmina la Tercera República.

Ya para entonces, a los españoles solo les quedaba el centro norte del
país,(incluyendo Caracas) Coro, Mérida, Cumaná, Barcelona y Maracaibo.

Después de seis años de guerra, el general español Pablo Morillo acepta
entrevistarse con Bolívar en 1820. Luego que fue Libertada Nueva Granada y
creada la República de Colombia, Bolívar firma con el general español Pablo
Morillo, el 26 de noviembre de 1820, un Armisticio, así como un Tratado de
Regularización de la Guerra. El Mariscal Sucre redactó este Tratado de
Armisticio y Regularización de la Guerra, considerado por Bolívar como "el más
bello monumento de la piedad aplicada a la guerra". El Capitán General Pablo
Morillo recibe instrucciones el 6 de junio de 1820 desde España para que
arbitrara con Simón Bolívar un cese a las hostilidades. Morillo informa a
Bolívar sobre el cese al fuego unilateral del ejército español y la invitación
para conferenciar un acuerdo de regularización de la guerra. Los
plenipotenciarios de ambos bandos se entrevistan y el 25 de noviembre hacen lo
mismo Bolívar y Morillo. El 25 mismo se firma el Armisticio entre la República
de Colombia y España el cual suspendía todas las operaciones militares en mar y
tierra en Venezuela y confinaba a los ejércitos de ambos bandos a las posiciones
que sostenían el día de la firma según lo cual la línea de demarcación entre
ambos.

La importancia de los documentos redactados por Antonio José de Sucre, en lo que
significo su primera actuación diplomática, fue la paralización temporal de las
luchas entre los patriotas y los realistas, y el fin de la guerra a muerte
iniciada en 1813. El Armisticio de Santa Ana le permitió ganar tiempo a Bolívar
para preparar la estrategia de la Batalla de Carabobo, que aseguró la
independencia venezolana. El documento, marcó un hito en derecho internacional,
pues Sucre, fijó mundialmente el trato humanitario que desde entonces empezaron
a recibir los vencidos por los vencedores en una guerra. De esta forma se
convirtió en pionero de los derechos humanos. Fue de tal magnitud la proyección
del tratado que Bolívar en una de sus cartas escribió: "...este tratado es digno
del alma de Sucre"... El Tratado de Armisticio tenía por objeto suspender las
hostilidades para facilitar las conversaciones entre los dos bandos, con miras a
concertar la paz definitiva. Este Tratado se firmó por seis meses y obligaba a
ambos ejércitos a permanecer en las posiciones que ocupaban en el momento de su
firma. El Tratado de Armisticio fue:

Al expirar el armisticio el 28 de abril de 1821 ambos bandos comenzaron una
movilización de sus fuerzas, los españoles poseían un despliegue que hacia
favorable un combate en detal, venciendo a las divisiones patriotas una a la
vez. Los Patriotas comandados por Bolivar, en cambio necesitaban concentrar sus
tropas para poder obtener una sola batalla decisiva.

La concentración de las tropas independentistas se realizó en la ciudad de San
Carlos, donde convergieron los ejércitos de Bolívar, Páez y la división del
coronel Cruz Carrillo. El ejército de oriente, dirigido por José Francisco
Bermúdez realizó una maniobra de distracción avanzando sobre Caracas, La Guaira
y los Valles de Aragua que obligó a La Torre a enviar unos 1.000 hombres en su
contra para recobrar las posiciones y asegurar su retaguardia. El ejército
independentista avanzó de San Carlos al Tinaco cubierto por la avanzada del
coronel José Laurencio Silva, que tomo las posiciones realistas en Tinaquillo.
El 20 atraviesa el ejército colombiano el río Tinaco y el 23 Bolívar pasa
revista a sus fuerzas en la sabana de Taguanes. A tempranas horas del 24 de
junio, desde las alturas del cerro Buenavista, Bolívar hizo un reconocimiento de
la posición realista y llegó a la conclusión de que ésta era inexpugnable por el
frente y por el sur. En consecuencia, ordenó que las divisiones modificaran su
marcha por la izquierda y se dirigieran al flanco derecho realista, el cual
estaba descubierto; es decir, Bolívar concibió una maniobra tendiente a
desbordar el ala derecha enemiga, operación ejecutada por las divisiones de José
Antonio Páez y Cedeño, en tanto que la división Plaza seguía por el camino hacia
el centro de la posición defensiva.

La Batalla de Carabobo fue un combate entre los ejércitos de la Gran Colombia
dirigidos por Simón Bolívar y el del Reino de España dirigidos por el mariscal
Miguel de la Torre, ocurrido el 24 de junio de 1821 en la Sabana de Carabobo. La
batalla se saldó como una decisiva victoria independentista, que resultó crucial
para la liberación de Caracas y el resto del territorio que aún permanecía en
poder de los realistas, hecho que se logrará de manera definitiva en 1823 con la
Batalla naval del Lago de Maracaibo y la toma del Castillo San Felipe de Puerto
Cabello. El triunfo le permitió a Bolívar iniciar las Campañas del Sur mientras
que sus subordinados acababan la lucha en Venezuela.

El 29 de junio las tropas de Bolívar entraron en Caracas. Los habitantes blancos
habían abandonado la ciudad: las casas habían sido saqueadas y en las calles
había apenas pordioseros y cadáveres. Unos 24 mil personas abandonaron Venezuela
rumbo a las islas del Caribe, a Estados Unidos o a España. Bolívar mandó a
confiscar todas las posesiones de los que habían emigrado, incluyendo las
cosechas.

La Batalla naval del Lago de Maracaibo referida también como Batalla naval del
lago fue una batalla naval librada el 24 de julio de 1823 en las aguas del Lago
de Maracaibo en el actual estado Zulia, Venezuela. La misma sellaría
definitivamente la independencia venezolana de España siendo una acción decisiva
en las campañas navales de la Independencia. Los españoles habían logrado
reconquistar las provincias de Coro y Maracaibo, lo cual les dio un territorio
considerable en el occidente del país. Las autoridades de la República
decretaron un bloqueo naval de las costas del país, la entrada al Lago de
Maracaibo fue forzada por el Almirante Padilla el 8 de mayo de 1823, y tras
varias acciones limitadas la batalla decisiva se dio el 24 de julio de 1823,
resultando en un completo triunfo colombiano. La derrota en el Lago de Maracaibo
hizo insostenible la posición de Morales, el cual capituló el 3 de agosto.

Terminada la jornada el Almirante Padilla ordenó que la escuadra diese fondo
allí donde había combatido. Poco después se dirigió a los Puertos de Altagracia
a reparar las averías de sus naves. Por su parte, el comandante Ángel Laborde
pasó al castillo, ganó luego la barra, tocó en Puerto Cabello y con el archivo
del apostadero se dirigió a Cuba. Las pérdidas de los republicanos fueron de 8
oficiales y 36 individuos de tripulación y tropa muertos, 14 de los primeros y
150 de los segundos heridos y un oficial contuso, mientras que la de los
realistas resultaron mayores, sin contar los 69 oficiales y 368 soldados y
marineros que quedaron prisioneros.

En 2 horas de recio combate se decidió la acción, la cual abrió camino a
negociaciones con el capitán general Francisco Tomás Morales; el 3 de agosto
siguiente, este fue obligado a entregar el resto de la flota realista, la plaza
de Maracaibo, el Castillo de San Carlos, el de San Felipe en Puerto Cabello, así
como todos los demás sitios ocupados por la oficialidad española. El día 5 de
agosto, el último oficial al servicio del Rey de España abandonó territorio
venezolano: la libertad de Venezuela estaba definitivamente decidida.

Este hecho ocurrió entre 1820 y 1830, en el cual Venezuela, Nueva Granada y
Ecuador se unieron como una sola República llamada Gran Colombia. Sin embargo,
la disolución de esta república se venía germinando desde los primeros días de
su creación. La Gran Colombia fue creada en 1819 por la ley fundamental del
Congreso de Angostura y organizada por el Congreso de Cúcuta, según la
Constitución de Cúcuta.

En 1827 la unión grancolombiana (a la que se había adherido Quito, hoy Ecuador,
en 1823) entra en crisis y de nada valieron los esfuerzos de Bolívar y algunos
otros para detener la desintegración. En 1830, Nueva Granada, Venezuela y Quito
se separan. El 17 de diciembre de ese año muere Bolívar. En el Congreso de
Valencia fueron escogidos los diputados que se reunieron en esta ciudad a partir
del 6 de mayo de 1830 para tratar el tema de la disolución de la Gran Colombia,
con la separación de Venezuela. José Antonio Páez declaró la autonomía de
Venezuela y promulgó el reglamento de Elecciones para la reunión del Congreso
Constituyente. En este Congreso muere la Gran Colombia y nace el Estado de
Venezuela.

La independencia de Venezuela fue finalmente reconocida por España el 30 de
marzo de 1845, mediante un tratado de paz y amistad hecho entre los gobiernos de
la reina Isabel II de España y del presidente venezolano Carlos Soublette.

Se estableció en la Constitución Federal de 1811 la igualdad de los ciudadanos
ante la ley. Fueron eliminados los títulos nobiliarios y los fueros personales.
Se revocaron las leyes que degradaban civilmente a los pardos. También se
reconoció el derecho a la propiedad y a la seguridad. Estas disposiciones han
permanecido en las demás constituciones aprobadas a lo largo del tiempo en
Venezuela. No obstante, la desigualdad entre los estratos sociales continuó,
aunque ahora basado en la posesión de riqueza, en vez del origen étnico.

La Constitución Federal de 1811 ratificó la prohibición, dada el 14 de agosto de
1810 por la Junta Suprema de Caracas, de introducir esclavos negros al país. Sin
embargo, la figura de la esclavitud se mantuvo hasta 1854 cuando el presidente
José Gregorio Monagas la eliminó.

Entre 1821 y 1823 se ordenó la expulsión de los españoles del territorio
venezolano. Quedaron exceptuados aquellos que tuvieron parte en el movimiento
independiente y los ancianos de más de 80 años de edad.

Las opiniones sobre el carácter del proceso independentista no son unánimes.
Algunos afirman que la independencia fue una revolución eminentemente política,
ya que muchos de sus principales promotores eran de la aristocracia local,
quienes no estarían interesados en cambiar radicalmente las condiciones de
desigualdad social existentes, para no poner en peligro la hegemonía a la que
ellos aspiraban. Otros piensan que el rechazo inicial que tuvo el proceso
independentista en buena parte de los otros grupos sociales (pardos, indios y
negros) le otorgó una naturaleza de revolución social, ya que estos sectores
querían una transformación de la estructura social y económica que diera origen
a una sociedad más igualitaria.



https://es.wikipedia.org/wiki/Eurocopa

El Campeonato Europeo de Naciones, conocido popularmente como la Eurocopa o
simplemente La Euro, es el torneo internacional de selecciones nacionales de
fútbol más importante de Europa, organizado por la UEFA cada cuatro años. En su
edición inaugural, el torneo recibió el nombre de Copa de Europa de Naciones o
simplemente Copa de Europa, para cambiar a la denominación de Campeonato Europeo
de Naciones en 1968. Es desde la edición de 1992 cuando empezó a establecerse el
apelativo de Eurocopa o Euro.

Las selecciones con más triunfos en esta competición son Alemania y España, con
tres títulos cada una.

Hasta la Eurocopa de 1976 en la fase final participaban solo cuatro países, que
llegaban a la misma tras eliminatorias previas. Desde 1980 lo hicieron ocho
selecciones, número que aumentó a 16 competidores a partir de la Eurocopa de
1996. Todos estos equipos participan después de clasificarse en un proceso
especial organizado por la UEFA con los diversos equipos afiliados a dicha
confederación; la única excepción la constituye el equipo anfitrión de cada
edición, el cual se clasifica directamente por derecho propio. Actualmente se
celebran con similar formato la Eurocopa Femenina y la Eurocopa Sub-21.

La Eurocopa de 2016 contó con veinticuatro equipos en la fase final,
incrementándose en ocho equipos respecto a ediciones anteriores y siendo la más
alta cifra de participantes en una fase final del torneo. Disputada en Francia,
siendo la tercera vez que se disputaba en el país galo, Portugal levantó por
primera vez el trofeo Henri Delaunay tras derrotar a la selección francesa por
1:0.

La historia de la Eurocopa se remonta a 1927 cuando el francés Henri Delaunay,
entonces secretario de la Federación Francesa de Fútbol, junto al gran oficial
austriaco Hugo Meisl formularon la idea de un campeonato de naciones europeas al
ver que en Sudamérica ya se jugaba el Campeonato Sudamericano (Copa América)
desde 1916. Antes, en 1925 se situó otro precedente, también promovido por la
federación francesa denominado Copa de los Países Latinos que parece no llegó a
materializarse finalmente.

Muchas federaciones no estaban de acuerdo con las ideas, y por la dificultad en
la época para cuadrar los encuentros el torneo no se concretó hasta 1957, año en
que se realizó el Congreso de la UEFA, organismo futbolístico europeo
establecido en 1954. Delaunay, quien era entonces su secretario general, había
fallecido dos años antes de dicho congreso, pero su gran idea de la competición
hizo que el trofeo fuera nombrado en su honor como Copa de Naciones de
Europa–Copa Henri Delaunay (en francés, Coupe d'Europe des nations–Coupe Henri
Delaunay).

La idea inicial era la de crear una competición abierta a todas las federaciones
europeas a dirimir por un comité de tres miembros. Se instó finalmente a
reducirlo a un número determinado de participantes para no dar lugar a un número
infinito de encuentros y que perjudicase al resto del calendario futbolístico, y
en especial a la Copa Mundial. Asimismo, los participantes no debían ser
obligados a enfrentarse repetidamente a los mismos rivales en el mismo grupo.
Pierre Delaunay, hijo de Henri, fue designado secretario del comité organizador
del campeonato para velar por el desarrollo de la competición ideada
inicialmente.

La organización del evento de la Eurocopa 1960 fue como se esperaba muy
complicada, en especial para conseguir la asistencia de las 16 selecciones que
se tenía previsto que tomaran parte en la competición. Algunos de los equipos
más importantes del continente europeo, como Italia, Alemania Federal o
Inglaterra, no participaron. Finalmente se reunieron 17 selecciones que se
enfrentaron en eliminatorias previas de ida y vuelta hasta una ronda de
semifinales que formaba ya parte de la fase final a celebrarse en Francia.
Secundado pues por esa mitad de las federaciones afiliadas a la UEFA, quedó
reflejado en un sorteo un emparejamiento previo para dirimir el número
establecido de 16 participantes.

La República de Irlanda fue eliminada por Checoslovaquia en dicho play-off de
clasificación. El torneo se desarrolló entre los años 1958 y 1960 desde ese
primer partido hasta que se proclamó el primer vencedor.

El primer partido oficial de la competición europea fue en el Estadio Lenin de
Moscú, Rusia (entonces parte de la Unión Soviética) el 29 de septiembre de 1958.
Asistieron 100 572 espectadores, los cuales vieron el triunfo de la selección
soviética por 3-1 frente a Hungría. El primer gol del campeonato fue marcado por
Anatoli Ilyin, quedando resuelta la eliminatoria global por 4-1 en favor de la
URSS..

España contaba con un potente equipo, que tuvo un comienzo prometedor, al
eliminar a Polonia con un tanteo global de 7-2, con cuatro goles de Alfredo Di
Stefano, dos de Luis Suárez y uno de Francisco Gento y Enrique Gensana. Tras la
eliminatoria, el general Francisco Franco negó la entrada del equipo de la Unión
Soviética al país —quien era el siguiente rival de los españoles— con la que
había unas tensas relaciones diplomáticas por el marcado carácter político
enfrentado de ambos territorios. De este modo los soviéticos se clasificaron
automáticamente a semifinales con la consiguiente eliminación de los ibéricos,
tramo que era ya parte de la fase final a disputar en suelo francés. Los otros
semifinalistas fueron Francia, Yugoslavia y Checoslovaquia, dando muestras de la
fortaleza del fútbol del este europeo en la época. Los soviéticos se impusieron
a los checoslovacos por 3-0 en la primera semifinal, con dos goles del jugador
Valentin Ivanov. En el otro partido de semifinales, los yugoslavos ganaron por
5-4, tras remontar dos goles de ventaja a los anfitriones para un 2-4 final. Los
nueve goles conseguidos por ambos constituyen el récord aún vigente del
encuentro con más goles en una edición del torneo. Raymond Kopa y Just Fontaine,
quienes eran dos de los mejores jugadores no sólo del país sino de Europa no
pudieron tomar parte en dicha semifinal.

La final enfrentó a soviéticos y yugoslavos en el estadio Parc des Princes. El
empate a un gol llevó el desenlace a la prórroga, donde Victor Ponedelnik marcó
de cabeza el 2-1 con el que acabó el partido y proclamar vencedora a la Unión
Soviética en el que es hasta la fecha su primer y único título.

El éxito alcanzado por la primera edición hizo aumentar la participación de los
países para la Eurocopa 1964, pasando de los iniciales 17 a 29 selecciones
nacionales en su fase clasificatoria, y donde participaron por primera vez los
equipos de Italia e Inglaterra. Entre lo más destacado en la fase preliminar, se
dio la derrota de los británicos en su eliminatoria ante los franceses por un
6-3 global, mientras que griegos y albaneses no llegaron a disputar su
eliminatoria ya que ambos países se encontraban en guerra y los helenos
declinaron jugar. La eliminatoria le fue concedida a los albaneses, quienes
luego perdieron contra Dinamarca, uno de los cuatro equipos que lograron acceder
a la fase final, merced sobre todo a los seis goles logrados por Ole Madsen
frente a Luxemburgo.

Hungría, quien dejó fuera a los galos, España y la Unión Soviética fueron los
otros tres contendientes. Los hispanos eran uno de los favoritos merced a su
trayectoria. Para evitar el conflicto que le privó de participar en la primera
edición por diferencias políticas con los países de Europa del Este, España fue
declarada organizadora del certámen y poder así disputar los encuentros ya que
fueron dos los equipos de ideología contraria al régimen español que también
contendieron. La única condición para tal derecho fue que pudiera jugar dentro
del territorio el combinado de la Unión Soviética.

En Barcelona se jugó la semifinal entre los soviéticos y daneses, venciendo los
primeros por 3-0, destacando las actuaciones de Valentin Ivanov y Victor
Ponedelnik. En la otra semifinal el triunfo para los anfitriones llegó en la
prórroga con un gol de Amancio Amaro, tras el 1-1 al final del tiempo
reglamentario.

La final disputada en el Estadio Santiago Bernabéu fue la primera vez que una
selección defendía el título de campeón del torneo. El enfrentamiento, en el que
fue una reedición de la eliminatoria no producida en los cuartos de final de
1960, tuvo una notable carga extradeportiva. Tras un empate a un gol a los 6
minutos —siendo los goles más tempraneros en una final— logrados por el español
Chus Pereda y el soviético Galimzian Khusainov, no fue hasta la segunda mitad
cuando un cabezazo de Marcelino Martínez decantó el título para los españoles.

La Eurocopa 1968 tuvo como anfitriones a Italia. Además, en esta tercera
edición, se estrenó un nuevo formato que consistía en un sistema de grupos de
calificación —en lugar de las eliminatorias que se dejaron únicamente para la
fase final— y que ya no desapareció en la historia de la competición. Sólamente
los equipos de Malta e Islandia quedaron fuera de la competición. Alemania
Federal debutó en el torneo clasificatorio con Gerd Müller como referencia del
equipo, pero aun así quedó eliminada en detrimento de la selección yugoslava.

Otro de los registros que quedaron para la historia del torneo fue la asistencia
de público a un partido. En el partido de ida que enfrentó a dos equipos
británicos —Inglaterra y Escocia— terminó en un 2-3 para los escoceses, por lo
que el partido de vuelta tras los resultados producidos en el resto de partidos
se tornó en decisivo. Los ingleses pasaron a la siguiente ronda empatando a un
gol en el estadio Hampden Park ante la cantidad más grande de espectadores en un
partido europeo que se tenga registro, 134 461 personas. A la postre, los
ingleses fueron quienes privaron a los vigentes campeones, los españoles, de
poder defender el título tras eliminarles en los cuartos de final.

Quien sí pudo acceder y por tercera vez consecutiva, fueron los soviéticos. Sin
embargo, esta vez no alcanzaron la final al perder frente a los anfitriones
italianos merced a un lanzamiento de moneda a cara o cruz —sistema de la época
para dirimir un vencedor de una eliminatoria igualada—. En la final, italianos y
yugoslavos empataron a cero goles, hubiendo disputarse un nuevo partido para
dictaminar al campeón. En ese segunda encuentro, y por segunda vez en la
historia, el anfitrión se alzaba con el título. 2-0 fue el resultado que
permitió a los italianos conquistar su primer y único título europeo.

Desde que la competición surgiese en 1960 con diecisiete selecciones y de las
que cuatro de ellas participaron en su fase final, un total de cincuenta y cinco
equipos distintos han participado en ella.[n 1] Hasta la edición de 1980 la fase
final se celebraba en una sede fija constando únicamente de semifinales y final.
A partir de la citada edición se aumentó una ronda más hasta los cuartos de
final como parte del torneo final —incluyendo a ocho equipos—, añadiéndose a
dieciséis en 1996 y a veinticuatro en 2016.

A partir de la Eurocopa 1984 celebrada en Francia dejó de disputarse el partido
de definición de tercer lugar, pasando éste a estar compartido por las dos
selecciones semifinalistas.

El futbolista portugués Cristiano Ronaldo es el máximo anotador histórico de la
competición con 29 goles desde que debutase en 2004 en la edición celebrada en
Portugal hasta la clasificación para la Eurocopa 2016, momento en el que igualó
y superó al danés Jon Dahl Tomasson, quien hasta entonces comandaba los
registros, antes de ser también superado en el mismo intervalo por el sueco
Zlatan Ibrahimović y el irlandés Robbie Keane. Destaca además entre los máximos
anotadores el alemán Gerd Müller por ser el jugador con mejor promedio anotador
de la competición con 1,33 goles por partido, por delante de Davor Šuker y
Klaas-Jan Huntelaar quienes respectivamente acumulan un promedio de 0,95 y de
0,79.

Divididos por rondas, los máximos anotadores en fases finales son con nueve
goles Michel Platini —todos anotados en una única edición—, y Cristiano Ronaldo
—siendo el único jugador que ha conseguido marcar en cuatro ediciones—, mientras
que Robbie Keane es el máximo goleador en fases clasificatorias previas con 23
goles.

Nota: Contabilizados los partidos y goles en rondas previas clasificatorias. En
negrita jugadores seleccionables por su selección.

El italiano Gianluigi Buffon es el futbolista que más partidos ha disputado a lo
largo de la historia de la competición con 58, seguido de los 51 del
liechtensteiniano Mario Frick —siendo el jugador de campo que más acumula— y los
50 del checo Petr Čech.

Los anteriores registros contabilizan las fases previas clasificatorias. En
cuanto a partidos en la fase final del torneo es con 21 el portugués Cristiano
Ronaldo el que acumula más presencias repartidas en cuatro ediciones, por
delante de los 18 que acumula Bastian Schweinsteiger y los 17 del ya citado
Buffon. Por detrás hasta cuatro jugadores acumulan 16.[n 7]

Nota: Contabilizados los partidos y goles en rondas previas clasificatorias. En
negrita jugadores seleccionables por su selección.

Desde la primera Copa de Europa de Naciones 1960 hasta la Eurocopa 1992, se
elegían a once jugadores. En la siguiente edición se eligieron a 18 jugadores,
aumentándose a 22 en la Eurocopa 2000. A partir de la Eurocopa 2004, se
confecciona con 23 jugadores, equivalentes a la convocatoria de jugadores
permitidos para el torneo, de cada selección participante para resultar
finalmente en un once ideal del torneo.

En la última edición del torneo celebrada en 2016, Portugal fue el equipo más
representado con seis seleccionados. Tras el equipo campeón, la finalista y
local Francia tuvo cinco seleccionados, la semifinalista Alemania obtuvo cuatro
nominaciones, seguida por Gales con tres, Italia con dos, para quedar al final
con Irlanda, Bélgica y España con solo uno. Finalmente, cuatro portugueses, tres
alemanes, dos franceses y dos galeses formaron el equipo ideal.

Los 23 preseleccionados fueron Rui Patrício, Hugo Lloris y Manuel Neuer como
porteros; Joshua Kimmich, Jérôme Boateng, Pepe, Raphaël Guerreiro, Giorgio
Chiellini y Leonardo Bonucci como defensas; Toni Kroos, Joe Allen, Aaron Ramsey,
Dimitri Payet, Nani, Robbie Brady, Eden Hazard, Paul Pogba y Renato Sanches como
centrocampistas; Cristiano Ronaldo, Antoine Griezmann, Gareth Bale, Olivier
Giroud y Alvaro Morata como delanteros.



https://es.wikipedia.org/wiki/Congreso_de_Tucum%C3%A1n

El Congreso de Tucumán fue una asamblea legislativa y constituyente de las
Provincias Unidas del Río de la Plata, actualmente la República Argentina, que
sesionó –inicialmente en la ciudad de San Miguel de Tucumán, y posteriormente en
la ciudad de Buenos Aires– entre los años 1816 y 1820 y cuyas principales
labores fueron la Declaración de independencia de la Argentina y la sanción de
la Constitución Argentina de 1819.

En 1810 estalló en el Virreinato del Río de la Plata la Revolución de Mayo, que
dio origen a las Provincias Unidas del Río de la Plata. Pero, si bien el
objetivo de la mayor parte de los revolucionarios era llegar a la Independencia
absoluta de esas provincias, al menos en las formas, éstos decían actuar en
nombre del rey Fernando VII, cuya soberanía reconocían.

Esa situación se mantuvo en los documentos oficiales durante todos los gobiernos
que sucedieron a la Primera Junta. Los documentos internos y las ideas
expresadas por los líderes políticos en la prensa repetían la intención de
independizar las Provincias Unidas, pero en los documentos que llevaban los
diplomáticos al exterior se mantenía lo que se dio en llamar la "máscara de
Fernando".

El Primer Triunvirato ordenó la reunión de una Asamblea general de los pueblos
—es decir, de las ciudades virreinales y sus jurisdicciones— en la ciudad de
Buenos Aires. No obstante, apenas la Asamblea intentó legislar sin someterse a
la autoridad del Triunvirato, fue disuelta sin miramientos.

El Segundo Triunvirato, que gobernó desde octubre de 1812, ordenó y logró la
reunión en Buenos Aires de la llamada Asamblea del Año XIII. Su título oficial
era Asamblea General Constituyente, y se esperaba de ella que declarara la
independencia de las Provincias Unidas y sancionara una constitución. De hecho,
si bien ejerció actos propios de un poder legislativo de una nación soberana,
nunca sancionó constitución alguna y siguió conservando para la diplomacia la
"máscara de Fernando".

La Asamblea disolvió el Triunvirato a fines de 1813, reemplazándolo un ejecutivo
unipersonal, cuyo titular ostentaba el cargo de Director Supremo de las
Provincias Unidas del Río de la Plata. En abril de 1815, el director supremo
Carlos María de Alvear fue derrocado por una revolución en la capital, y la
Asamblea fue disuelta.

En lugar de Alvear, el Cabildo de Buenos Aires eligió al general José Rondeau,
que ejercía su cargo desde el norte del país, y a un Director Sustituto en la
capital. Provisionalmente, el poder legislativo fue ejercido por una Junta de
Observación, nombrada también por el Cabildo. La formaban Pedro Medrano, Esteban
Agustín Gascón, José Mariano Serrano, Antonio Sáenz y Tomás Manuel de Anchorena.

Esta Junta sancionó un "estatuto provisional" el 5 de mayo de 1815, que regiría
los actos del Director Supremo y de los gobiernos de provincia. En la práctica,
el Estatuto nunca llegó a tener vigencia efectiva. Pero merece ser recordado por
su artículo número 30, que establecía que el Director,

Esa convocatoria fue hecha por el Director Supremo sustituto, Ignacio Álvarez
Thomas, en la segunda mitad del año de 1815, y los diputados fueron electos en
las últimas semanas de ese año o en las primeras del año siguiente. Cada ciudad
y villa eligió un diputado cada 15 000 habitantes de su jurisdicción.

La elección de la ciudad de Tucumán se debía a los ingentes problemas que había
debido enfrentar la Asamblea del Año XIII por la negativa de los federales de
someterse a la influencia porteña. De hecho, en las famosas instrucciones del
año 1813, los representantes orientales habían exigido que el gobierno no se
estableciese en la ciudad de Buenos Aires. El Estatuto había sido redactado bajo
la impresión de una revolución hecha en alianza con los federales, y la Junta
había cedido a esa exigencia. De todos modos, ésta eligió reunir el Congreso en
Tucumán, una ciudad muy lejos de la influencia de Artigas, explicando que era
porque ésta quedaba aproximadamente en el centro del ex Virreinato, además de
estar protegido por el Ejército del Norte, cuyo cuartel general estaba en esa
ciudad.

Las sesiones se iniciaron el 24 de marzo de 1816, con la presencia de 33
diputados. Para las sesiones se alquiló una casa, propiedad de Francisca Bazán
de Laguna, que sería declarada Monumento Histórico Nacional en 1941.

Dieciocho de ellos eran abogados, nueve de ellos, sacerdotes, y dos más eran
frailes, mientras que los otros cuatro eran militares.

Con sólo tres excepciones, las ciudades y villas del Alto Perú, que habían
pertenecido al Virreinato del Río de la Plata, no pudieron hacer llegar sus
representantes por haber sido reconquistados por los realistas. Tal fue el caso
de La Paz, Cochabamba, Santa Cruz de la Sierra y Potosí. Durante la tercera
expedición auxiliadora al Alto Perú habían sido electos los diputados por
Chichas, Charcas y Mizque, que se incorporaron al Congreso.

Las provincias de la Liga Federal —la Banda Oriental, Corrientes, Entre Ríos,
Misiones y Santa Fe— no enviaron sus representantes, por estar de hecho en una
situación de guerra civil contra el gobierno central. Sólo la provincia de
Córdoba —que también se consideraba miembro de la Liga, pero no estaba aún en
guerra con el Directorio— envió sus representantes, todos ellos de clara
inclinación hacia el federalismo.

Por su parte, el Paraguay ya era un territorio independiente de hecho, tanto de
España como de las Provincias Unidas. En 1813, mediante un Congreso Nacional,
había cambiado su nombre de Provincia del Paraguay al de República del Paraguay.
El gobierno de José Gaspar Rodriguez de Francia era contrario a toda vinculación
con Buenos Aires.

A fin de diferenciarse de la actuación de la Asamblea de 1813, los diputados
declararon que eran "diputados de los Pueblos", y no "de la Nación".
Teóricamente, esto quería decir que dependían de las ciudades que los habían
elegido, y que éstas podían relevarlos. Pero, por otro lado, se aseguraron de
que no podrían ser molestados por sus actos y opiniones en el Congreso, lo que
en parte invalidaba la anterior declaración.

En un primer período, las acciones del Congreso se vieron complicadas por la
necesidad de atender, simultáneamente, muy diversas cuestiones. A más de un mes
de funcionar de ese modo casi caótico, se designó una comisión integrada por
Gascón, Sánchez de Bustamante y Serrano, que redactó una Nota de Materias de
Primera y Preferente Atención. Estas materias serían: un manifiesto a los
pueblos, la Declaración de la Independencia, el envío de diputados a España, los
pactos entre provincias, la forma de gobierno, un proyecto de constitución, un
plan de guerra, la financiación pública, la determinación de los límites del
Estado, la creación de ciudades y villas, la administración de justicia, y los
establecimientos educativos.

Entre las primeras cuestiones que debió enfrentar, estaba la situación del
Directorio: Álvarez Thomas había renunciado, reemplazado por Antonio González
Balcarce. También había presentado su renuncia el titular, general Rondeau.

De modo que, el 3 de mayo, el Congreso designó Director Supremo al general Juan
Martín de Pueyrredón, diputado al mismo. Éste ordenó a Manuel Belgrano
reemplazar a Rondeau como comandante del Ejército del Norte, y tardó algunas
semanas en iniciar su viaje a la Capital.

Este nombramiento trajo una seria ruptura, debido a la candidatura del coronel
Moldes, sustentada por el general Martín Miguel de Güemes, gobernador de Salta,
y los diputados cordobeses. Moldes, de carácter muy fuerte, chocó con los
diputados porteños, terminando por ser arrestado y suspendido en su carácter de
diputado.

Apenas instalado el Congreso, los federales lograron un importante avance,
logrando ocupar la ciudad de Santa Fe. El Congreso envió una diputación, para
lograr la pacificación con esa provincia, el reconocimiento de la autoridad del
Director Supremo y el envío de un diputado al Congreso. Al mando de esa
diputación fue enviado el diputado Del Corro, que no sólo no logró una mediación
eficaz, sino que se sumó al partido federal de José Artigas, e incluso asistió —
en calidad de diputado por Córdoba — al Congreso de Oriente.

El día 6 de julio, en sesión secreta, asistió al Congreso el general Manuel
Belgrano, que había sido durante dos años embajador de las Provincias Unidas
ante el gobierno de Gran Bretaña. Tras contestar algunas preguntas, Belgrano
aconsejó un sistema monárquico "temperado" — es decir, constitucional — para las
Provincias Unidas. Pensaba que, a fin de incorporar el Perú a la monarquía, la
capital debía estar en Cuzco, nombrando para el cargo de Rey a un descendiente
de los Incas. Sus ideas estaban influidas por la restauración de las monarquías
en Europa luego de la derrota de Napoleón Bonaparte, como él mismo lo expresó en
ese discurso.

En 1814, el rey Fernando VII había regresado al trono de España, situación que
quitaba validez y utilidad a la ficticia lealtad al rey. Por eso, los diputados
estaban convencidos de que era urgente declarar la Independencia. Por otro lado,
se creía indispensable lograr algún tipo de ayuda externa, para lo cual era
necesario que el país mismo declarara ser independiente.

El general José de San Martín, gobernador de Cuyo, estaba organizando el
Ejército de los Andes, que debía llevar adelante la campaña libertadora a Chile.
Necesitado de ayuda externa, urgía a los diputados cuyanos a declarar cuanto
antes la Independencia: en carta al diputado Godoy Cruz, le decía:

No obstante, el momento era delicado: la reacción realista triunfaba en todos
lados, desde México hasta Chile, pasando por el Alto Perú, que teóricamente aún
pertenecía a las Provincias Unidas. Sólo permanecían libres de la reconquista
española las Provincias Unidas, la Liga Federal — si es que se la considera
separada de las Provincias Unidas — y el Paraguay.

Finalmente, el 9 de julio de 1816, siendo presidente el diputado Laprida, según
la cita del Redactor del Congreso,

Inusualmente, la declaración alteraba el nombre del país, llamándolo
’’”Provincias Unidas en Sud América”’’, nombre que no se había utilizado hasta
entonces. Al parecer, la intención era declarar la independencia de todas o casi
todas las colonias españolas en América del Sur, unificándolas en un solo país,
con capital en Cuzco.

Cabe aclarar que, de los diputados, tres de ellos no pudieron asistir a la
sesión del 9 de julio: Del Corro, el Coronel Mayor Graduado Juan José Feliciano
Fernández Campero, Marqués de Yavi, por Chichas, quién se encontraba en el
frente de combate, y José Moldes de Salta.

Desde el día 12 de julio, se inició la discusión sobre la forma de gobierno, al
proponer el diputado Acevedo que se adoptase la forma monárquica constitucional.
Las discusiones se elevaron inmediatamente de tono, incluyendo mordaces
comentarios de algunos diputados, despreciando por razones raciales la propuesta
de un rey "de la casta de los chocolates." Cuando predominaba la opinión de
iniciar tratativas en el sentido de nombrar un rey, el día 15, el diputado fray
Justo Santamaría de Oro exigió que, antes de tomar ninguna determinación, se
consultara "a los pueblos". Rápidamente la discusión se estancó.

Desde poco antes de la Declaración de la Independencia, fuerzas portuguesas
iniciaron una campaña para apoderarse de la Banda Oriental, hecho que finalmente
se produjo en el mes de agosto. La excusa para la invasión luso-brasileña era la
acción del jefe de los federales, general José Artigas, que de hecho desconocía
la autoridad del Directorio y del Congreso.

El propio Director Supremo no veía con malos ojos la invasión, ya que pensaba
que — aunque al precio de perder una provincia — ésta le permitiría librarse de
la amenaza de los federales. Derrotado Artigas por los portugueses, pensaba,
sería fácil recuperar para la obediencia al gobierno de Buenos Aires a Santa Fe,
Entre Ríos y Corrientes. No sería así: con la única excepción de Córdoba, las
provincias federales no pudieron ser recuperadas y nunca enviarían diputados al
Congreso.

De todos modos, el Congreso envió una diputación ante el general invasor, Carlos
Federico Lecor, la cual, aleccionada por Pueyrredón, no exigió de manera
taxativa la retirada de los invasores, e incluso pretendió lograr apoyo
portugués en la lucha contra Artigas. El resultado de tal política fue la
ocupación de Montevideo a principios de 1817, y una larga guerra defensiva de
los orientales, hasta su derrota definitiva en 1820.

A partir de inicios del año 1817, la situación militar en el norte del país se
hizo más delicada: a partir de la exitosa campaña de San Martín a Chile, el
ejército realista del Alto Perú pudo estar seguro de que la frontera norte
quedaba desguarnecida. De modo que el general José de la Serna lanzó repetidos
ataques sobre la provincia de Salta. Aunque repelidos por el general Güemes,
éstos pusieron en peligro – verdadera o aparentemente – la seguridad del
Congreso.

Desde entonces, el Congreso dejó de ser "de Tucumán", aunque los historiadores
suelen citarlo con ese nombre también en el período posterior. También dejó de
ser la caja de resonancia de los intereses de las provincias del interior, para
ser sometido a una intensa influencia del poder ejecutivo, de la prensa y de la
opinión pública de la ciudad de Buenos Aires. Incluso se incorporaron diputados
de las provincias ocupadas por los realistas, elegidos no en ellas, sino por el
cabildo de Buenos Aires.

Durante el período en que sesionó en Buenos Aires, más de la mitad de los
diputados fue reemplazado por otros. No obstante, las provincias federales
tampoco se incorporaron al mismo. El “Redactor del Congreso” quedó en manos de
uno de los nuevos diputados, Vicente López y Planes, y perdió mucho de su valor
testimonial.

En agosto de 1817 se había formado una comisión para redactar un proyecto de
constitución. La formaban los diputados Serrano, Sánchez de Bustamante, Diego
Estanislao Zavaleta, Sáenz y Paso. Esta comisión redactó el Reglamento
Provisorio, y luego lo extendió y modificó para llevarlo a ser una constitución.

Por esa misma época, fue enviado a Europa el canónigo Valentín Gómez, diputado
del Congreso, con instrucciones de conseguir un príncipe europeo para ocupar el
trono de las Provincias Unidas y lograr alianzas con Francia y Gran Bretaña. No
logró su cometido. Pero, aún en fecha tan tardía como noviembre de 1819 — muchos
meses después de la sanción de la Constitución — se aprobaría un proyecto de
coronación del infante Carlos Luis de Borbón, príncipe de Luca, como rey de las
Provincias Unidas.

El texto definitivo de la Constitución Argentina de 1819 fue oficialmente
sancionado el 22 de abril de 1819. Se trataba de una constitución aristocrática
y unitaria, y que no determinaba exactamente si se trataba de una república o
una monarquía.

El manifiesto con que se anunciaba la Constitución, redactado por el Deán Funes,
decía:

El 9 de junio de 1819, desobedecido en todos lados – incluso por el general San
Martín, que se negaba a llevar su ejército a combatir a los federales –
Pueyrredón presentó su renuncia al cargo de Director Supremo. En su lugar, el
Congreso eligió al general José Rondeau. Éste siguió la política de su antecesor
en todo: ofensivas militares contra los federales, alianzas con el invasor
portugués de la Banda Oriental, y retiro de los ejércitos que hacían la guerra
de la independencia para utilizarlos en la guerra civil.

En enero de 1820, la situación del Directorio era ya muy endeble: ya no era
obedecido fuera de Buenos Aires y Córdoba y – con mucha menor autoridad – en
Salta y Cuyo. El resto del país era, de hecho, independiente de su autoridad. La
invasión de los federales, dirigidos por Estanislao López y Francisco Ramírez,
provocó el motín de Arequito, que precipitó la separación de Córdoba, casi
simultánea con el inicio de la revolución federal en Cuyo. Desde ese momento, el
Director Supremo sólo era obedecido en Buenos Aires.

Rondeau se puso al frente del ejército de la Capital y salió al encuentro de los
federales. En su lugar, y con carácter de Director Interior del Estado, fue
electo el diputado porteño Juan Pedro Aguirre, que se hizo famoso por dos
gestiones: ordenó la prisión de Pueyrredón, Tagle y Julián Álvarez,
permitiéndoles al mismo tiempo huir hacia Montevideo. Por otro lado, lanzó una
proclama incendiaria contra los federales, anunciando su llegada a las puertas
de Buenos Aires,

Rondeau enfrentó a los federales en la batalla de Cepeda, el 1 de febrero de
1820, y fue completamente derrotado. Mientras sus soldados entraban huyendo a la
ciudad, esparciendo el desaliento, el general director tardó varios días en
reunir algunas tropas con las que entró a la capital, con la pretensión de
recomponer su gobierno.

Tras cumplirse un ultimátum de 8 días, el ejército federal avanzó hacia Buenos
Aires, anunciando que interrumpiría sus marchas en cuanto supieran que el actual
gobierno hubiera caído, y que el pueblo de Buenos Aires fuera libre para elegir
sus autoridades. Simultáneamente, el general Soler, comandante del ejército de
campaña, exigió la renuncia de Rondeau, agregando:

El 11 de febrero, Rondeau presentó su renuncia, pero no al Congreso sino al
Cabildo de Buenos Aires. El Congreso se consideró disuelto desde ese mismo
momento, y nadie volvió a acordarse de la constitución del año anterior. Los
diputados del interior sufrieron varias semanas de arresto, acusados de haber
colaborado en las maniobras monárquicas y en la alianza con Portugal.
Recuperaron la libertad y, en su gran mayoría, huyeron rápidamente de la ciudad.



https://es.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi

Lionel Andrés Messi Cuccittini (Rosario, 24 de junio de 1987), conocido también
como Leo Messi, es un futbolista argentino nacionalizado español que juega como
delantero en el Fútbol Club Barcelona y en la Selección argentina, de la que es
capitán. Considerado como el mejor jugador del mundo, y uno de los mejores de
todos los tiempos, es el único futbolista en la historia que ha ganado, entre
otras distinciones, cinco veces el Balón de Oro –un Balón de Oro y cuatro FIFA
Balón de Oro– obteniendo los cuatro primeros de forma consecutiva; y el primero
en recibir tres Botas de Oro. Con el Barcelona ha ganado 29 títulos, entre
ellos, ocho de La Liga y cuatro de la Liga de Campeones de la UEFA, así como
cuatro títulos de la Copa del Rey.

Goleador prolífico, ostenta, entre otros, los récords por más goles en una
temporada y un año calendario, máximo goleador de La Liga, la Supercopa de
España, la Supercopa de Europa, el Mundial de Clubes, y jugador no europeo con
más goles en la Liga de Campeones de la UEFA; además de máximo goleador del F.C.
Barcelona y de la Selección Argentina. Es el jugador con más asistencias, desde
que se tienen registros, en partidos oficiales.

Nacido y criado en la ciudad de Rosario, a los 13 años se radicó en España,
donde el Barcelona accedió a pagar el tratamiento de la enfermedad hormonal que
le habían diagnosticado de niño. Después de una rápida progresión a través de la
Academia juvenil del Barcelona, hizo su debut oficial con el primer equipo a los
17 años, en octubre de 2004. A pesar de ser propenso a lesiones en los inicios
de su carrera, se estableció como jugador fundamental para el club. En 2007, fue
finalista del Balón de Oro y del Jugador Mundial de la FIFA, logro que repitió
en 2008. Su primera campaña ininterrumpida fue la temporada 2008–09, durante la
que con el Barcelona alcanzó el primer triplete del fútbol español. A los 22
años, ganó su primer Balón de Oro y el premio al Jugador Mundial de la FIFA del
año.

Siguieron tres temporadas exitosas, en las que Messi ganó tres FIFA Balón de
Oro, con lo que sumó cuatro en total, hecho que no tenía precedentes. Hasta el
momento, su mejor campaña personal es la temporada 2011-12, en la que estableció
el récord de más goles en una temporada, tanto en La Liga como en otras
competiciones europeas, y se convirtió, en marzo de 2012, en el máximo goleador
histórico de su club en competiciones oficiales. Durante las dos siguientes
temporadas, también sufrió lesiones, y perdió el Balón de Oro frente a Cristiano
Ronaldo, a quien se considera su rival. Messi recuperó su mejor forma durante la
campaña 2014-15, durante la que superó los registros de máximo goleador absoluto
en La Liga y la Liga de Campeones en noviembre de 2014, y conquistó con el
Barcelona un histórico segundo triplete.

Como internacional argentino, Messi ha representado a su país en siete torneos
mayores. A nivel juvenil, ganó junto con sus compañeros de selección la Copa
Mundial de Fútbol Juvenil de 2005, torneo en el que finalizó como mejor jugador
y máximo goleador con la sub-20, y una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de
2008, con la sub-23. Por su estilo de juego de pequeño driblador zurdo, se lo
comparó con su compatriota Diego Maradona quien, en 2007, declaró al adolescente
su «sucesor». Después de debutar en la selección mayor en agosto de 2005, en el
Mundial de Alemania 2006 se convirtió en el argentino más joven en jugar y en
marcar en un mundial y alcanzó, junto al equipo albiceleste, la final de la Copa
América 2007, donde fue nombrado mejor jugador joven del torneo. Como capitán
desde agosto de 2011, llegó con la Selección absoluta a las finales del Mundial
de Brasil 2014 y de la Copa América 2015, certámenes en los que fue elegido
mejor jugador del torneo, además de llegar a la final de la Copa América
Centenario.

Lionel Messi nació el 24 de junio de 1987 en la ciudad de Rosario, en la
provincia de Santa Fe. Es hijo de Jorge Horacio Messi y de Celia María
Cuccittini. Su familia paterna es originaria del municipio italiano de Recanati.
Su bisabuelo, Angelo Messi, emigró a Argentina en 1883. Su abuela materna, quien
lo alentó a dedicarse al fútbol y a quien Messi agradece tras convertir un gol,
se llamaba Celia Olivera de Cuccittini (26/5/1930-8/5/1998). Tiene dos hermanos,
Rodrigo y Matías, y una hermana, María Sol. Dos de sus primos (Maximiliano y
Emanuel Biancucchi) son también futbolistas. Messi tiene una relación con
Antonella Roccuzzo, también rosarina, a quien conoce desde niño. La pareja tiene
dos hijos: Thiago, nacido el 2 de noviembre de 2012, y Mateo, que nació el 11 de
septiembre de 2015.

Con apenas cinco años, Messi dio sus primeros pasos en el club Abanderado
Grandoli, ubicado en el barrio Grandoli, al sur de Rosario, a pocas cuadras de
su casa. El club estaba dirigido por su padre y su primer entrenador fue
Salvador Aparicio. Posteriormente jugó algunos partidos con el Central Córdoba.
En 1994, comenzó a entrenarse en las divisiones inferiores de Newell's Old Boys,
club con el que obtuvo, entre otros títulos, con la "Máquina del 87", la Copa de
la Amistad de Perú en 1997. A la edad de 11 años, le fue diagnosticada una
deficiencia de la hormona de crecimiento.

En agosto de 2000, Messi fue a Buenos Aires a probarse a River Plate, y fue
aceptado por el reclutador Federico Vairo quien pidió su contratación, pero ésta
nunca se concretó. El motivo por el cual no continuó en la institución no quedó
aclarado, las versiones van desde que River y los padres de Messi no llegaron a
un acuerdo por el costo de un tratamiento hormonal a otras que indican que los
padres no querían dejar solo a Messi en la pensión en Buenos Aires y requerían
que se les otorgara una casa y un trabajo. El 3 de septiembre, con 13 años, dio
su primera entrevista a un medio de comunicación en el suplemento 'Pasión
Rojinegra' del diario La Capital de Rosario.

El 17 de septiembre de 2000, procedente de un vuelo de Buenos Aires con escala
en Madrid, aterrizó junto a su padre en El Prat un chico llamado Lio, en
homenaje a Lionel Ritchie (el cantante favorito de su madre). Los esperaba en la
terminal Horacio Gaggioli, representante asociado al despacho de Josep Maria
Minguella, único pariente en Lérida, quien fue el gran apoyo inicial para la
familia. "Yo lo único que hice fue llamar a Carles Rexach y pedirle que hiciera
una prueba a aquel chaval", se limita a confirmar Minguella. Nada más aterrizar,
Gaggioli los llevó al hotel, justo delante del Camp Nou, donde Messi durmió por
primera vez en Barcelona. Fue citado para participar en un primer entrenamiento
al día siguiente de su llegada el 18 de septiembre con el equipo infantil,
aunque no pudo realizar las pruebas preceptivas para ingresar en el fútbol base
azulgrana debido a la ausencia de Rexach, responsable de la cantera en aquella
época.

El departamento de fútbol base del Barça convocó entonces al joven argentino a
un partido de prueba con el infantil A, en uno de los campos de césped
artificial de arriba del Miniestadi, el número 3. "Marcó seis goles, disparó dos
veces al poste y a la media parte tuvieron que cambiarle de equipo para
equilibrar el amistoso", recuerda Joan Lacueva, que por aquel entonces era el
ejecutivo responsable del fútbol base del Barça. Rexach lo vio en la prueba, y
se resolvió la situación. "Llegué con el partido empezado y no me dio tiempo a
sentarme. Tenía claro que, si no le fichábamos, nos arrepentiríamos" recuerda.
El 14 de diciembre, tras reunirse con sus padres y con el que era su agente,
Horacio Gaggioli, en un bar redactó un principio de acuerdo sobre una servilleta
de papel, que se firmó por todas las partes implicadas, a modo de contrato,
donde Rexach se comprometía a su fichaje. La familia se trasladó así a la ciudad
de Barcelona, donde Messi comenzó a jugar en las categorías inferiores de La
Masía, del F.C. Barcelona. Fue compañero de equipo de, entre otros, Cesc
Fàbregas y Gerard Piqué. Uno de sus primeros técnicos fue Tito Vilanova, quien
años más tarde sería su entrenador en el primer equipo.

En el año 2007, Messi creó la Fundación Leo Messi, que tiene como objetivo
ayudar a niños y adolescentes en situación de riesgo, especialmente en las áreas
de educación y salud. A través de la fundación, se han construido parques
infantiles refaccionado o rehabilitado organizaciones benéficas y
polideportivos, entre otras cosas. Por otra parte, Messi suele participar en
actos a beneficio como partidos amistosos o acciones de recaudación de fondos,
campañas de concientización, donaciones visitas o encuentros solidarios, tanto
para su propia fundación, como para la Fundación F.C. Barcelona y Unicef. Con la
Fundación F.C. Barcelona llegó a una alianza para trabajar en conjunto. El 11 de
marzo de 2010, fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de Unicef.

En 2013, la fiscalía española imputó a Messi y a su padre por posible delito de
fraude fiscal valorado en 4,1 millones de euros. Por ese motivo, ambos fueron
llamados a declarar ante la fiscalía.

El 4 de mayo de 2014, Messi fue informado de que tendría que pagar más de 35
millones de euros para superar la inspección judicial de sus cuentas. El 28 de
julio siguiente, la petición de la fiscalía de archivar la imputación por tres
delitos fiscales fue rechazada por el juez instructor. En 2016 fue sometido a
pena de 21 meses de cárcel por delito fiscal, por acciones de "extrema gravedad"
según el Tribunal.

Según la Asociación Rosarina de Fútbol, Messi jugó en la escuela de fútbol
infantil "Malvinas Argentinas" de Newell`s hasta los 12 años, cuando viajó a
Barcelona en el año 2000. Fue fichado por el club rosarino el 30 de marzo de
1994 a los seis años de edad. Debutó ante Pablo VI el 9 de abril, en un
encuentro que Newell's ganó 6 a 0, con cuatro tantos suyos. En 1995, Ernesto
Vecchio dirigió la categoría 1987, mejor conocida como "La Máquina '87", en la
cual jugaba Lionel Messi.

Messi formó parte de los equipos menores del Barcelona entre 2000 y 2005. Llegó
a Barcelona procedente de Rosario, el 17 de septiembre de 2000, para realizar
las pruebas preceptivas en las instalaciones de Masía. A los tres meses, el 14
de diciembre, se produjo la firma en una servilleta, como contrato, donde Rexach
se comprometía a su fichaje.

Su debut se produjo en un partido con el Infantil B ante el Amposta, un 7 de
marzo de 2001, en el que anotó un gol, pero en el siguiente partido, se fracturó
el peroné izquierdo en una acción fortuita con un rival del Ebre Escola
Esportiva; perdiéndose así de jugar el resto de la temporada 2000/2001.

La temporada 2001/2002 la comenzó en el Infantil A, dónde jugó 14 partidos y
marcó 21 goles, con un coeficiente de gol de 1,5 por partido, el más alto de su
carrera. Lo ascendieron luego, esa misma temporada, al Cadete B de Tito
Vilanova, aunque por problemas burocráticos, no jugó de manera oficial, solo
podía disputar partidos amistosos.

La temporada 2002/2003 la disputó en el Cadete A, ganando con el equipo, todos
los títulos de su categoría.

La temporada 2003/2004 la comenzó en el Juvenil B, y su gran papel en el torneo
de la Amistad de Bérgamo, hizo que le ascendieran al Juvenil A. Más tarde, esa
misma temporada, debutó con el Barcelona C de la Tercera División de España el
29 de noviembre de 2003, y a los pocos meses con el Barcelona B, contra el
Mataró de la Segunda División B, el 6 de marzo de 2004; jugando además en la
recta final de temporada partidos con los juveniles A y B, de la División de
Honor Juvenil y Copa del Rey Juvenil de Fútbol. Incluso antes de esos debuts,
Messi jugó un partido de exhibición por el primer equipo el 16 de noviembre de
2003 a los 16 años y 145 días ante el Porto.

La temporada 2004/2005 la disputó con el Barcelona B y el primer equipo,
alternando partidos en Segunda División B y Primera División.

Messi realizó su debut no oficial para el primer equipo el 16 de noviembre de
2003, en un partido amistoso contra el Porto, en aquel entonces entrenado por
José Mourinho, en la inauguración del Estadio do Dragao. El 18 de febrero de
2004, fue convocado nuevamente para jugar su segundo partido amistoso con el
primer equipo, esta vez contra el FC Shakhtar Donetsk.

El argentino comenzó la pretemporada jugando tres partidos amistosos en julio de
2004, ante el Banyoles el 16, el Figueres el 18, y el Palamós el día 20 en el
Camp Nou, donde contra este último, en el minuto setenta y cuatro, convirtió su
primer gol con el primer equipo, haciendo el 0-4 parcial, ganando luego el
Barcelona 0-6 en el global.

Frank Rijkaard le hizo debutar en partido oficial contra el R. C. D. Español en
el RCDE Stadium el 16 de octubre de 2004. Con diecisiete años y catorce días, se
convirtió así, en uno de los canteranos más jovenes del club en debutar en
Primera División. El 27 de octubre debutó también en la Copa del Rey ante el
Gramenet; y el 7 de diciembre en Liga de Campeones contra el FC Shakhtar Donetsk
en el Donbass Arena. Marcó su primer gol oficial con el primer equipo, al
Albacete Balompié, en la trigésimocuarta jornada del campeonato de Liga el 1 de
mayo de 2005; tenía 17 años, 10 meses y 7 días de edad, convirtiéndose entonces,
en el jugador más joven en marcar un gol en Liga para el Barcelona. Bojan Krkić,
en 2007, rompió este récord anotando un gol a pase de Messi, en un partido de
Liga contra el Villareal CF. A todo esto, durante la temporada, jugó también con
el Barcelona B (17 partidos y 6 goles).

En aquella temporada el Barça logró establecerse como campeón de Liga, dando fin
así a una racha de cinco temporadas sin conseguir el título liguero.

El 13 de agosto de 2005, el F.C. Barcelona jugó el partido de ida por la
Supercopa de España contra el Betis donde Messi formó parte de la convocatoria.
Este fué, luego de jugarse el partido de vuelta en el Camp Nou, el primer título
de la temporada que ganó el equipo catalán. El 24 de agosto, disputó con el
primer equipo, el Trofeo Joan Gamper ante la Juventus en el Camp Nou. El 16 de
septiembre, por segunda vez en tres meses, el Fútbol Club Barcelona anunciaba
una actualización de contrato con Messi. En aquella ocasión se mejoró su paga
como miembro del primer equipo, y se extendió hasta junio de 2014. El 26 de
septiembre de 2005 obtuvo la ciudadanía española, por lo que pudo contar en los
registros de la RFEF como jugador comunitario. Dos días más tarde jugó su primer
partido en casa, en la Liga de Campeones, frente al Udinese italiano en el Camp
Nou. Aficionados en el estadio del Barcelona, ovacionaron a Messi hasta su
sustitución, así como también su compostura con la pelota y combinaciones de
pases con Ronaldinho.

A principios de la temporada, la prensa lo señaló como un serio aspirante a ser
el jugador revelación del año, después de ganar el Balón de Oro y la Bota de Oro
en el mundial sub-20. En la segunda mitad de 2005, la prensa española hablaba de
un duelo entre Messi y el joven brasileño Robinho, fichado por el Real Madrid
por 25 millones de euros ese mismo año, por ser la futura gran estrella de La
Liga. Ambos fueron titulares en el primer enfrentamiento de Messi con el F.C.
Barcelona ante el Real Madrid, que ganó el equipo catalán por 0-3, recordado por
los aplausos del estadio Santiago Bernabéu a los jugadores azulgrana tras los
dos goles de Ronaldinho. Messi tuvo un destacado papel en el encuentro al dar el
pase del primer gol a Samuel Eto'o, y salió victorioso de su duelo con Robinho.

En diciembre, la revista italiana Tuttosport le otorgó el premio Golden Boy al
mejor jugador joven de Europa, superando a Wayne Rooney y a Cristiano Ronaldo.
La prensa destacó la actuación del argentino en los octavos de final de la Liga
de Campeones, ante el Chelsea en Stamford Bridge. El Barcelona consiguió ganar
el encuentro por 1-2 al conjunto de Mourinho. Messi chutó cinco veces a puerta,
todas entre los tres palos, y un disparo se estrelló en la escuadra en el minuto
72 del partido. En el partido de vuelta jugado en el Camp Nou, sufrió una lesión
que le apartó del equipo hasta el final de la temporada. Hasta ese momento,
llevaba anotados 6 goles en 17 partidos en liga y uno en Champions. El Barcelona
de Frank Rijkaard finalizó la temporada como campeón de Europa y campeón de la
Liga.

En la temporada 2006/07, Messi se estableció en el cuadro titular, marcando
catorce veces en veintiséis partidos. El 12 de noviembre, en el partido contra
Real Zaragoza, sufrió una ruptura de metatarso que lo alejó por tres meses de
las canchas. Se recuperó de su lesión en Argentina y regresó a la acción contra
el Racing de Santander el 11 de febrero, en donde ingresó de cambio al segundo
tiempo. El 11 de marzo, Lionel disputó El Clásico en su mejor forma, anotando un
triplete en un empate 3-3 con 10 hombres del equipo azulgrana. Desde Iván
Zamorano (para el Real Madrid en la temporada 1994–95), ningún otro jugador
había anotado un triplete en El Clásico hasta la fecha. A su vez, también se
convirtió en el jugador más joven en haber marcado en un Clásico. Hacia el final
de la Liga, Messi empezó a acumular mayor cantidad de goles con respecto al
inicio de la temporada (11 de sus 14 goles en la temporada de liga los hizo en
los últimos 13 partidos).

Asimismo, Lionel Messi fue etiquetado como el "nuevo Maradona", replicando los
goles más famosos de Maradona durante la temporada. El 18 de abril de 2007,
anotó dos goles en las semifinales de la Copa del Rey contra el Getafe FC, uno
de los cuales fue muy similar al gol más famoso de Maradona contra la selección
de Inglaterra en la Copa del Mundo de 1986 en México, y que es conocido como el
Gol del Siglo. La prensa mundial especializada, lo comparó con el 10 argentino
campeón del mundo 1986, y la prensa española lo llamó "Messidona". Corrió casi
la misma distancia (62 metros) y venció al mismo número de jugadores (seis,
incluyendo el portero), anotando desde una posición muy similar y corriendo
hacia el banderín de esquina, al igual que Maradona 21 años antes. En una
conferencia de prensa después del partido, su compañero Deco dijo: "Fue el mejor
gol que he visto en mi vida".

Contra el R. C. D. Español, Messi también anotó un gol similar al de "La Mano de
Dios" anotado por Maradona contra Inglaterra en cuartos de final de la Copa del
Mundo. Buscó la pelota y conectó con su mano para guiar la pelota más allá del
portero Carlos Kameni. A pesar de las protestas de los jugadores de Espanyol y
repeticiones que demostraron la mano evidente, el gol fue validado.

A principios de temporada, el 19 de septiembre de 2007, anotó en la victoria 3-0
sobre el Lyon en un encuentro de la Liga de Campeones. Poco después, marcó dos
goles contra el Sevilla FC el 22 de septiembre y luego, el 26 de septiembre,
anotó otros dos goles en una victoria sobre el Real Zaragoza 4-1. El siguiente
gol lo consiguió, el 29 de septiembre, en una victoria por 4-1 sobre Levante UD.
Días después, su segundo gol en la Liga de Campeones llegó en un encuentro
contra VfB Stuttgart.

Messi fué incluido por primera vez en el FIFA/FIFPro Mundial XI bajo la
categoría de delantero. En una encuesta que se realizó en la edición digital del
diario español Marca, Messi fue elegido como el mejor jugador del mundo, con el
77% de los votos. Jugadores como Francesco Totti o Franz Beckenbauer habían
declarado que lo consideraban uno de los mejores futbolistas del mundo de la
actualidad. El 4 de diciembre de 2007, Messi quedó en tercer lugar en la
votación del Balón de Oro.

El 27 de febrero de 2008, Messi jugó su partido número 100 para el Barcelona
contra Valencia. El 4 de marzo, en el partido de vuelta de octavos de final de
Liga de Campeones contra el Celtic de Glasgow, Messi sufrió una lesión en el
bíceps femoral de su pierna izquierda que lo apartó de los terrenos de juego
durante un mes y medio. Esa lesión le impidió jugar los cuartos de final aunque,
a su regreso, el Barcelona había llegado a semifinales, donde se enfrentó al
Manchester United. Pese a haber sido titular en los dos partidos de la
eliminatoria, Messi no recuperó su mejor forma y el Barcelona fué eliminado por
un gol tempranero de Paul Scholes en el partido de vuelta del 29 de abril. Esa
eliminatoria fué, además, el primer duelo directo entre Messi y el portugués
Cristiano Ronaldo, considerados los grandes jugadores del momento.

En la temporada 2007-2008, el Barcelona no ganó ningún título, aunque llegó a
semifinales en la Copa del Rey y en la Liga de Campeones. Sin embargo, la
temporada quedó marcada por la buena actuación del argentino, que anotó más de
10 goles en La Liga y 6 en la Liga de Campeones.

Messi fue capitán del Barcelona por primera vez en un partido amistoso contra el
Dundee United de Escocia, el 26 de julio de 2008, ya con Josep Guardiola en el
banquillo culé. El 3 de agosto se le asignó el dorsal «10», cuyo anterior dueño
inmediato había sido Ronaldinho. El argentino se convirtió así en el
«estandarte» del club azulgrana, ya que este dorsal es histórico en el club: lo
han portado jugadores de la talla de Maradona, Romário, Rivaldo, Hugo Sotil o
Luis Suárez, entre otros. Messi fue elegido en el segundo lugar de los premios
Balón de Oro y Mejor Jugador del Mundo de la FIFA del año 2008. Asimismo anotó
su primer hat-trick de 2009 en la Copa del Rey contra el Atlético de Madrid en
el que el Barcelona ganó 3–1.

El 1 de febrero de 2009, Messi entró en la historia del club blaugrana por ser
el autor del gol número 5000 en Liga para el F.C. Barcelona, tanto anotado con
su pierna no hábil (la derecha) en el estadio de El Sardinero frente al Racing
de Santander, en un encuentro que ganó el Barça (1-2), con ambos tantos del
rosarino. Será recordado además por cómo se produjeron: comenzó el encuentro en
el banquillo, pero cuando el Barcelona perdía (1-0) en inferioridad numérica,
Messi salió al terreno de juego y anotó los dos goles que dieron la victoria al
equipo.

El 2 de mayo, marcó el 1-3 y el 2-5, en la goleada histórica (2-6) al Real
Madrid en el Clásico español disputado en el Estadio Santiago Bernabéu. Unos
meses antes, el 13 de diciembre, ya le había metido a Iker Casillas el segundo
tanto en el 2-0 que lograron hacerles a los blancos en el Camp Nou.

El 27 de mayo, en el Estadio Olímpico de Roma consiguió, junto con sus
compañeros, su segunda Liga de Campeones ante el Manchester United. Messi, que
no destaca precisamente por su altura, puso el definitivo 2-0 en el marcador con
un gol de cabeza a centro de su compañero Xavi Hernández. Ese triunfo vino
acompañado con las conquistas de la Copa del Rey, y La Liga por parte del F.C.
Barcelona en una sola temporada, convirtiéndose así en el primer club español en
ganar el triplete.

El 3 de agosto de 2009, en el segundo tramo de una pretemporada que empezó en
tierras británicas, el F.C. Barcelona se presentó en los Estados Unidos con una
victoria por 2 a 1 sobre Los Angeles Galaxy en la que Messi llevó por primera
vez, desde el inicio del partido, la cinta de capitán del primer equipo.

Después de ganar con el Barcelona en el partido de vuelta la Supercopa de la
UEFA en 2009 el 23 de agosto, el entrenador Josep Guardiola aseguró que Messi
era probablemente «el mejor jugador que jamás había visto». El 18 de septiembre,
Lionel Messi firmó la renovación con el club hasta el año 2016, con una cláusula
de rescisión de 250 millones de euros.

El 1 de diciembre de 2009, recibió su primer Balón de Oro, que entrega la
revista deportiva France Football, al sumar 473 puntos de 480 posibles,
superando así la puntuación más alta de la historia del premio, y que lo
reconoce como el mejor jugador del mundo en el año 2009. Fue el primer canterano
del Barça en lograrlo.

El 16 de enero de 2010, con 22 años, 6 meses y 23 días, se convirtió en el
jugador más joven en alcanzar los 100 goles en el Barcelona. El 21 de marzo,
tras el duelo contra el Zaragoza, se convirtió en el primer jugador blaugrana en
anotar dos hat-trick consecutivos; lo hizo en Liga, metiendo 8 goles en una sola
semana, dos de ellos en el partido de vuelta de octavos de final de la Liga de
Campeones contra el Stuttgart alemán. Sus tripletas de goles frente al Valencia
y Zaragoza, y especialmente el segundo tanto contra este último (que
inmediatamente se comparó con el gol del brasileño Ronaldo ante el Compostela
cuando aún vestía la camiseta barcelonista) le otorgaron una consideración
especial en gran parte de la prensa, que lo empezó a considerar mejor incluso
que el propio Diego Armando Maradona.

El 6 de abril, se convirtió en el primer futbolista del Barcelona en conseguir
un póker de goles un partido de Liga de Campeones, cuando marcó todas las
anotaciones de su equipo ante el Arsenal F.C. en la victoria por 4-1 en cuartos
de final de la competición. Se convirtió del mismo modo en el único futbolista
en marcar cuatro goles en un mismo partido de la fase eliminatoria de la Liga de
Campeones y a su vez, se convirtió en el máximo goleador histórico del Barcelona
en esta competición con su tanto número veinticinco.

Al finalizar la temporada, el Barça consiguió el título de Liga, con 99 puntos,
superando el récord en la clasificación de Liga que ostentaba el Real Madrid con
92 puntos en la temporada 1996/97. Messi acabó la temporada con 34 goles en
Liga, igualando lo que logró Ronaldo con la camiseta del Barça en la temporada
1996/97, y llevándose igualmente el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro. Fue
nombrado jugador del año, por segunda vez consecutiva, el 3 de junio de 2010.

El 29 de agosto de 2010 en el primer partido de Liga de la temporada 2010/11 el
Barcelona jugó ante el Racing de Santander en los Campos de Sport de El
Sardinero, Messi anotó su gol 131 con la camiseta del Barça, colocándose como
tercer máximo goleador de la historia del club en partidos oficiales, superado
solamente por los históricos Kubala (194) y César Rodríguez (232). Además, dicho
gol se convirtió en el más rápido de su carrera deportiva, dado que anotó al
tercer minuto de partido. Curiosamente fue en ese mismo estadio en donde
consiguió también el gol 5000 en Liga del Barça, dos temporadas atrás.

El 19 de septiembre, Lionel Messi sufrió una distensión del ligamento lateral
interno del tobillo derecho, a consecuencia de una dura entrada del jugador
rojiblanco Tomás Ujfalusi. La lesión fue menos grave de lo que se pensó en un
principio y a los diez días volvió a los terrenos de juego. La resonancia
magnética realizada al día siguiente en Barcelona, mostró que sufrió un esguince
en los ligamentos internos y externos de su tobillo derecho. Su compañero de
equipo David Villa afirmó que «la falta a Messi fue brutal», después de ver el
video. El incidente causó atención de los medios y trajo a conciencia el debate
de la igualdad en la protección de todos los jugadores en el juego.

Entre el 20 de octubre y el 24 de noviembre de 2010, Messi estuvo diez partidos
consecutivos marcando gol, lo que constituye su récord personal hasta la fecha.
Curiosamente esta racha de partidos consecutivos anotando, finalizó en el
encuentro contra el eterno rival, el Real Madrid. A pesar del gran partido que
realizó el argentino, y a pesar de que el Barcelona endosó un 5-0 a los blancos,
Messi no anotó en los 90 minutos de partido, pero dio la asistencia en dos de
los cinco goles que marcaron los blaugrana. En el mes de diciembre fue nominado,
junto a sus compañeros Xavi y Andrés Iniesta, como candidato al FIFA Balón de
Oro, siendo ésta su cuarta nominación consecutiva a conseguir el galardón. De
esta manera el Barça consiguió ser junto con el AC Milan, los dos únicos clubes
que lograron ocupar las 3 nominaciones al Balón de Oro de un mismo año (el AC
Milan lo logró en los años 1988 y 1989). Finalmente fué Messi el galardonado con
el Balón de Oro 2010 y sus compañeros de equipo Andrés Iniesta y Xavi Hernández
quedaron en segundo y tercer lugar. Messi se convirtió en el jugador más joven
en ganar en dos ocasiones este premio de forma consecutiva.

Al final de temporada, logró alcanzar la cifra de 53 goles, repartidos a lo
largo de las distintas competiciones que jugó: 12 en competición europea, 31 en
Liga, 7 en Copa y 3 en la Supercopa de España. Messi volvió a ser por tercer año
consecutivo máximo goleador de la Liga de Campeones. Además, al lograr marcar 12
goles en la competición, igualó el anterior récord que consiguió Ruud Van
Nistelrooy en la temporada 2002/03, como jugador que más goles consiguió marcar
en una misma temporada de Liga de Campeones. Cristiano Ronaldo también consiguió
alcanzar la cifra total de 53 goles. Ambos jugadores batieron el récord como
máximos goleadores en una temporada. El anterior récord lo marcó Puskas en la
edición de 1959/60 con 49 goles en total. El Barcelona ganó la Liga y la Liga de
Campeones. Messi volvió a marcar en la final de la Liga de Campeones ante el
Manchester United (3-1), como había hecho en la final disputada en Roma en 2009
ante el mismo rival. Además fue nombrado «Mejor jugador» del torneo. Con tan
solo 23 años, Messi sumó en su palmarés su 15º título con el Fútbol Club
Barcelona.

El 25 de julio de 2011, Messi fue nominado junto a su compañero de equipo Xavi
Hernández y al madridista Cristiano Ronaldo a la primera edición del Premio UEFA
al Mejor Jugador en Europa 2011. El 25 de agosto en Mónaco recogió el galardón,
secundado por Xavi Hernández y Cristiano Ronaldo.

El 27 de julio, Messi fue elegido Patrimonio Deportivo de la Humanidad de su
país, en una lista creada por el Bureau Internacional de Capitales Culturales
mediante una votación ciudadana entre 327496 personas de 72 países diferentes.
Un total de 42 jugadores argentinos, 57 brasileños y 41 mexicanos aspiraban a
dicho reconocimiento mundial. Fue elegido junto a Pelé y el mexicano Hugo
Sánchez.

En el mes de agosto el F.C. Barcelona comenzó la temporada enfrentándose al Real
Madrid en la Supercopa de España. Lionel Messi fue determinante tanto en el
partido de ida en el Santiago Bernabéu como en el de vuelta en el Camp Nou.
Marcó 3 goles que inclinaron la balanza a favor de los blaugranas, que acabaron
llevándose su décima Supercopa de España a las vitrinas. Messi se convirtió en
el máximo goleador de dicha competición, con 8 goles, superando a Raúl González
Blanco con 7 goles.

El 26 de agosto, el F.C. Barcelona jugó por la Supercopa de Europa enfrentándose
al FC Oporto. Messi abrió el marcador a favor del Barcelona casi al final del
primer tiempo. Finalmente el equipo blaugrana se proclamó campeón de la
Supercopa por cuarta vez en su historia. El primer partido de Messi en La Liga
fue con el Villarreal, en donde anotó dos de los cinco goles de su equipo. Luego
no volvió a marcar hasta la 4.ª jornada, en donde logró el primer triplete de la
temporada frente al Osasuna y dio dos asistencias. En la 6.ª jornada de La Liga,
volvió a marcar otro triplete contra el Atlético de Madrid en el Camp Nou. Poco
después, en la segunda jornada de las eliminatorias de la Liga de Campeones,
Lionel Messi igualó con 194 goles al mítico jugador Ladislao Kubala, quedando
como segundo máximo anotador del F.C. Barcelona. Con esta cifra, quedó solo por
detrás de César Rodríguez, quién consiguió la suma de 232 goles en partidos
oficiales con el club blaugrana.

En la jornada 11.ª logró a su tercer triplete de la temporada frente al R. C. D.
Mallorca. Éste fue su gol número 13 en La Liga, en tan solo diez encuentros
disputados hasta ese momento. Pocos días después, en el encuentro de Liga de
Campeones frente al FC Viktoria Plzeň, llegó a los 202 goles con el equipo
catalán en torneos oficiales. Finalmente, Messi terminó el partido con otro
triplete. Con esta goleada el astro argentino llegó a la cifra de 22 goles con
aproximadamente un cuarto de la temporada transcurrida.

El 8 de diciembre, Lionel Messi fue anunciado como segundo mejor jugador de la
historia de la Liga de Campeones de la UEFA, por detrás de Zinedine Zidane y
superando en el top 5 a jugadores como Raúl, Xavi Hernández o Paolo Maldini,
según una encuesta realizada por la Unión Europea de Fútbol entre jugadores,
periodistas y usuarios de la página web de la UEFA, que eligieron a los
futbolistas más destacados en los 20 años que el torneo lleva funcionando con su
actual formato. Dos días después, se enfrentó en la Liga al Real Madrid en el
partido de ida en el Bernabéu, el cual fue el encuentro número 293 de Lionel,
convirtiéndose así en el jugador extranjero con más partidos disputados con la
camiseta blaugrana. El Barcelona ganó el encuentro por 1-3, tomando después del
partido un vuelo desde Madrid con rumbo a Tokio para disputar el Mundial de
Clubes. El 15 de diciembre, en una encuesta online de la revista Time sobre la
persona más popular del año, entre los 32 finalistas seleccionados, Messi logró
el segundo lugar y, a su vez, el mejor resultado global con un 85% a favor del
total los votos que se le computaron entre ambas encuestas.

El 18 de diciembre, el F.C. Barcelona derrotó por un histórico 4-0 al Santos de
Brasil por la final del Mundial de Clubes 2011 en el Estadio Internacional de
Yokohama. Messi anotó dos de los goles, siendo la figura del partido y
recibiendo el «Balón de Oro» como el mejor jugador del torneo. En esta
competencia, Messi logró además el récord absoluto de haber convertido y
asistido en seis competiciones oficiales en un mismo año a nivel clubes.

El 10 de enero de 2012, recibió en Zurich su tercer Balón de oro de manera
consecutiva, igualando la hazaña de Michel Platini. Les dedicó el premio a sus
compañeros y en especial a Xavi, que también estaba nominado al galardón.

El 7 de marzo, por primera vez en su carrera profesional, Messi marcó 5 goles en
un solo partido, hecho inédito para un futbolista en la Liga de Campeones en su
actual denominación. Dos semanas más tarde, el 20 de marzo, con un nuevo
triplete, consiguió la marca de 234 goles con el Barcelona. Superó así los 232
de César Rodríguez y se convirtió en el máximo goleador en la historia del club.
Poco después, se convirtió en el máximo anotador del club en la Liga, al llegar
a los 35 goles, superando la marca de 34 de Ronaldo en la temporada 1996/97, y
su propia marca de la temporada 2009/10.

El 31 de marzo, Messi llegó a los 236 goles. Esta cifra es relevante ya que
anteriormente se le contabilizaban a César Rodríguez 235 goles, (que
descendieron a 232 después de una investigación), pero que de todas formas
finalmente también fueron superados por el argentino. Cuatro días después,
consiguió marcar dos goles en la Liga de Campeones contra el Milan, donde
alcanzó la cifra de 14 goles, siendo por cuarta vez consecutiva, máximo goleador
de la competición, e igualó, además, a José Altafini en el récord histórico de
goles en una sola temporada desde la creación de la Copa de Europa de Fútbol en
1955.

Tras el tropiezo del F.C. Barcelona en la Liga española y la Liga de Campeones,
Messi concretó un nuevo récord histórico el día 2 de mayo, superando al alemán
Gerd Müller como máximo goleador europeo en una sola temporada. Poco después,
superó la marca mundial histórica de 70 goles del futbolista escocés Archie
Stark. Messi consiguió superar ese registro, el 5 de mayo, con un póker de goles
en el derbi catalán. Este resultado lo colocó como el máximo Pichichi y ganador
de la Bota de Oro, con 50 goles en su haber. Se convirtió en el primer
futbolista en conseguir más de una Bota de Oro (dos) y un Balón de Oro (tres) en
toda la historia del fútbol.

El 25 de mayo, se disputó la final de la Copa del Rey entre el F.C. Barcelona y
el Athletic de Bilbao. Messi anotó el segundo gol del partido. Así, logró
conseguir un nuevo récord al anotar en todas las finales disputadas de la
temporada. Con dicho gol, alcanzó la cifra máxima de 73 goles a nivel de clubes.
El encuentro concluyó 3-0 a favor del equipo culé. Finalmente, Messi terminaría
definitivamente la temporada 2011/2012 con un global de 82 goles oficiales entre
el Barcelona y la selección argentina. Dicha cifra la alcanzó en un amistoso
frente a Brasil, donde logró conseguir un hat-trick.

El 28 de septiembre de 2012, Lionel Messi ganó su tercer Once de Oro de manera
consecutiva, igualando así, a Michel Platini y Zinedine Zidane. El 27 de
octubre, consiguió su gol oficial número 300 como profesional, dicho tanto fue
el primero de los dos que marcó al Rayo Vallecano en la goleada (0-5) del
Barcelona en Vallecas. Poco después, el 11 de noviembre durante la undécima
jornada de la Liga española, Messi superó por medio de dos anotaciones la cifra
de 75 goles que Pelé logró en un año natural en 1958.

El 20 de noviembre, tras contribuir con un par de tantos al 0-3 del Barcelona
sobre el FC Spartak de Moscú, se posicionó como segundo junto a Ruud van
Nistelrooy en la lista histórica de máximos artilleros de la Liga de Campeones
de la UEFA, lista que no toma en cuenta los goles marcados en fases
clasificatorias del mencionado torneo. Messi, al marcar en Moscú, igualó además,
el récord del español Raúl en haber anotado en 19 ciudades distintas en la
máxima competición europea de clubes.

El 9 de diciembre, el rosarino, logró un nuevo récord personal al anotar 2 goles
contra el Betis por la Liga española. Llegó así a la cifra de 86 goles en un año
calendario (74 con Barcelona y 12 con Argentina) y superó el récord de Gerd
Müller de 85 anotaciones en 1972. Finalizó el mes de diciembre con un total de
91 goles oficiales entre el Barcelona y la selección argentina, con lo que
alcanzó una nueva marca mundial, reconocida por el libro de los récords
Guinness. Dicho récord no fue oficializado por la FIFA, que argumentó que solo
puede reflejar las estadísticas de sus propias competiciones. Días más tarde,
sin embargo, la organización publicó en su sitio web un artículo en el que
destacó entre los 12 momentos más importantes del año, el récord de goles que
había superado Messi por sobre Müller en un año natural. A su vez, entre todas
las anotaciones que realizó durante el año 2012, 25 de los 91 goles fueron en el
plano internacional. Esto le permitió a Messi alcanzar la marca histórica y
mundial de Vivian Woodward, vigente desde 1909.

El 7 de enero de 2013, Messi recibió en Zúrich por cuarta vez consecutiva el
Balón de Oro, algo sin precedentes en la historia del fútbol. Sumó el 41,6 por
ciento de los votos en la elección de la que participaron los capitanes y
entrenadores de selecciones nacionales. Por otro lado, Leo formó parte del
FIFA/FIFPro World XI por sexto año consecutivo.

El 27 de enero, logró dos nuevas marcas en la vigésima primera jornada de la
Liga española frente al Osasuna. Por medio de un póker de goles, llegó a las 202
anotaciones en la Liga, convirtiéndose en el jugador más joven en superar la
barrera de los doscientos goles en la competición. Su primer gol en el partido
fue aclamado por su genialidad, tanto por la prensa en general como por los
aficionados. En esa jugada, Messi se enfrentó a Andrés Fernández, amagó con
cruzar el disparo con la derecha y cuando el portero se tiró acompañó el balón y
marcó a puerta vacía. Por otra parte, consiguió anotar por undécima vez
consecutiva en el torneo. Esto le permitió superar el récord de fechas
consecutivas marcando goles, establecidas en el pasado por Ronaldo y Mariano
Martín.

El 6 de febrero, Messi firmó la renovación de su contrato con el F.C. Barcelona
hasta el 30 de junio de 2018. Por otra parte, expresó su deseo de no querer
subir la cláusula de rescisión de 250 millones de euros en el documento que lo
vincula con el club. Pocos días después, Santillana ingresó un nuevo adjetivo en
su diccionario. La marca de bebidas Pepsi realizó una campaña para encontrar la
palabra que mejor definiera a Messi y esa palabra fue Inmessionante. Fue
Alejandro Sabella (seleccionador del combinado argentino) el que eligió este
adjetivo entre todas las opciones recibidas.

El 16 de febrero, Lionel Messi convirtió dos goles al Granada CF por la Liga,
dando la victoria al Barça por 1-2 y marcando así 301 goles en 365 partidos
oficiales con el Barcelona. Además, elevó a 14 los partidos consecutivos
anotando por lo menos un gol. Poco después, el 9 de marzo, se convirtió en el
primer jugador en la historia del fútbol mundial en marcar durante 17 jornadas
consecutivas en una competición de liga doméstica. Pocas semanas más tarde, el
30 de marzo, logró un nuevo récord histórico al anotar un gol fente al Celta de
Vigo. Con dicho tanto, el argentino consiguió cerrar una vuelta completa
marcando consecutivamente ante todos los equipos del campeonato. Por otra parte,
Messi inició el encuentro como capitán por primera vez con el F.C. Barcelona en
un partido oficial.

El 11 de mayo, con cuatro fechas de anticipación, el F.C. Barcelona se consagró
campeón de la Liga tras el empate entre el Real Madrid y el RCD Español. Así, el
argentino consiguió su vigésimo título con el F.C. Barcelona. Al día siguiente,
Messi jugó con el equipo azulgrana ante el Atlético de Madrid en el Vicente
Calderón, pero abandonó el campo de juego a los 26 minutos de la segunda etapa,
aún cuando su equipo ya había realizado los tres cambios. Poco después, el club
informó que Messi había tenido una recaída del bíceps femoral derecho y que, por
lo tanto, no jugaría más minutos durante el resto de la temporada. Finalmente,
se consagró por tercera vez ganador del Trofeo Pichichi y nuevamente ganador de
la Bota de Oro, tras lo que pasó a ser el primer jugador en conseguir este
premio tres veces.

El 18 de agosto de 2013, Messi inició La Liga con dos goles (uno de penal),
alcanzando así los 350 goles oficiales entre club y selección; y una asistencia
a Pedro en el minuto veintiséis ante Levante UD, en un encuentro histórico que
el Barcelona ganó 7-0. El 28 de agosto, obtuvo con el F.C. Barcelona la
Supercopa de España, su vigésimo tercera conquista oficial, y se convirtió en el
argentino con más títulos junto a Esteban Cambiasso. Pocos días después, marcó
el primer hat-trick de la temporada en Mestalla contra el Valencia. Dicho
hat-trick le valió para convertirse en el jugador con más goles fuera de casa en
la historia de la Liga española.

El 18 de septiembre, en el partido contra el Ajax Ámsterdam por la Liga de
Campeones de la UEFA, logró convertir un hat-trick; fue el primer jugador en
lograrlo cuatro veces en la historia de la competición. Poco después, el 6 de
noviembre, con el conjunto azulgrana se enfrentó al AC Milán, también en fase de
grupos, marcando un doblete, llegando así a los 65 goles por la Liga de
Campeones de la UEFA.

El 29 de octubre, por la décimo primera fecha de la Liga ante el Celta de Vigo
en el Estadio de Balaídos, hizo su asistencia 106 a Cesc Fábregas, que convirtió
el tercer gol del F.C. Barcelona, en el minuto cincuenta y cuatro; superando
Messi así, a Luís Figo como el jugador con más asistencias en la historia de La
Liga. [nota 3]

El 10 de noviembre, Messi sufrió una recaída en el bíceps femoral de la pierna
izquierda en el minuto 20 del partido frente al Betis por la jornada 13 de la
Liga española. Después de 59 días, el 8 de enero, Lionel reapareció frente al
Getafe por el partido de ida de los octavos de final de la Copa del Rey. El
argentino comenzó el encuentro de Copa como suplente y saltó al campo en el
minuto 63 (ya con 2-0) ante una gran ovación del Camp Nou. En el minuto 89 llegó
su primer gol. Tres minutos después lanzó una falta que rozó el palo. Segundos
más tarde, recibió en el centro del campo un pase de Alex Song, luego encaró a
la defensa y finalmente batió al portero del Getafe con un duro disparo,
marcando su segundo tanto sobre el final del partido.

El 22 de enero de 2014, alcanzó los 400 partidos oficiales con el F.C.
Barcelona, en el partido de ida de octavos de final de la Copa del Rey, en el
cual el equipo azulgrana se impuso en el estadio Ciudad de Valencia por 1-4.
Messi esa tarde firmó un hat-trick de asistencias, todas a Cristian Tello.

El 15 de febrero, por la jornada 24 de la Liga española frente al Rayo
Vallecano, por medio de dos goles, Messi alcanzó la cifra de 337 goles con el
Barcelona, superando el récord de Telmo Zarra como máximo anotador para un club
español en competiciones oficiales. Con dichos tantos, además consiguió
posicionarse junto a Raúl como el tercer máximo goleador de la Primera División
de España, por delante de Alfredo Di Stéfano. Pocas semanas después, por la Liga
de Campeones de la UEFA, llegó a la suma de 67 goles en dicha competencia frente
al Manchester City. Esa cantidad de goles lo posicionó como el máximo goleador
con un solo equipo en toda la historia de la máxima competición continental
europea.

El 16 de marzo, en la jornada 28 de la Liga española frente al Osasuna, Messi
volvió a marcar un hat-trick después de ocho meses. Dicho triplete le valió para
alcanzar la cifra de 371 goles, en la suma total de partidos tanto oficiales
como amistosos, superando a Paulino Alcántara como el máximo goleador de la
historia del club catalán. Una semana después, contra el Real Madrid, en el
Clásico del fútbol español, el F.C. Barcelona ganó 3-4 en el Estadio Santiago
Bernabéu. En el partido Messi consiguió otro hat-trick y superó a Alfredo di
Stéfano como máximo goleador en los Clásicos.

El 24 de agosto de 2014, Messi abrió la temporada 2014/15 de la Liga española
para el Barcelona, al anotar dos veces en la victoria 3-0 sobre Elche CF. Luego
en el siguiente partido contra Villareal CF, otorgó una asistencia en el gol de
la victoria de Sandro Ramírez, aunque sufrió una lesión en un músculo abductor
en su cadera derecha. El 12 de septiembre con el F.C. Barcelona ante el Athletic
Club, por la tercera fecha de Liga, hace dos pases de gol a Neymar que convirtió
en los minutos setenta y nueve, y ochenta y cuatro de partido, haciendo un
resultado de 2-0. Luego del partido Luis Enrique dijo: "Hace cosas que no he
visto ni en Oliver Atom". El 27 de septiembre, Messi marcó dos goles ante el
Granada por la sexta fecha de Liga alcanzando los 400 goles de su carrera
profesional, con 27 años, en una victoria por 6-0 en el Camp Nou; proporcionó
además dos pases de gol durante el partido, a Ivan Rakitić y Neymar haciendo así
hasta la fecha 201 asistencias como profesional. En una conferencia de prensa
después del partido fue alabado por su entrenador Luis Enrique, quien declaró:
"Messi fue tocado por una varita mágica".

El 18 de octubre, marcó su gol 250 en La Liga, minuto setenta y cuatro, en la
victoria 3-0 sobre Eibar, ayudando también con su asistencia 122 en Liga, en el
minuto sesenta a Xavi Hernández. Previamente, Messi, había celebrado el décimo
aniversario de su debut en el club esa semana, el 16 de octubre.

El 5 de noviembre, marcó dos goles en la victoria 2-0 sobre Ajax; y el F.C.
Barcelona avanza a los octavos de final de la Liga de Campeones faltando dos
fechas por delante. Estos goles aumentaron la cuenta de Messi a 71 goles en la
competición, igualando a Raúl como máximo goleador de la Liga de Campeones de la
UEFA.

Messi anotó un hat-trick en la victoria por 5-1 sobre Sevilla el 22 de noviembre
para convertirse en el máximo goleador de La Liga con 253 goles, rompiendo el
récord de 251 goles marcados por Telmo Zarra desde 1955. Tres días más tarde,
anotó otro hat-trick en la victoria 4-0 sobre APOEL Nicosia para convertirse en
el máximo goleador en la historia de la Liga de Campeones con 74 goles. El 7 de
diciembre, anotó su tercer hat-trick consecutivo en la victoria del Barcelona
5-1 sobre su rival local, el Espanyol, que le permitió superar a Cesár Rodríguez
como el máximo goleador del Derbi barcelonés, con 12 goles.

El 11 de enero de 2015, el tridente del Barcelona (Messi, Luis Suárez y Neymar),
anotó en la victoria 3-1 en la Liga española ante el Atlético Madrid. Sus goles
le permitieron al Barça poner fin a una sequía de gol contra el club de Madrid;
el argentino otorgó, además, una asistencia para el gol de Suárez durante el
partido. El 12 de enero, se posicionó segundo en el podio por el FIFA Balón de
Oro 2014, detrás de Cristiano Ronaldo, por segundo año consecutivo. El 8 de
febrero, Messi anotó un gol, e hizo tres asistencias llegando a 129 en La Liga,
en una victoria fuera de casa por 5 – 2 sobre el Athletic Club. En el siguiente
partido de liga, el 15 de febrero, en su aparición número 300 en la liga
española, anotó un hat-trick e hizo su asistencia 130 en la victoria 5-0 sobre
Levante; igualó, además, a Zarra en más hat-tricks anotados para un equipo
español en todas las competiciones, (31) y a Cristiano Ronaldo, en más
hat-tricks en La Liga (23). El 8 de marzo, anotó en 12 minutos un hat-trick, el
más rápido de su carrera y también una asistencia en la victoria por 6-1 sobre
el Rayo Vallecano en el Camp Nou. Con este hat-trick, igualó los 30 goles de
Cristiano Ronaldo en la temporada, además de superar los récords de más
hat-tricks en La Liga y el de más tripletes de Zarra, para un club español en
todas las competiciones.

El 18 de abril, Messi anotó su gol número 400 para el Barcelona en una victoria
2-0 sobre Valencia en La Liga, convirtiéndose así en el jugador con más goles
para un mismo club en España, e hizo además, una asistencia a Luis Suárez. El 6
de mayo, anotó dos veces y asistió en el otro gol, que permitió al Barcelona
derrotar al Bayern Munich 3-0 en el partido de ida de la semifinal de la Liga de
Campeones de la UEFA en el Camp Nou; ese era su gol 77 en su aparición número
100, superando a Cristiano Ronaldo como el goleador histórico de la Liga de
Campeones de la UEFA en la historia. El 17 de mayo de 2015, Messi anotó el único
gol en la victoria 1-0 sobre el Atlético de Madrid en el Estadio Vicente
Calderón, que permitió a Barcelona hacerse con el título número 23 de La Liga.
El 30 de mayo, anotó dos veces para el Barça que permitió derrotar al Athletic
Club 3 – 1 en el Camp Nou en la Final de la Copa del Rey, para ganar con el
equipo así, el Doblete por segunda vez en su carrera.

El 6 de junio de 2015, Messi jugó para el Barça la Final de la Liga de Campeones
de la UEFA 2014-15 frente al Juventus en el Estadio Olímpico de Berlín. El
equipo ganó su quinta Copa de Europa. y se convirtió en el primer club en la
historia en ganar el Triplete (liga nacional, copa nacional y copa continental)
dos veces. Messi, Andrés Iniesta, Xavi Hernández, Gerard Piqué, Pedro, Sergio
Busquets y Dani Alves son los únicos jugadores que han sido parte de ambos
planteles ganadores. Los 7 jugadores mencionados junto a Samuel Eto'o son los
únicos 8 futbolistas que han ganado el Triplete europeo en 2 ocasiones.

Messi comenzó la temporada el 11 de agosto de 2015, marcando dos goles de tiro
libre para la victoria del Barcelona por 5-4 ante el Sevilla por la Supercopa de
Europa. Con esos goles, igualó a Cristiano Ronaldo como máximo goleador en
competiciones UEFA, con 80 tantos, y fue nombrado, además, jugador del partido.
El 12 de agosto, fue nominado al Premio UEFA al Mejor Jugador en Europa 2015
junto a Cristiano Ronaldo y Luís Suárez, premio que recibió por tercera vez en
su carrera, el 28 de agosto. Una posterior derrota por 5–1 en el global contra
el Athletic de Bilbao en la Supercopa de España terminó con sus expresadas
esperanzas de un segundo sextete, con un único gol de Messi de su lado.

El 16 de septiembre, se convirtió en el jugador más joven en lograr 100
apariciones en la Liga de Campeones de la UEFA 2015-16 en un empate 1-1 al AS
Roma. El 20 de septiembre, Messi primera capitanía oficial con el F.C. Barcelona
en el Camp Nou, y el 26 de septiembre, en el partido de Barcelona contra Las
Palmas, se desgarró el ligamento colateral medio de la rodilla izquierda, lo que
le impidió jugar ocho semanas.

El 16 de noviembre, cinco días antes del Clásico, volvió a entrenar con el
equipo. El 21 de noviembre de 2015, disputó en la jornada 12 de La Liga, el
Clásico contra el Real Madrid, con victoria a favor del FC Barcelona por 0-4,
con goles de Suárez (2), Iniesta y Neymar. Debido a su lesión, Messi no jugó el
partido desde el comienzo, sino que ingresó en el minuto 59, con el marcador
0-3.

El 8 de enero de 2016, Messi fué elegido en el Equipo del año UEFA 2015, junto a
Manuel Neuer, David Alaba, Sergio Ramos, Gerard Piqué, Dani Alves, Andrés
Iniesta, James Rodríguez, Paul Pogba, Cristiano Ronaldo y Neymar, además de
haber sido el jugador más votado para el Equipo del año UEFA con un 70 %
(448.445 votos).

El 11 de enero, Messi ganó su quinto Balón de Oro con un 41,33 % de votaciones,
por delante de Cristiano Ronaldo (27,76 %) y Neymar (7,86 %), además de haber
sido elegido en el FIFA/FIFPro World XI 2015, junto a Manuel Neuer, Dani Alves,
Thiago Silva, Sergio Ramos, Marcelo, Andrés Iniesta, Luka Modrić, Paul Pogba,
Cristiano Ronaldo y Neymar. Ante los medios de comunicación, en las horas
previas a la Gala del Balón de Oro 2015, Messi dijo:

El 14 de febrero, en la jornada 24 de La Liga, se disputó el partido contra el
Celta de Vigo, con victoria a favor del FC Barcelona por 6-1, con goles de
Messi, Suárez (3), Rakitić y Neymar. En ese mismo partido, se cobró un penalti a
favor del Barcelona; el encargado de patearlo fue Messi. Al momento de patear el
balón, Messi amagó e hizo un pase hacia un costado para que Suárez pateara y
anotara el cuarto gol del Barcelona. Este gol rápidamente se convirtió en
noticia y admiración mundial, recordando además que ya el ex-jugador del fútbol
Johan Cruyff, había elaborado un gol de esta misma forma.

El 17 de febrero, se disputó el partido pendiente de la jornada 16 de La Liga
contra el Sporting de Gijón, con victoria a favor del FC Barcelona por 1-3, con
goles de Messi (2) y Suárez. Messi alcanzó los 300 goles en La Liga en ese
partido.

El 23 de febrero, jugó con el Barcelona la ida de los octavos de final de la
Liga de Campeones de la UEFA 2015-16 en Londres, frente al Arsenal Football
Club; en dicho partido, el rosarino consiguió batir a Petr Čech por primera vez
en su carrera después de 6 enfrentamientos, cuando el checo era guardameta del
Chelsea FC, convirtiéndose en el portero nº 123 al cuál Messi le marca gol.
También logró marcar su primer gol de jugada en una eliminatoria de Champions en
un campo inglés tras el primer gol en el Emirates Stadium, que también fue el
primero en dicho feudo, el cual se convirtió en el vigesimoquinto estadio en el
cual Messi anota gol por Liga de Campeones.

El 13 de marzo, Messi igualó el récord mundial de asistencias de Juan Roman
Riquelme, con 247 pases de gol (entre club y selecciones), en el partido
disputado contra el Getafe por la vigésimo novena fecha de la Liga que ganó el
Barcelona por 6-0. Messi hizo tres asistencias esa tarde; la del récord fue la
tercera, a Neymar que pone el 5-0 parcial, en el minuto cincuenta y uno de
partido.

El 17 de abril, Messi llegó a los 500 goles oficiales con el Barcelona y
Argentina; y el 22 de mayo, dió dos asistencias en la prórroga de la Final de la
Copa del Rey que gana el Barcelona, conquistando así el doblete.

El 17 de agosto de 2016, Messi arrancó la temporada obteniendo el título de la
Supercopa de España con el FC Barcelona, tras derrotar al Sevilla con un
marcador global de 5-0, anotando 1 gol y realizando 2 asistencias en los 2
juegos del torneo. Además, alzó su primer trofeo como capitán del equipo
azulgrana.

El 20 de agosto, se disputó la primera jornada para el FC Barcelona en la
Primera División de España contra el Real Betis Balompié. El resultado final fue
de victoria a favor del equipo culé, con un marcador de 6-2, con goles de Suárez
(3), Messi (2) y Arda Turan. El 13 de septiembre, anotó un hat-trick frente al
Celtic de Glasgow por la primera jornada de Liga de Campeones 2016-17 en el Camp
Nou, el número 40 de su carrera y el sexto por Liga de Campeones.

El 17 de septiembre, anotó un doblete ante el Leganés, siendo así, el primer
jugador en la historia de la Primera División que logra marcar en 34 campos
diferentes, que estaba empatado a 33 con el ex jugador del Real Madrid, Raúl
González Blanco; por la cuarta jornada de Liga, en el que el F.C. Barcelona se
impuso por un marcador de 1-5. El 21 de septiembre, sufre una lesión en el
aductor derecho, en el partido contra el Atletico de Madrid por la cuarta
jornada de la Primera División de España 2016-17, retirándose del juego en la
segunda parte.

El 15 de octubre, volvió a los terrenos de juego, ya recuperado, contra el Real
Club Deportivo de La Coruña por la octava fecha de la Liga, entrando en la
segunda mitad por Sergio Busquets, y marcando el cuarto gol para su equipo. El
resultado final fue de 4 goles por 0 a favor del FC Barcelona. El 19 de octubre,
marcó su segundo hat-trick de la temporada, contra el Manchester City Football
Club en el tercer partido de fase grupos de la Liga de Campeones, donde el F.C.
Barcelona se impuso por 4 goles a 0. El 22 de octubre, marcó 2 goles ante el
Valencia Club de Fútbol en Mestalla. El resultado final fue de 2 goles por 3 a
favor del FC Barcelona, por la novena fecha de la Liga.

El 6 de noviembre, Messi alcanzó la cifra de 500 goles con el club, al anota el
primer gol para el F.C. Barcelona ante el Sevilla en el Ramón Sánchez Pizjuán,
por la décimo primera fecha de La Liga, haciendo el 1-1 parcial; además de hacer
la asistencia a Luis Suárez para el 1-2 final a favor del Barcelona. El 23 de
noviembre, el F.C. Barcelona gana 0-2 ante el Celtic de Glasgow en el Celtic
Park por la quinta jornada de fase de grupos de la Liga de Campeones con goles
de Messi, el primero en el minuto veinticuatro a pase de Neymar, y el segundo de
penalti en el minuto cincuenta y seis. Messi con estos dos goles llega así a los
100 goles en competiciones internacionales con el F.C. Barcelona.

El 27 de noviembre, el F.C. Barcelona empató 1-1 con la Real Sociedad de Fútbol,
en la jornada número 13 de La Liga. Messi marcó el único gol para el equipo
catalán, además de ser el primer jugador en la historia de la Primera División
de España que marca en 200 partidos. El 6 de diciembre, por el sexto y último
partido de fase de grupos de la Liga de Campeones, el F.C. Barcelona le ganó 4-0
al Borussia Mönchengladbach, quedando así primero del grupo C. Messi anotó el
primer gol a los dieciseis minutos; y además alcanzó los 549 partidos oficiales
con el F.C. Barcelona, alcanzando así la cuarta posición junto a Migueli como
jugador con más presencias en el primer equipo azulgrana. El 10 de diciembre,
ante el Osasuna, por la decimoquinta fecha de Liga, el F.C. Barcelona se impuso
por un marcador de 0-3 en El Sadar. Messi marcó el segundo y tercer gol del
equipo, quedando así como Pichichi. El 18 de diciembre, el F.C. Barcelona se
impuso por 4-1 en el Camp Nou, ante el Deportivo Español en el derbi barcelonés,
por la decimosexta fecha de Liga. Messi, en su partido 600 con el primer equipo,
hizo un gol y una asistencia.

El 29 de diciembre de 2016, Lionel Messi fué elegido por la IFFHS como el mejor
constructor de juego del mundo por segundo año consecutivo; y acabó el 2016,
como el máximo goleador mundial del año con 59 goles, además de máximo goleador
de la Liga 2016-2017 con 12 goles, y Liga de Campeones de la UEFA 2016-17 con 10
goles.

Messi comenzó el 2017, jugando el 5 de enero con el F.C. Barcelona ante el
Athletic Club, por el partido de ida de octavos de final de la Copa del Rey en
el estadio San Mamés. El partido terminó 2-1 a favor del equipo vasco, y el
único tanto para el Barcelona, lo hizo el argentino de falta directa. El 8 de
enero, por la jornada número 17 de La Liga, se disputó el partido entre el F.C.
Barcelona y el Villarreal Club de Fútbol. El partido terminó 1 a 1, con un gol
de tiro libre de Leo; veinticinco hasta la fecha con el primer equipo, igualando
así a Ronald Koeman como máximo goleador del club de falta directa.

El 11 de enero, por el partido de vuelta de octavos de final de la Copa de Rey,
el F.C. Barcelona le ganó 3-1 en el Camp Nou al Athletic Club; con este
resultado se clasificó para los cuartos de final, donde Messi hizo el tercer gol
del equipo, marcando otra vez de falta directa. Tres días después, el 14 de
enero, el Barcelona se enfrentó a Las Palmas en el Camp Nou por la fecha
dieciocho de Liga, donde le ganó 5-0. Messi hizo el segundo, igualando así el
récord de Raúl de marcar gol a 35 equipos en Liga. El 22 de enero, el conjunto
catalán continuaba en la pelea por el liderato de la Liga con el Real Madrid;
por la decimonovena fecha le ganó por 0-4 al Éibar en el estadio de Ipurúa.
Messi marcó el segundo gol del equipo. El 26 de enero, con un gol y dos
asistencias, contribuyó a la victoria de su equipo ante la Real Sociedad en el
partido de vuelta de la Copa del Rey por un marcador de 5-2; con este resultado
el F.C. Barcelona se clasificó para las semifinales del torneo. El 29 de enero,
con asistencia de Messi a Luis Suarez (281 pases de gol a la fecha en su carrera
profesional), el F.C. Barcelona empató en el minuto noventa con un resultado
final de 1-1 por el partido de Liga ante el Betis en el Benito Villamarín.

El 1 de febrero, Messi convirtió el segundo gol del Barça, con un resultado
final de 1-2 ante el Atlético de Madrid en el estadio Vicente Calderón, por la
ida de las semifinales de la Copa del Rey. Alcanzó así a Alfredo Di Stéfano, con
43 goles en la tabla de máximos goleadores de la competición. Tres días después,
el 4 de febrero, por la fecha 21 de Liga ante el Athletic, Messi marcó su cuarto
gol de falta directa en la temporada. El resultado final fue un 3-0 en el Camp
Nou. Alcanzó así su partido 700 como profesional (F.C. Barcelona y Selecciones)
e igualó, además, a su compañero de equipo Luis Suarez como Pichichi de la Liga
con 16 goles.

El 11 de febrero, el Barça propinó una goleada histórica al Deportivo Alavés en
el Estadio de Mendizorroza por un contundente 0-6, por la vigesimo segunda fecha
de Liga. Messi hizo un gol y dos asistencias. Alcanzó la cima en la lucha por el
Pichichi y la Bota de Oro, el 18 de febrero, repitiendo doblete para su equipo
en la temporada ante el Leganés por la Liga, esta vez en el Camp Nou. En la
semana siguiente, el 26 de febrero, hizo el gol de la victoria del Barça con un
1-2 final ante el Atlético de Madrid, quedando así el conjunto catalán como
líder provisional de Liga. Messi llegó a los veinte goles en la competición por
novena temporada consecutiva, además de cumplir 400 victorias con el primer
equipo.

Desde principios de temporada, la prensa publicaba acerca de la posible, o no,
ampliación de contrato entre el astro argentino y el F.C. Barcelona. Existían
muchas informaciones y especulaciones acerca de su futuro, como que fué tentado
o existía interés de otros grandes de Europa, como el Manchester City de Pep
Guardiola, el Manchester United de Mourinho, el PSG o el mismísimo Real Madrid;
además de su posible regreso al club que lo vió crecer -Newell’s Old Boys- u
ofertas del futbol asiático. Jorge Messi, padre y agente del jugador, viajó a
Barcelona a mediados de febrero y reunirse así con el presidente del club J. M.
Bartomeu y tratar ambas partes la dilatada situación. A todo esto, a mes de
marzo, Lionel Messi mantenía aún su vinculación con el club, solo hasta junio de
2018. Caso contrario a otros compañeros de la plantilla, importantes para el
equipo, como Neymar o Suárez que renovaron hasta 2021.

El 1 de marzo, con un gol de cabeza -manteniéndose en lo más alto por la Bota de
Oro- y una asistencia a Paco Alcácer, contribuyó a la victoria del Barça por 6-1
ante el Sporting por la fecha 25 de Liga. Cumplió así, 500 partidos como titular
en partidos oficiales con el primer equipo, el día que Luis Enrique anunciaba
que a fin de temporada dejaría de ser entrenador del Barcelona. El 4 de marzo,
se disputó la jornada 26 de La Liga, entre el Barcelona y el Celta de Vigo. El
resultado final fue de 5-0 a favor del equipo culé; con dos asistencias y dos
goles de Messi, quedando en solitario, hasta la fecha, como Pichichi del torneo
con 23 goles.

El 8 de marzo, se produjo un hecho inédito y sin precedentes en la historia de
la máxima competición europea; el F.C. Barcelona remonta un 0-4, jugado un mes
atrás en el Parque de los Príncipes, por los octavos de final ante el PSG. El
resultado de la vuelta fué 6-1 en el Camp Nou, otorgando al equipo azulgrana el
pase a los cuartos de final, siendo hasta la fecha, el único equipo español con
opciones al triplete. Messi hizo un gol de penalti, aumentando así sus registros
goleadores, como máximo artillero de la Liga de Campeones 2016-2017 con 11
goles.

En 2004 declinó la oferta de representar a la selección española y decidió ser
jugador de la selección argentina.

En junio de 2004 hizo su primera aparición con la camiseta albiceleste en la
categoría de sub-20 en un partido amistoso contra Paraguay. Allí metió un gol y
dos asistencias. El partido finalizó con una victoria de Argentina por 8-0.

El 3 de julio de 2004 jugó su segundo partido con otra victoria por goleada,
esta vez de visitante contra Uruguay y por 4-1. Allí Messi hizo un doblete. Con
sólo estos dos partidos jugados, ya era convocado para disputar el Sudamericano
Sub-20 que se jugaría a principios del año siguiente.

Participó en el Sudamericano Sub-20 de Colombia 2005, esta fue su primera
competición con la selección argentina. En la primera ronda, metió un gol en el
debut contra Venezuela que fue goleada por 3-0, luego un doblete en la goleada
4-0 a Bolivia y un gol en la goleada 6-0 a Perú.

Argentina clasificó hacia el hexagonal final, y en la última fecha de este era
el clásico de América contra Brasil, fue victoria de Argentina por 2-1 con un
gol de Messi. De esta forma Argentina logró la tercera posición y se clasificó
invicta al torneo mundialista celebrado en Países Bajos.

En junio de 2005 participó en el Mundial Sub-20 de Holanda 2005. Desde aquel
momento las inevitables comparaciones con Maradona se acrecentaron aún más.
Durante la primera ronda, metió un gol en la victoria contra Egipto por 2-0, y
una asistencia a Neri Cardozo en la victoria contra Alemania por 1-0.

Se produjo un gran despegue, en octavos de final metió un gol en la victoria
contra Colombia 2-1, en cuartos un gol y una asistencia en la victoria por 3-1
contra España, en semifinales un gol a Brasil en la victoria 2-1, y en la gran
final contra Nigeria es el artífice de la victoria argentina al marcar un
doblete con el que le ganó 2-1 a los nigerianos. Por todo esto, Messi recibió la
Bota de Oro de la competición con 6 goles y el Balón de Oro como mejor jugador
del Mundial.

Messi llegó a los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 después de una larga disputa
entre el F. C. Barcelona y la AFA para poder jugar en dicha competencia. El club
español puso objeciones para dejarlo ir, y la FIFA decidió mediar en el
conflicto, obligando al club a permitir el viaje de Messi a China, amparándose
en un ambiguo convenio "virtual" anterior, que FIFA intentó formalizar dadas las
circunstancias. Este convenio obligaba al club a dejar ir a sus seleccionables
por debajo de 23 años. Tras ver sus derechos amenazados, el Barcelona decidió
llevar el litigio al Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS), que finalmente falló
a favor del club español, anulando la obligatoriedad de liberar al jugador
argentino. Tras este fallo, y gracias a la voluntad de ambas partes y a una
serie de concesiones, la AFA y el F.C. Barcelona llegaron a un acuerdo final
para que Messi siguiera concentrado con sus compañeros de selección en Pekín. El
club reconoció que la decisión de dar permiso al jugador se adoptó después de la
conversación que mantuvo éste con Pep Guardiola.

Su primer partido fue el 7 de agosto ante Costa de Marfil, donde orquestó la
victoria argentina al haber marcado el primer gol a los 43 minutos y asistir a
Lautaro Acosta en el minuto 86. Argentina ganó por 2-1. El segundo partido fue
ante Australia el 10 de agosto, con un triunfo argentino por 1-0 con gol de
Ezequiel Lavezzi y una destacada participación de Messi. En el tercer partido,
frente a Serbia, el partido se disputó el 13 de agosto con un triunfo de la
Argentina por 2-0 con goles de Lavezzi y Diego Buonanotte. Messi no participó en
el encuentro ya que Sergio Batista decidió guardarlo para el partido de cuartos
de final.

Contra los Países Bajos, por los cuartos de final, a los 13 minutos del primer
tiempo eludiendo al arquero, Messi logró marcar el 1-0. Cuando estaban empatados
a un gol, apareció en el minuto 105 para darle un pase a Ángel Di María, que
aumentó el marcador para el conjunto albiceleste. El 19 de agosto Argentina
enfrentó a Brasil. Messi tuvo un partido sin sobresaltos, donde la figura fue
Juan Román Riquelme, y finalmente la selección argentina goleó a los brasileños
por 3-0.

El 23 de agosto Messi y sus compañeros de selección lograron llevarse el oro
olímpico en Pekín después de vencer a Nigeria en el Estadio Nacional, con un
marcador de 1-0, con gol de Di María, precedido de un pase profundo de Messi.

Después de una destacada participación en el Mundial sub-20, Messi fue convocado
por el seleccionador argentino José Pekerman para debutar con la selección
absoluta. Frente a Hungría, el 17 de agosto de 2005, salió al campo en el minuto
63 por Lisandro López y tan solo 47 segundos después fue expulsado por el
árbitro Markus Merk tras unos agarrones con el defensor húngaro Vilmos Vanczák.
El 3 de septiembre de 2005 se enfrentó contra la selección de Paraguay en su
primer partido oficial con la selección mayor, era un partido de las
eliminatorias del Mundial 2006. Pronto comenzaría a desarrollar sus estadísticas
con la selección mayor: su primera asistencia fue a Juan Román Riquelme para que
abriera el marcador en la victoria por 3-0 contra Qatar, en un amistoso jugado
el 16 de noviembre de 2005, y luego el 1 de marzo de 2006 metió su primer gol,
en un amistoso contra Croacia.

Al ser convocado para el Mundial de Alemania 2006, Messi se convirtió en el
jugador argentino más joven en jugar un mundial. Llegó a dicho certamen después
de superar una reciente lesión que arrastraba desde marzo. Debutó en la Copa del
Mundo en el segundo partido de la Argentina, ante Serbia y Montenegro. Ingresó
al campo de juego en el minuto 73 con un 3-0 a favor de la albiceleste. El
equipo, por medio de Carlos Tévez, amplió el resultado y Messi dió una
asistencia de gol a Hernán Crespo cinco minutos después de haber ingresado, y
marcar el 6-0 final en el 88; hecho que lo convirtió en el sexto jugador más
joven en anotar un gol en la historia de los mundiales. Fue titular en el tercer
partido del grupo, contra Países Bajos (0-0) y en octavos de final ante México,
entrando en el minuto 84 y jugando toda la prórroga en la que venció Argentina
por 2-1. En cuartos de final Argentina quedó eliminada en los penales frente a
Alemania y Messi no jugó ni un solo minuto. Buena parte tanto de la crítica
especializada como de la opinión general criticó a Pekerman por esa decisión.

Pekerman renunció después de la eliminación en el mundial, y Alfio Basile tomó
el mando de la selección argentina. Basile continuó convocando a Messi y dándole
rodaje. El 5 de junio de 2007, en un amistoso contra Argelia, Messi metió su
primer doblete con la selección.

En la Copa América de Venezuela 2007, su primer partido fue contra Estados
Unidos, donde Argentina goleó 4-1. Dio una asistencia de gol a Hernán Crespo y
fue sustituido por Tévez a los 79 minutos. Ante Colombia provocó el penalti del
1-1 y participó en el segundo gol de Riquelme. El marcador acabó 4-2 a favor de
Argentina. En el tercer encuentro, esta vez contra Paraguay, Messi entró al
campo en el minuto 64 en lugar de Esteban Cambiasso. El encuentro finalizó 1-0 a
favor de la albiceleste con gol de Javier Mascherano.

En los cuartos de final, la Argentina goleó a Perú por 4-0. Allí, Messi marcó el
segundo gol del partido tras pase de Riquelme. En las semifinales, marcó un gol
de vaselina ante México en la victoria argentina por 3-0, y el equipo alcanzó la
final de la competición. Basile expresó que "solo los genios son capaces de
hacer un gol como el que hizo Messi. Había que cerrar el estadio". Sin embargo,
pese al gran desempeño de la selección en todo el torneo, Argentina fue vencida
por Brasil en la final por 3-0.

El 19 de mayo, el técnico argentino, Diego Armando Maradona, puso a Messi en la
lista de los 23 seleccionados para jugar el Mundial de Sudáfrica 2010. Messi
llegó con una gran presión, debido a que se lo consideraba el sucesor de
Maradona y su campaña en el Barcelona lo perfilaba para ser la gran figura del
mundial.

El primer partido de la fase de grupos fué el 12 de junio contra la selección de
Nigeria, donde ganaron 1-0 con gol de Gabriel Heinze, y Messi jugó los 90
minutos. En el segundo partido, contra la selección de Corea del Sur, Argentina
ganó 4-1 y Messi tuvo una destacable actuación, a pesar de no anotar goles. El
tercer encuentro fue contra la selección de Grecia, donde Argentina ganó 2-0 con
goles de Demichelis y Martín Palermo. En este partido Messi fue el Jugador
Budweiser del partido. En los octavos de final fue nuevamente titular. Argentina
venció 3-1 a la selección de México. En los cuartos de final, la selección
argentina fue eliminada tras el 4-0 contra Alemania.

El 1 de julio de 2011, Messi debutó con la selección argentina en la Copa
América de Argentina 2011, celebrada en Argentina contra Bolivia. El partido
acabó 1-1, y Messi fue elegido el mejor jugador del partido. En el segundo
encuentro, se enfrentó a la selección de Colombia. El partido también acabó en
empate, y Messi recibió grandes críticas por parte de los hinchas argentinos,
que reclamaban que el argentino jugara como lo hacía en el Barcelona. Messi
apagó las críticas al ser el autor de dos asistencias en el partido contra Costa
Rica, en el que Argentina ganó por 3-0 con dos goles de Sergio Agüero y otro de
Ángel Di María y de esa forma, clasificaba a la segunda fase. Messi fue elegido
nuevamente como el mejor jugador del partido. En los cuartos de final, Uruguay
se impuso ante Argentina en el minuto 5, con gol de Pérez, pero Messi asistió a
Gonzalo Higuaín, que marcó el gol del empate. A pesar del esfuerzo del equipo
argentino, Uruguay ganó en los penaltis por 4-5. En la Copa América 2011, Messi
no metió goles pero, con tres asistencias, se situó en lo más alto de la tabla
de asistidores junto con Paulo Henrique Ganso. Llovieron críticas despiadadas
sobre todo el conjunto nacional, y el Checho Batista fue echado de la selección.
Hasta ese momento, los números de Messi en la selección mayor eran 61 partidos
jugados con 17 goles.

El 2 de septiembre de 2011, Messi debutó como capitán de la selección argentina
en el primer partido de Alejandro Sabella como nuevo DT, en donde ganó contra
Venezuela por 1-0. El primer partido de eliminatorias del Mundial 2014, fue el 7
de octubre de 2011 en el Estadio Monumental, en Buenos Aires. El encuentro fue
contra la selección de Chile, donde Messi marcó el segundo gol de su equipo y
asistió otros dos. El partido terminó 4-1 en favor del conjunto argentino. Su
segundo partido por las eliminatorias fue el 11 de octubre frente a Venezuela,
en el que prácticamente todos los jugadores del conjunto albiceleste tuvieron
una actuación pálida y cayeron 1-0.

El 11 de noviembre, disputaron otro partido por eliminatorias contra la
selección de Bolivia con una gran expectativa por poder ganar el encuentro, ya
que se jugaba contra un rival que hasta el momento nunca había podido sumar ni
un solo punto en Buenos Aires en toda su historia. El marcador lo abrió el
equipo visitante tras un error de Martín Demichelis, en el que Marcelo Martins
aprovechó anticipándolo y robándole la pelota en el área argentina. Messi tuvo
una actuación bastante destacada en el primer tiempo, en donde asistió a Gonzalo
Higuaín en el primer gol del partido, el cual fue incorrectamente anulado.
Finalmente, Ezequiel Lavezzi empató el partido y muchos de los hinchas
argentinos se retiraron decepcionados del estadio. La mayoría de las críticas
hacia Messi se apagaron el 15 de noviembre de 2011 en el partido frente a la
selección colombiana. Messi fue la figura del partido marcando el gol del empate
y siendo fundamental para el segundo tanto, anotado por Sergio Agüero. Después
de la victoria, algunos medios de comunicación lo catalogaron como "un Messi
imparable", el cual se lo criticó mucho debido a que no podía brillar jugando
para su país como lo hacía en su equipo.

El 29 de febrero de 2012, Messi jugó un encuentro amistoso frente a Suiza. Hizo
su primer triplete en la selección. El 2 de junio, en la quinta jornada, el
equipo argentino le ganó 4-0 a la selección de Ecuador, con un gol de Messi.
Posteriormente, el 9 de junio, Argentina tuvo fecha libre de eliminatorias. La
albiceleste disputó en reemplazo, un encuentro amistoso frente a la selección de
Brasil. Messi logró su segundo triplete, que le otorgó la victoria a su
selección por 4-3. En un nuevo partido amistoso, el 15 de agosto, Argentina jugó
contra Alemania. Messi nuevamente convirtió un gol en el partido que finalizó
por 3-1.

Retomando las eliminatorias por la séptima fecha, el 7 de septiembre, la
Argentina le ganó por 3-1 a Paraguay, partido en el que Messi convirtió su
primer gol de tiro libre en la selección en el Estadio Mario Alberto Kempes. En
la octava fecha, el conjunto albiceleste tuvo una actuación pálida en Lima
frente a la selección de Perú, donde empató 1-1. El 11 de octubre, en la novena
fecha, la Argentina y Uruguay disputaron el Clásico del Río de La Plata. El
equipo argentino ganó el partido por 3-0, y Messi metió dos goles, el segundo
ejecutado en un tiro libre. Cuatro días más tarde, en la décima fecha, la
Argentina ganó 2-1 a Chile. Messi anotó un gol. Así, logró alcanzar el récord de
Gabriel Batistuta de 12 goles en un solo año. Finalizó la temporada 2012 con la
selección, el 14 de noviembre, con un empate sin goles frente a Arabia Saudita.

Las eliminatorias para el mundial de Brasil se reanudaron el 22 de marzo de
2013. La Argentina recibió en el Monumental a su par venezolano por la undécima
fecha. El encuentro terminó 3-0, y Messi consiguió convertir un gol y hacer dos
asistencias. En las tres siguientes fechas de eliminatorias, la selección
albiceleste consiguió empatar frente a las selecciones de Bolivia y Colombia por
0-0, y 1-1 en la altura de Quito frente a la selección de Ecuador. El 14 de
junio, Messi consiguió situarse como el segundo máximo goleador histórico de la
selección, junto con Hernán Crespo, al realizar un triplete en un partido
amistoso frente a Guatemala.

El 10 de septiembre de 2013, se reanudaron las eliminatorias para la Copa
Mundial. La Argentina se enfrentó a Paraguay en un partido que terminó 2-5. En
aquel encuentro disputado en Asunción, Messi consiguió anotar dos goles y una
asistencia. Con este triunfo, la selección argentina selló su pase al mundial de
Brasil 2014 restando dos fechas en juego. Poco tiempo después, debido a una
pequeña lesión fibrilar en el bíceps femoral de la pierna derecha, no pudo jugar
los dos últimos encuentros por las eliminatorias. Pese a su ausencia, la
selección argentina clasificó como primera de la eliminatorias de la Conmebol.
Por otra parte, Messi terminó como el segundo máximo anotador del certamen y
como el máximo anotador de su equipo.

El 15 de junio, Messi hizo su debut oficial en el Mundial de Brasil 2014 en un
partido contra Bosnia-Herzegovina y anotó el segundo gol de Argentina tras una
devolución en una pared con Gonzalo Higuaín, con un pase de tacón, donde dribló
a dos jugadores de Bosnia-Herzegovina y tiró al arco con la pierna izquierda.
Gracias a su buena actuación, ganó el premio a mejor jugador del partido. El 21
de junio, Messi jugó su segundo partido, donde se enfrentó a la selección de
Irán y anotó su segundo gol del torneo en el minuto 91 de juego. Fue marcado con
un tiro de larga distancia fuera del área grande, al segundo palo del arquero,
ante una defensa iraní muy poblada durante todo el partido. Fue elegido como el
jugador del partido por segunda vez consecutiva. El 25 de junio, Argentina
enfrentó a Nigeria en el último partido de la fase de grupos. El resultado final
fue 3-2 favor de Argentina, actuando Messi con un doblete, el primer gol fue
marcado al minuto 3' con un remate de zurda voleada, y el segundo y último gol
de Messi fue en el minuto 45' de un tiro libre. Messi fue elegido jugador del
partido por tercera vez. Así, la selección argentina logró pasar a los octavos
de final.

El 1 de julio, Argentina jugó contra Suiza en un partido de octavos de final. El
resultado fue de empate a 0-0 en los 90 minutos, por lo que tuvieron que acudir
a los tiempos extras. El gol llegó en el minuto 118', donde Messi asistió en el
gol de Di María. Messi fue elegido por cuarta vez como jugador del partido.
Argentina logró pasar a los cuartos de final tras ganarle 1 a 0 a la selección
de Suiza. El 5 de julio, Argentina se enfrentó a Bélgica en un partido de
cuartos de final El marcador final fue de 1-0 a favor de Argentina, donde el
único gol del partido fue anotado en el minuto 8' por Gonzalo Higuaín. Argentina
logró pasar a las semifinales tras ganarle 1 a 0 a Bélgica. El 9 de julio,
Argentina jugó contra Holanda en semifinales. El marcador fue un empate 0-0 en
los 90 minutos, por lo que hubo que recurrir a los tiempos extras y luego a la
tanda de penales, donde Messi anotó el primer gol de Argentina Argentina llegó a
la gran final tras ganarle 4 a 2 en penales a Holanda.

El 13 de julio, Argentina se enfrentó con Alemania en la final. Al final del
tiempo reglamentario el marcador era 0-0 y se jugó el tiempo suplementario, en
el que Mario Götze anotó un gol para Alemania en el minuto 114. El equipo alemán
se consagró campeón, y Argentina subcampeón.

Tras ser cuatro veces consecutivas el Mejor Jugador del Partido (MVP), logrando
cuatro goles en siete partidos y acumular una asistencia, Messi se convirtió en
el Balón de Oro del Mundial, es decir, el Mejor Jugador del Torneo

El 25 de mayo de 2015, el entrenador de Argentina, Gerardo Martino, lo convocó
en la lista de 23 para la Copa América de Chile 2015. Debutó el 13 de junio en
la fase de grupos contra Paraguay, anotando en el primer tiempo y poniendo un
momentáneo 2-0 a favor de la Albiceleste (el juego terminó con el marcador 2-2).
Cuatro días más tarde, jugó 90 minutos en el segundo partido del grupo contra
Uruguay, que terminó 1-0 a favor de Argentina, y siendo elegido MVP del partido.
En el último partido de la ronda, que finalizó 1-0 contra Jamaica, Messi llegó a
los cien partidos con su equipo nacional. Es el futbolista argentino más joven
en la historia en llegar a esa marca, el quinto después de Javier Zanetti,
Roberto Ayala, Javier Mascherano y Diego Simeone.

El 27 de junio, por los cuartos de final, jugó contra la Colombia de José
Pekerman, ganando por 5-4 en los penales (tras finalizar 0-0 en los 90 minutos),
haciendo el primero. Tres días más tarde, en las semifinales, jugó contra
Paraguay, realizando 3 asistencias, contribuyendo a la victoria de la Argentina
por 6-1 y permitiendo a su equipo alcanzar la final contra Chile, donde el
equipo argentino empató 0:0 en 120 minutos, para luego caer 4:2 en los
lanzamientos penales.

Gerardo Martino convocó a Messi en la lista de 23 jugadores para la Copa América
Centenario. La selección de fútbol de Argentina disputó su primer encuentro
contra la selección de fútbol de Chile, pero Messi no jugó debido a un golpe que
había recibido en las costillas en un partido amistoso contra la selección de
fútbol de Honduras. La selección de Argentina derrotó 2 goles por 1 a la
selección de Chile, con goles de Ángel Di María y Ever Banega. El 10 de junio de
2016, la selección de Argentina disputó su segundo partido contra la selección
de fútbol de Panamá. Messi estuvo de inicio en el banco de suplentes, y entró al
segundo tiempo del partido, en el que marcó tres goles. Argentina le ganó a
Panamá por 5 tantos a 0, con goles de Messi, Nicolás Otamendi y Sergio Agüero.
El 18 de junio, en el partido de cuartos de final ante Venezuela, Messi igualó a
Batistuta como máximo goleador histórico de la selección de Argentina con 54
goles.

El 21 de junio, en el partido de semifinal ante la selección de fútbol de
Estados Unidos, tras marcar un gol de tiro libre, superó a Batistuta como máximo
goleador de la selección de Argentina y dio dos asistencia de gol, para un
marcador final de 0 contra 4.

El 26 de junio de 2016, se disputó la Final de la Copa América Centenario entre
la selección de fútbol de Argentina y la selección de fútbol de Chile. El
partido quedó empatado 0 a 0 en 120 minutos, pero terminó ganando la selección
chilena por penales, 2 goles a 4, propiciando, días más tarde, la renuncia del
entrenador argentino, Gerardo Martino.

Momentos después de haber finalizado la final de la Copa América Centenario, en
la que había errado su tiro, Messi anunció su retiro de la selección argentina,
alegando que «ya lo intentó mucho» (en referencia a sus intentos de ganar un
torneo con su selección):

Sin embargo, el 12 de agosto del mismo año, confirmó su regreso a la selección a
través de un comunicado de prensa, y que también iba a participar en los
partidos de Clasificatorias para la Copa Mundial de 2018.

Rompiendo con la tradición que imperaba desde hacía años en la selección
argentina, la derrota en la Copa América 2015 no significó la salida de Martino,
pese a lo que la mayoría de los hinchas y periodistas anunciaban, y se mantuvo
una continuidad y su proyecto a largo plazo. El primer compromiso para Messi
luego de la Copa América 2015 fue una gira por Estados Unidos que serviría como
preparación para las eliminatorias del Mundial 2018, que contó con dos
amistosos, contra Bolivia y México. El 4 de septiembre de 2015 fue el partido
contra Bolivia, en el que Messi entró a los 19 minutos del segundo tiempo y en
la segunda pelota que tocó convirtió un gol de cabezazo para poner el 5-0
parcial, y 9 minutos después, en la tercera pelota que tocó en el partido, anotó
su segundo gol en donde gambeteó al arquero boliviano y puso el 6-0 parcial, el
resultado final fue victoria por 7-0. Gracias a este doblete, Messi se convirtió
en el primer jugador argentino de toda la historia que le metió goles a todas
las selecciones sudamericanas, un récord con el que solo contaban otros tres
jugadores sudamericanos. El 8 de septiembre sería el segundo partido de la gira,
contra México, allí el equipo albiceleste venía 0-2 abajo del marcador, pero el
"Kun" Agüero descontó a los 85 minutos, y a los 89, Messi convirtió el tanto del
empate dándole cifras definitivas al 2-2. Después de los partidos amistosos en
Estados Unidos, Messi sufriría una lesión en un partido del Barcelona que lo
dejaría dos meses sin jugar, por lo cual se perdió cuatro partidos de las
eliminatorias del Mundial 2018.

El 24 de marzo de 2016 superó el récord mundial de asistencias de Juan Román
Riquelme, con 248 pases de gol (entre club y selecciones), en el partido
disputado contra la selección chilena por las eliminatorias, que ganó Argentina
por 1-2. La asistencia fué para Gabriel Mercado, que marcó el segundo gol en el
minuto veinticinco.

El 1 de septiembre de 2016, luego de su participación en junio en la Copa
América Centenario, la selección de Argentina jugó contra la selección de
Uruguay. El partido terminó 1-0 a favor de Argentina, con gol de Messi. El 24 de
octubre, fué convocado por Edgardo Bauza, luego de recuperarse de una lesión en
los aductores y no jugar contra Venezuela; para los partidos a disputarse por
las Eliminatorias del Mundial 2018 ante Brasil y Colombia. El 15 de noviembre,
Argentina jugó contra la selección de Colombia. El partido terminó 3-0 a favor
de selección argentina, con gol y dos asistencias de Messi.

Lionel Messi lleva un total de 25 goles en 24 finales disputadas con el F.C.
Barcelona.

Messi tiene el récord de goles marcados en partidos oficiales durante un año
natural, cuando en 2012 consiguió hacer 91, incluyendo los marcados con su club
y con la Selección Argentina. Detalle de los goles según competición: En el F.
C. Barcelona marcó 59 goles en la Liga Española, 13 en la Liga de Campeones de
la UEFA, 5 en la Copa del Rey y 2 en la Supercopa de España; en la Selección
Argentina marcó 7 goles en partidos amistosos y 5 en partidos clasificatorios a
la Copa del Mundo de 2014.

Messi posee el récord de goles marcados consecutivamente en partidos oficiales
en el Barcelona durante 21 partidos. Caso ocurrido en la temporada 2012-2013 en
La Liga.

Desde 2008, cuando tenía 20 años, Messi ha estado en una relación con Antonella
Roccuzzo, nativa de Rosario. La conoce desde los cinco años de edad, ya que es
prima de su mejor amigo desde niño, Lucas Scaglia, que también es futbolista.
Después de mantener su relación de manera privada durante un año, Messi la hizo
pública en una entrevista en enero de 2009; publicandose además un mes después,
unas fotografías de la pareja, durante el carnaval en Sitges tras el derbi
Barcelona-Espanyol.

Messi y Antonella Roccuzzo tienen dos hijos: Thiago (nacido en 2012) y Mateo
(nacido en 2015). Para celebrar el primer embarazo de su pareja, Messi colocó la
pelota debajo de su camiseta después de anotar en la victoria argentina por 4-0
ante Ecuador el 2 de junio de 2012, antes de confirmar el embarazo en una
entrevista dos semanas más tarde. Thiago nació en Barcelona, el 2 de noviembre
de 2012, con Messi asistiendo al nacimiento tras recibir el permiso de Barcelona
para faltar al entrenamiento. Anunció la llegada de su hijo en su página de
Facebook escribiendo: "¡Hoy soy el hombre más feliz del mundo, mi hijo nació y
gracias a Dios por este regalo!". El nombre y las huellas de manos de Thiago
están tatuados en su pantorrilla izquierda. En abril de 2015, Messi confirmó en
Facebook que esperaba otro hijo. Se perdió el entrenamiento antes de un partido
contra el Atlético de Madrid para asistir al nacimiento de su segundo hijo,
Mateo, el 11 de septiembre de 2015 en Barcelona.

Sus asuntos profesionales se dirigen en gran medida como una empresa familiar:
su padre, Jorge, ha sido su agente desde que tenía 14 años, y su hermano mayor,
Rodrigo, maneja su agenda diaria y su publicidad. Su madre y otro hermano,
Matías, gestionan su organización caritativa, la Fundación Leo Messi, y cuidan
asuntos personales y profesionales en Rosario.

En 2013, asuntos financieros de Messi fueron investigados por sospechas de
evasión fiscal. Las empresas extraterritoriales en los paraísos fiscales en
Uruguay y Belice fueron utilizadas para evadir 4,1 millones de euros en
impuestos relacionados con ganancias de patrocinio entre 2007 y 2009. Messi, que
alegó ignorar el supuesto sistema, pagó voluntariamente 5,1 millones de euros en
agosto de 2013. En mayo de 2016 fue juzgado junto a su padre por tres cargos de
evasión fiscal. El 6 de julio de 2016, Messi y su padre fueron declarados
culpables de fraude fiscal y fueron sentenciados a una pena de 21 meses de
prisión y respectivamente condenados a pagar 1,7 millones de euros y 1,4
millones de euros en multas. Si bien el Ministerio Fiscal no consideraba que
hubiera motivos para acusar a Messi, la Abogacía del Estado española se
convirtió en la única parte acusadora, a pesar de sus declaraciones de que no
tenía conocimiento de ninguna de las transacciones que se estaban haciendo con
su dinero. Frente al juez, dijo: "Solo me dedico a jugar al fútbol".



https://es.wikipedia.org/wiki/Acta_de_la_Declaraci%C3%B3n_de_Independencia_de_Venezuela

El Acta de la Declaración de la Independencia de Venezuela es un documento en el
cual representantes de siete de las diez provincias pertenecientes a la
Capitanía General de Venezuela en Sudamérica reunidas en la Capilla Santa Rosa
de Lima declararon su independencia de la Corona de España, estableciendo una
nueva nación basada en principios republicanos y federales, aboliendo para
siempre la Monarquía bajo los valores de la igualdad de los individuos, la
prohibición de la censura y la libertad de expresión. Consagra el principio
constitucional y se opone radicalmente a las prácticas políticas, culturales y
sociales que habían existido durante trescientos años en la América española. La
Declaración es notable por ser el primer caso de una Colonia española de América
que declara su independencia absoluta.

Las siete provincias explicaron sus razones para esta acción, entre ellas, que
era funesto que una pequeña nación de Europa gobernara las grandes extensiones
del Nuevo Mundo, y que Venezuela había recuperado el derecho a la autonomía
después de las abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII en Bayona que condujo a
la ocupación del trono español por la dinastía francesa Bonaparte. Esta
inestabilidad política en España dictó que los venezolanos debían gobernarse por
sí mismos, a pesar de la hermandad que compartían con los españoles.

Las tres provincias restantes no participaron en dicho Congreso Constituyente
debido a su decisión de permanecer bajo la autoridad de la Corona Española
representada por el Consejo de Regencia de España e Indias.

La nueva nación que esta declaración proclamó sería la Confederación Americana
de Venezuela, posteriormente con la promulgación de la Constitución Federal de
1811 oficializaría el nombre de la nación como Estados de Venezuela. Fue
elaborada por Juan Germán Roscio y Francisco Isnardi, ratificada por el Congreso
el 7 de julio de 1811, y pasada al libro de Actas el 17 de agosto de 1811, en
Caracas.

Cada 5 de julio se celebra como el Día de la Independencia de Venezuela. El
Libro de Actas original del primer Congreso de Venezuela que contiene la
Declaración se encuentra en el Salón Elíptico del Palacio Federal Legislativo,
en Caracas.

El 19 de abril de 1810 se convoca un Cabildo extraordinario en la ciudad de
Caracas como respuesta inmediata a la disolución de la Junta Suprema de España,
la renuncia del Rey Fernando VII, iniciando inadvertidamente con ello la lucha
por la independencia de Venezuela. El movimiento se originó por el rechazo de
los caraqueños al nuevo gobernador de la Provincia de Venezuela y Capitán
General de Venezuela Vicente Emparan, quien había sido nombrado por el hermano
de Napoleón Bonaparte, José I de España, que se desempeñaba como rey de turno
debido al derrocamiento del Rey Español, tras la invasión napoleónica en España.

La convocatoria fue hecha en junio, y fue acatada por las provincias de Caracas,
Barquisimeto, Cumaná, Barcelona, Mérida, Margarita y Trujillo, mas no por las
provincias de Maracaibo, Coro y Guayana, pues aunque todas estaban igualmente
contrariadas por la presencia de un rey usurpador francés en la Corona española,
estas tres provincias manifestaron su desacuerdo con el desconocimiento de la
autoridad del Consejo de Regencia de España e Indias reunido en Cádiz. No
obstante, la convocatoria a elecciones fue la medida de mayor trascendencia
política de la Junta, pues aseguró la transformación del gobierno de facto en un
régimen constitucional independiente.

El 3 de julio se inició el debate en el Congreso, y el día 5 a comienzos de la
tarde se procede a la votación que terminó hacia las 2:30 de la tarde,
resultando aprobada la Independencia con cuarenta votos a favor. De inmediato,
el Presidente del Congreso, diputado Juan Antonio Rodríguez, anunció que estaba
«Declarada solemnemente la Independencia absoluta de Venezuela».

En la misma tarde del 5 de julio el Congreso celebró otra sesión, en la que se
acordó redactar un documento, cuya elaboración fue encomendada al diputado Juan
Germán Roscio y al secretario del Congreso, Francisco Isnardi. En este documento
debían aparecer los motivos y causas que produjeron la Declaración de la
Independencia, para que sometido a la revisión del Congreso, sirviese de Acta y
pasara al Poder Ejecutivo.

A consecuencia del decreto del ejecutivo publicado el 8 de julio de 1811, fue
solemnemente publicada en Caracas el Acta de la Independencia el domingo 14 de
julio. Al frente de la multitud que presenció los actos se hallaban los jóvenes
hijos de José María España, uno de los precursores y mártires de la Conspiración
independentista de 1797, quienes llevaban en alto la bandera tricolor diseñada
por Miranda y aprobada por el Congreso, siendo izada ese día en el Cuartel San
Carlos y la Plaza Mayor.

El secretario de decretos del Poder Ejecutivo, José Tomás Santana, leyó en voz
alta, en las principales esquinas de Caracas, el Acta de Independencia. Ese
mismo día prestó juramento la Tropa congregada en la plaza mayor.



https://es.wikipedia.org/wiki/Reino_Unido

El Reino Unido (en inglés, United Kingdom),[nota 2] denominado oficialmente
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (United Kingdom of Great Britain
and Northern Ireland),[nota 3] es un país soberano e insular, miembro de la
Unión Europea,[nota 1] ubicado al noroeste de la Europa Continental. Su
territorio está formado geográficamente por la isla de Gran Bretaña, el noreste
de la isla de Irlanda y pequeñas islas adyacentes. Irlanda del Norte es la única
parte del país con una frontera terrestre, la que la separa de la República de
Irlanda. Gran Bretaña delimita al norte y al oeste por el océano Atlántico, al
este por el mar del Norte, al sur por el canal de la Mancha y al oeste por el
mar de Irlanda.

El Reino Unido es un Estado unitario comprendido por cuatro naciones
constitutivas: Escocia, Gales, Inglaterra e Irlanda del Norte. Es gobernado
mediante un sistema parlamentario con sede de gobierno y capitalidad en Londres,
pero con tres administraciones nacionales descentralizadas en Edimburgo, Cardiff
y Belfast, las capitales de Escocia, Gales e Irlanda del Norte, respectivamente.
Es una monarquía parlamentaria siendo Isabel II la jefa de Estado. Coloquial y
erróneamente se denomina Gran Bretaña e Inglaterra, consecuencia del mayor peso
de ambos (territorio y reino respectivamente) dentro del Estado. Las
Dependencias de la Corona de las Islas del Canal y la Isla de Man no forman
parte del país, pero sí se integran en una unión personal con él.

El Reino Unido tiene catorce territorios de ultramar, todos ellos vestigios de
lo que fue el Imperio británico, que en su territorio internacional llegó a
alcanzar y a abarcar, cerca de una cuarta parte de la superficie terrestre
mundial. Isabel II continúa estando a la cabeza de la Mancomunidad de Naciones y
siendo jefe de Estado de cada uno de los Reinos de la Mancomunidad.

Es un país desarrollado que por su volumen neto de producto interno bruto es así
la quinta economía mundial, siendo Francia la sexta y Brasil la décima (según
datos de final de 2015). Fue el primer país industrializado del mundo y la
principal potencia mundial durante el siglo XIX y el comienzo del siglo XX,
(1815-1945), pero el costo económico de las dos guerras mundiales y el declive
de su imperio en la segunda parte del siglo XX disminuyeron su papel en las
relaciones internacionales. Sin embargo, aún mantiene una significativa
influencia económica, cultural, militar y política y es una potencia nuclear. Es
un Estado miembro de la Unión Europea, uno de los cinco miembros permanentes del
Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con derecho a veto, miembro del G8, el
G-20, la OTAN, la OCDE, la UKUSA, la Mancomunidad de Naciones y la Common Travel
Area.

El nombre oficial del país es Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
(en inglés: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), siendo Reino
Unido y R. U. las formas abreviadas más utilizadas en español. El nombre fue
propuesto por primera vez en el Acta de Unión de 1707, en la que los reinos de
Inglaterra y Gales decidieron constituir un nuevo reino junto con Escocia, que
tendría el nombre de Reino Unido de Gran Bretaña. Más tarde, con el Acta de
Unión de 1800 la isla de Irlanda pasó a formar parte del país, por lo que el
nombre cambió a Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. En 1927, cuando la
República de Irlanda obtuvo su independencia, el país obtuvo su nombre actual
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

Es denominado frecuentemente por el nombre de la isla que comprende la mayor
parte de su territorio, Gran Bretaña, o también, por extensión, por el nombre de
uno de sus países constituyentes, Inglaterra. El gentilicio del Reino Unido, así
como el de la isla de Gran Bretaña es británico, aunque también, por extensión,
se suele usar en el habla corriente el gentilicio inglés.

Aunque el Reino Unido, como Estado soberano, es un país, Inglaterra, Escocia,
Gales, y en menor medida, Irlanda del Norte, también se consideran como "los
países", a pesar de que no son Estados soberanos. La página web del primer
ministro británico, ha utilizado la expresión "países dentro de un país" para
describir al Reino Unido.

Los primeros asentamientos por seres humanos anatómicamente modernos en el
actual territorio del Reino Unido se produjo en oleadas hace aproximadamente
30 000 años. Se cree que, hacia fines del período prehistórico de la región, la
población pertenecía a la cultura de los celta insulares, que comprende a los
britanos y a la Irlanda gaélica. La conquista romana, iniciada en el año 43
sometió al sur de la isla a ser una provincia del imperio por cuatro siglos. A
esto, le siguió una serie de invasiones encabezadas por distintos pueblos
germánicos —anglos, sajones y jutos—, que redujo el área británica hacia lo que
iba erigirse como el actual territorio de Gales y el histórico Reino de
Strathclyde. La mayor parte de la región colonizada por los anglosajones se
unificó en el Reino de Inglaterra en el siglo XX. Al mismo tiempo, los
gaelico-hablantes en el noroeste de Bretaña —con conexiones hacia el nordeste de
Irlanda y tradicionalmente se supone que han migrado desde allí en el siglo V—
se unieron con los pictos para crear el denominado Reino de Escocia en el siglo
IX.

En 1066, los normandos invadieron Inglaterra desde Francia y después de su
conquista, tomaron el poder de grandes partes de Gales, Irlanda y fueron
invitados a establecerse en Escocia, introduciendo al feudalismo de cada país el
modelo norteño-francés y la cultura normanda. La elite normanda influenció en
gran medida, pero fue asimilada con cada una de las culturas locales.
Subsiguientemente, los reyes medievales ingleses conquistaron Gales y realizaron
un intento fallido para anexar a Escocia a su territorio. Tras la Declaración de
Arbroath, Escocia mantuvo su status soberano, a pesar de las constantes
tensiones con Inglaterra. Los monarcas ingleses, debido a la herencia que
poseían sobre vastos territorios en Francia y por las reclamaciones a la corona
francesa, mantuvieron varios conflictos en Francia, siendo el más notable de
ellos la Guerra de los Cien Años. En ella, Escocia se alió con Francia y
finalizó en 1453, con la retirada inglesa de tierras francesas.

La Edad Moderna estuvo marcada por conflictos religiosos en torno a la reforma
protestante, donde se produjo a partir de allí la introducción de las iglesias
protestantes estatales en cada país. Gales fue incorporado totalmente al Reino
de Inglaterra, e Irlanda fue constituido como reino en unión personal con la
corona inglesa. Dentro del actual territorio norirlandés, las tierras de la
nobleza católica gaélica independiente fueron confiscadas y dadas a los colonos
protestantes de Inglaterra y Escocia.

En 1603, Jacobo VI de Escocia heredó la corona de Inglaterra e Irlanda, lo cual
unió a los tres reinos y se trasladó su corte desde Edimburgo a Londres; no
obstante, cada país seguía siendo una entidad política independiente, al mismo
tiempo que conservaban sus instituciones políticas, legales y religiosas
separadas.

A mediados del siglo XVII, los tres reinos estuvieron involucrados en una serie
de guerras —incluyendo la Guerra Civil Inglesa— que desencadenaron en el
derrocamiento temporal de la monarquía y el establecimiento de una república
unitaria de la Mancomunidad de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Durante los siglos
XVII y XVIII, se reportaron actos de piratería (corsario) de la flota británica,
atacando y robando buques de las costas europeas y caribeñas.

Pese a restauración de la monarquía en 1660, el interregno aseguró, tras la
Revolución gloriosa (1688) y la Declaración de Derechos de 1689 (en inglés, Bill
of Rights) y la Ley de Derecho, que a diferencia de los demás países europeos,
el absolutismo real no prevalcería, y que un profesado como católico jamás
podría acceder al trono. La constitución británica se desarrollaría en base a
una monarquía constitucional y un sistema parlamentario. Con la fundación de la
Royal Society en 1660, el estudio de la ciencia aumentó notablemente. Durante
este período, particularmente en Inglaterra, el desarrollo de la armada inglesa
—dentro del contexto de la denominada «era de los descubrimientos») condujo a la
adquisición y liquidación de colonias de ultramar, particularmente en América
del Norte.

El 1 de mayo de 1707, se creó el Reino de Gran Bretaña por medio de la unión
política celebrada entre el Reino de Inglaterra (donde se encontraba Gales) y el
Reino de Escocia. Este evento fue el resultado del Tratado de Unión firmado el
22 de julio de 1706 y ratificado por los parlamentos inglés y escocés para crear
el Acta de Unión de 1707. Casi un siglo después, el Reino de Irlanda, bajo el
dominio inglés desde 1691, se unió con el Reino de Gran Bretaña para formar el
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, según lo estipulado en el Acta de Unión
de 1800. Aunque Inglaterra y Escocia fueron estados separados antes de 1707,
permanecieron en una unión personal desde 1603, cuando se llevó a cabo la Unión
de las Coronas.

En su primer siglo de existencia, el país desempeñó un papel importante en el
desarrollo de las ideas occidentales sobre el sistema parlamentario, además de
que realizó contribuciones significativas a la literatura, las artes y la
ciencia. La Revolución Industrial, liderada por el Reino Unido, transformó al
país y dio sustento al creciente Imperio británico. Durante este tiempo, al
igual que otras potencias, estuvo involucrado en la explotación colonial,
incluyendo el comercio de esclavos en el Atlántico, aunque con la aprobación de
la Ley de esclavos en 1807, el país fue uno de los pioneros en la lucha contra
la esclavitud.

Después de la derrota del emperador francés Napoleón Bonaparte en las Guerras
Napoleónicas, la nación emergió como la principal potencia naval y económica del
siglo XIX y continuó siendo una potencia eminente hasta el siglo XX. La capital,
Londres, fue la ciudad más grande del mundo desde 1831 hasta 1925. El Imperio
británico alcanzó su máxima extensión en 1921, cuando después de la Primera
Guerra Mundial, la Sociedad de Naciones le otorgó el mandato sobre las antiguas
colonias alemanas y posesiones otomanas, las últimas como parte de la partición
del Imperio otomano. Un año más tarde, se creó la Compañía de Radiodifusión
Británica (British Broadcasting Company), que posteriormente se convirtió en la
British Broadcasting Corporation (BBC), la primera radiodifusora a gran escala
de todo el mundo.

En 1921, los conflictos internos en Irlanda sobre las demandas para un gobierno
autónomo irlandés, finalmente condujeron a la partición de la isla. Al mismo
tiempo, la victoria del partido Sinn Féin en las elecciones generales de 1918,
seguida por una guerra de independencia, llevaron a la creación del Estado Libre
Irlandés; Irlanda del Norte optó por seguir formando parte del Reino Unido. Como
resultado, en 1927 el nombre formal del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda
cambió a su nombre actual, el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
La Gran Depresión, estalló en un momento en el que el país todavía estaba lejos
de recuperarse de los efectos de la Primera Guerra Mundial.

El Reino Unido fue uno de los tres principales aliados de la Segunda Guerra
Mundial. Tras la derrota de sus aliados europeos en el primer año de la guerra,
el ejército británico continuó la lucha contra Alemania en una campaña aérea
conocida como la batalla de Inglaterra. Después de la victoria, el país fue una
de las tres grandes potencias que se reunieron para planificar el mundo de la
posguerra. La Segunda Guerra Mundial dejó la economía nacional dañada. Sin
embargo, gracias a la ayuda del plan Marshall y a los costosos préstamos
obtenidos de los Estados Unidos y Canadá, la nación comenzó el camino de la
recuperación.

Los años inmediatos a la posguerra vieron el establecimiento del Estado del
bienestar, incluyendo uno de los primeros y más grandes servicios de salud
pública del mundo. Los cambios en la política del gobierno también atrajeron a
personas de toda la Mancomunidad, naciendo un Estado multicultural. A pesar de
que los nuevos límites del papel político británico fueron confirmados por la
Crisis de Suez de 1956, la propagación internacional del idioma inglés significó
la influencia permanente de su literatura y su cultura, mientras que desde la
década de 1960, su cultura popular también comenzó a tener gran influencia en el
extranjero.

Tras un período de desaceleración económica mundial y los conflictos
industriales en la década de 1970, el siguiente decenio vio la sustancial
afluencia de ingresos obtenidos por la venta del petróleo del mar del Norte y el
crecimiento económico. El mandato de Margaret Thatcher marcó un cambio
significativo en la dirección del consenso político y económico de la posguerra;
un camino que desde 1997 siguieron los gobiernos laboristas de Tony Blair y
Gordon Brown.

El Reino Unido fue uno de los doce miembros fundadores de la Unión Europea en su
inicio en 1992 con la firma del Tratado de Maastricht. Con anterioridad, desde
1973 había sido miembro de la precursora de la Unión Europea, la Comunidad
Económica Europea (CEE). El actual gobierno conservador se encuentra a favor de
la reducción de los poderes y competencias de varios organismos gubernamentales,
al transferirlas a la Unión Europea, mientras que la oposición, el Partido
Laborista, tiene actitudes mixtas al respecto. El fin del siglo XX vio cambios
importantes en el gobierno británico, con el establecimiento de las
administraciones descentralizadas conferidas para Irlanda del Norte, Escocia y
Gales.

La Crisis financiera de 2008 afectó severamente la economía británica. Dos años
después, el gobierno encabezado por David Cameron introdujo nuevas medidas de
austeridad destinadas a hacer frente a los déficits públicos sustanciales que se
dieron durante el período de crisis. En 2014, el Gobierno escocés celebró un
Referéndum para la independencia de Escocia en septiembre de ese año, siendo
rechazada la propuesta de independencia con un 55 % de los votos. El 9 de
septiembre del año 2015, la reina Isabel II se convirtió en la monarca con más
tiempo de reinado en el país, habiendo superado así a su propia tatarabuela, la
reina Victoria I. En junio de 2016 se celebró un referéndum sobre la permanencia
del Reino Unido en la Unión Europea con un 51.9 % de votos a favor de dejar tal
organización, proceso que podría durar hasta dos años.

El Reino Unido es una monarquía parlamentaria cuya jefa de Estado es Isabel II.
Asimismo, es la jefa de Estado de los otros quince países de la Mancomunidad de
Naciones, situando al Reino Unido en una unión personal con aquellas naciones.
La reina tiene la soberanía sobre las dependencias de la Corona, la isla de Man
y los bailiazgos de Jersey y Guernesey. Estos no forman parte del Reino Unido,
aunque el gobierno británico gestiona sus relaciones exteriores y la defensa,
además de que el parlamento tiene autoridad para legislar en su nombre.

El Reino Unido no tiene un documento que sirva como constitución totalmente
definida, algo que solo ocurre en otros dos países del mundo, Israel y Nueva
Zelanda. La constitución del Reino Unido, por lo tanto, consiste principalmente
en una colección de diferentes fuentes escritas, incluyendo leyes, estatutos,
jurisprudencias y tratados internacionales. Como no hay ninguna diferencia
técnica entre los estatutos ordinarios y la "ley constitucional", el parlamento
puede realizar una "reforma constitucional" por el simple hecho de aprobar una
ley, y en consecuencia, tiene el poder para cambiar o suprimir casi cualquier
elemento escrito o no escrito de la constitución. Sin embargo, existen ciertas
limitaciones para la aprobación de las leyes, por ejemplo, ninguna legislatura
puede crear leyes que no se puedan cambiar en un futuro.

El Reino Unido cuenta con un gobierno parlamentario, basado en el sistema
Westminster, el cual ha sido emulado alrededor del mundo, uno de los legados del
Imperio británico. El parlamento del Reino Unido, que se reúne en el Palacio de
Westminster tiene dos cámaras: la Cámara de los Comunes (elegida por el pueblo)
y la Cámara de los Lores. Cualquier ley aprobada por el parlamento requiere el
consentimiento real para convertirse en ley. El hecho de que el parlamento
descentralizado en Escocia y las asambleas en Irlanda del Norte y Gales no sean
órganos soberanos y puedan ser abolidos por el parlamento británico, hace que
este último sea el órgano legislativo más importante en el país.

El puesto del jefe de gobierno del Reino Unido, el primer ministro, lo ocupa el
miembro del parlamento que obtiene la mayoría de votos en la Cámara de los
Comunes, por lo general es el líder del partido político con más asientos en
dicha cámara. El primer ministro y el gabinete son nombrados por el monarca para
formar el "Gobierno de Su Majestad", aunque el primer ministro elige al Consejo
de Ministros, y por convención, el monarca respeta su elección.

Tradicionalmente, el gabinete se conforma de miembros del mismo partido del
primer ministro de ambas cámaras legislativas, en su mayoría de la Cámara de los
Comunes. El poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro y el gabinete,
quienes hacen su juramento delante del rey, para formar parte del Consejo
Privado, de tal modo que se convierten en Ministros de la Corona. En las
elecciones de 2010, el líder del Partido Conservador, David Cameron, puso fin a
los trece años del mandato laborista y asumió el papel de primer ministro.
Cameron pudo repetir este éxito en las elecciones generales de 2015, en donde el
Partido Conservador obtuvo mayoría absoluta.

Las elecciones generales son convocadas por el monarca. Aunque no existe ningún
plazo mínimo para ocupar un puesto en el parlamento, la Ley del Parlamento de
1911 exige que se debe llamar a una nueva elección dentro del plazo de cinco
años después de las elecciones anteriores. Anteriormente, para las elecciones a
la Cámara de los Comunes, el territorio nacional se dividía en 646 distritos
electorales, con 529 en Inglaterra, 18 en Irlanda del Norte, 59 en Escocia y 40
en Gales; este número aumentó a 650 en las elecciones generales del 2010. Cada
distrito electoral elige a un miembro del parlamento por mayoría simple.

El Partido Conservador, el Partido Laborista y el Partido Nacional Escocés (el
cual se presenta sólo en Escocia), son los principales partidos políticos; en
las elecciones generales de 2015 ganaron 619 de los 650 escaños disponibles en
la Cámara de los Comunes. La mayoría de los escaños restantes fueron ganados por
partidos que, al igual que el Partido Nacional Escocés, solo compiten en una
parte del país, como el Partido de Gales (solo en Gales), el Partido Unionista
Democrático, el Partido Socialdemócrata y Laborista, el Partido Unionista del
Ulster y el Sinn Féin (solo en Irlanda del Norte, aunque el Sinn Féin también
compite en las elecciones en Irlanda) , además de los Liberal Demócratas (los
cuales se presentan a nivel nacional y obtuvieron 8 escaños). Para las
elecciones al Parlamento Europeo, el Reino Unido tiene actualmente 72 diputados
elegidos por voto en bloque. Las dudas sobre la verdadera soberanía de cada
nación constitutiva surgieron tras la adhesión del Reino Unido a la Unión
Europea.

El país no tiene un sistema jurídico único, ya que fue creado por la unión
política de los países anteriormente independientes y el artículo 19 del Tratado
de la Unión de 1707 garantiza la existencia por separado del sistema legal
escocés. Hoy en día, el país tiene tres diferentes sistemas jurídicos: el
derecho de Inglaterra, el derecho de Irlanda del Norte y la ley escocesa. En
octubre de 2009, los recientes cambios constitucionales trajeron consigo la
creación de una nueva Corte Suprema para asumir las funciones de apelación de la
Comisión de Apelación de la Cámara de los Lores. El Comité Judicial del Consejo
Privado es el tribunal de apelación más alto para varios países independientes
de la Mancomunidad, los territorios de ultramar y las dependencias de la Corona
británica.

El país es un Estado miembro de la Unión Europea, aunque pertenece a varias
organizaciones internacionales como los son la Organización de las Naciones
Unidas, la Mancomunidad de Naciones, el G-8, el G-7, el G-20, la Organización
del Tratado del Atlántico Norte, la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico, la Organización Mundial del Comercio, el Consejo de
Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa. Además es
uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con
derecho de veto.

La alianza más notable entre el Reino Unido con otro país es su "relación
especial" con los Estados Unidos, aunque también mantiene relaciones estrechas
con varios miembros de la Unión Europea, de la OTAN, de la Mancomunidad y con
otros países poderosos como Japón. La presencia global y la influencia británica
se amplifican aún más a través de sus relaciones comerciales, su ayuda oficial
al desarrollo y sus fuerzas armadas, que mantienen cerca de ochenta
instalaciones militares y otras implementaciones alrededor del mundo.

El Ejército, la Marina Real y la Royal Air Force se conocen colectivamente como
las Fuerzas Armadas Británicas. Las tres fuerzas son administradas por el
Ministerio de Defensa y controladas por el Consejo de Defensa, presidido por el
Secretario de Estado para la Defensa. Las tropas británicas son unas de las que
cuentan con un mejor entrenamiento, además de ser las más avanzadas
tecnológicamente. Según diversas fuentes, incluyendo el Ministerio de Defensa,
el Reino Unido tiene el tercer o cuarto presupuesto más alto para gastos
militares a nivel internacional, a pesar de contar solo con el 25.º ejército más
grande en términos de personal. Actualmente, el gasto total en defensa
representa el 2,5 % del PIB.

La Marina es una armada de agua azul, una de las tres que sobreviven, junto con
la Armada francesa y la Armada de los Estados Unidos. El 3 de julio de 2008, el
Ministerio de Defensa firmó varios acuerdos con un valor de 3,2 millones de £
para construir dos nuevos portaaviones. El Reino Unido es uno de los de cinco
países (junto con Estados Unidos, China, Rusia y Francia) que puede estar en
posesión de armas nucleares, utilizando un submarino de clase Vanguard, que
cuenta con el sistema de misiles balísticos de Trident II D5.

Entre las principales funciones de las fuerzas armadas británicas se encuentran
la protección y defensa del Reino Unido y sus territorios de ultramar, la
promoción de los intereses de seguridad global y el apoyo a los esfuerzos
internacionales por mantener la paz. Además, son participantes activos y
regulares en la OTAN, la ONU y en otros organismos internacionales que buscan la
resolución pacífica de los conflictos. Existen varias guarniciones de ultramar e
instalaciones del ejército británico alrededor del mundo, principalmente en la
Isla Ascensión, Belice, Brunéi, Canadá, Diego García, las Islas
Malvinas/Falkland, Alemania, Gibraltar, Kenia, Chipre y Catar.

En 2010, el ejército británico reportó que contaba con 197 840 militantes.
Aparte, están los cuerpos de las Fuerzas Especiales de Reino Unido, las Fuerzas
de Reserva y las Fuerzas de Auxilio Real. Con esto, la cifra de soldados se
eleva a 435 500, incluyendo al personal activo y de reserva. A pesar de las
capacidades militares del Reino Unido, una política reciente sobre cuestiones de
defensa asume que "las operaciones más exigentes" podrían llevarse a cabo como
parte de una coalición. Dejando a un lado la intervención en Sierra Leona, las
operaciones en Bosnia y Herzegovina, Kosovo, Afganistán e Irak pueden ser
tomadas como precedentes de esta política. De hecho, la última guerra en la que
el ejército británico luchó por su propia cuenta fue durante la guerra de las
Malvinas en 1982, en la que derrotaron al Ejército Argentino.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Reino Unido ha firmado o ratificado:

La organización territorial del Reino Unido es compleja y muy variada, ya que
cada país constituyente tiene su propio sistema de demarcación geográfica y
administrativa con orígenes anteriores a la unión entre ellos. En consecuencia,
no hay «ninguna unidad administrativa en común entre los integrantes del Reino
Unido». Hasta el siglo XIX se realizaron pocos cambios a estas administraciones,
pero desde entonces ha habido una evolución constante de su papel y función. El
cambio no ocurrió de manera uniforme en las naciones constitutivas, y la
devolución del poder sobre la administración local a Escocia, Gales e Irlanda
del Norte, hace que sea poco probable que los cambios administrativos futuros
sean uniformes.

La organización del gobierno local en Inglaterra es compleja, debido a que la
distribución de funciones varía de acuerdo a las disposiciones locales. La
legislación local se lleva a cabo por el Parlamento británico y el gobierno del
Reino Unido, porque Inglaterra no cuenta con un parlamento descentralizado. El
nivel superior de las subdivisiones de Inglaterra son las nueve oficinas
regionales de gobierno. Desde 2000, la región de Londres cuenta con una asamblea
electa y con un alcalde, después del gran apoyo dado a dicha propuesta en el
referéndum de Londres de 1998. Se pretendía que las otras regiones también
contaran con su propia asamblea regional, pero el rechazo a esta idea en un
referéndum realizado en 2004 en la región Nordeste de Inglaterra detuvo la
reforma. Por debajo del nivel de la región, Londres se conforma por 32
municipios y el resto de Inglaterra tiene consejos de distrito y diputaciones o
autoridades unitarias. Los concejales son elegidos por sufragio directo,
mediante voto sencillo o por bloque.

El gobierno local de Escocia se divide en 32 áreas de consejos, que tienen una
amplia variación tanto en tamaño como en población. Las ciudades de Glasgow,
Edimburgo, Aberdeen y Dundee son áreas de consejo especiales, así como el área
de consejo de Highland, que incluye una tercera parte de la superficie de
Escocia, pero solo poco más de 200 000 personas. El poder conferido a las
autoridades locales es administrado por los concejales elegidos, que son
actualmente 1222. Las elecciones se llevan a cabo por voto único transferible,
mediante elecciones en bloque de tres o cuatro concejales. Cada Consejo elige a
un Administrador o un Coordinador General para presidir las reuniones del
Consejo y para actuar como el representante de la zona. Los concejales están
sujetos a un código de conducta impuesto por la Comisión de Normas para Escocia.
La organización representante de los funcionarios locales es la Convención de
Autoridades Locales Escocesas (COSLA).

Desde 1973, el gobierno local en Irlanda del Norte se organiza en 26 consejos de
distrito, en donde se celebran elecciones de voto único transferible, para
elegir representantes con poderes limitados a servicios, como ser la recolección
de residuos y el mantenimiento de parques y lugares públicos. Sin embargo, el 13
de marzo de 2008, el poder ejecutivo propuso la creación de once consejos nuevos
para reemplazar el sistema actual y las próximas elecciones locales se
postergarán hasta el 2011 para facilitar este proceso.

Por último, el gobierno local en Gales consta de 22 autoridades unitarias,
incluyendo las ciudades de Cardiff, Swansea y Newport, que son autoridades
unitarias independientes. Las elecciones se celebran cada cuatro años por
sufragio directo. La Asociación del Gobierno Local de Gales representa a los
intereses de las autoridades locales galesas.

Los territorios británicos de ultramar son catorce territorios dependientes del
Reino Unido, pero que no conforman parte de él. Principalmente, se trata de
pequeñas islas poco pobladas que representan los vestigios del antiguo Imperio
británico. Juntos, representan un área que supera los 1 728 000 km² y una
población de aproximadamente 260 000 personas. Sin embargo, uno de ellos, el
Territorio Antártico Británico, solo es reconocido por otros cuatro países, los
signatarios del Tratado Antártico.

Las dependencias de la Corona británica son tres territorios semidependientes
del monarca del Reino Unido, pero que tampoco forman parte del país. A
diferencia de los territorios de ultramar, la legislación y otros asuntos de
interés local corresponden a una asamblea legislativa local; además, los
tratados internacionales y las normas de carácter nacional solo son aplicadas si
esta asamblea las aprueba. Estas dependencias ocupan cerca de 779 km² y tienen
una población de más de 235 700 habitantes.

El Reino Unido tiene 243 610 km² de superficie. que comprenden la isla de Gran
Bretaña y la parte nororiental de la isla de Irlanda (Irlanda del Norte) y otras
islas más pequeñas. El país se encuentra entre el océano Atlántico y el mar del
Norte, a 35 kilómetros de la costa noroeste de Francia, de la que se encuentra
separado por el canal de la Mancha.

Gran Bretaña se ubica entre las latitudes 49° y 59° N (las islas Shetland se
extienden casi a los 61° N) y las longitudes 8° O a 2° E. El observatorio de
Greenwich, en Londres, es el punto de definición para el meridiano de Greenwich.
Cuando se mide directamente de norte a sur, Gran Bretaña mide poco más de 1100
kilómetros de longitud y poco menos de 500 kilómetros en su parte más ancha. Sin
embargo, la mayor distancia entre dos puntos en la isla es de 1350 kilómetros
entre el final de la tierra en Cornualles (cerca de Penzance) y John o' Groats
en Caithness (cerca de Thurso). Irlanda del Norte comparte una frontera de
tierra de 443 km con la República de Irlanda.

Inglaterra acapara poco más de la mitad de la superficie total del Reino Unido,
con 130 410 kilómetros cuadrados de superficie. La mayor parte del país consiste
de tierras bajas, con un poco de terreno montañoso en la zona noroeste, donde se
encuentra la línea de Tees-Exe, entre las montañas de Cumbria y los montes
Peninos. La montaña más alta de la región es Scafell Pike (978 msnm) y se ubica
dentro de esta zona. Los principales ríos y estuarios de Inglaterra son el
Támesis, el Severn y el Humber.

Escocia representa menos de un tercio del área total del Reino Unido, cubriendo
78 772 kilómetros cuadrados; esta cifra incluye las casi ochocientos islas, que
en su mayoría se encuentran al oeste y al norte de Gran Bretaña, destacando las
Hébridas, las islas Orcadas y las islas Shetland. La topografía de Escocia se
distingue por la falla de las Highlands, que atraviesa el territorio escocés de
Helensburgh a Stonehaven. La falla separa las dos principales regiones
escocesas: las tierras altas del norte y oeste y las tierras bajas del sur y
este. La región montañosa contiene la mayoría de las montañas de Escocia,
incluyendo el Ben Nevis, que con sus 1343 msnm, es el punto más alto en las
islas Británicas. Las tierras bajas, especialmente la franja estrecha de tierra
entre el fiordo de Clyde y el fiordo de Forth conocida como el "Cinturón
Central", son más planas y en ellas se encuentra la mayoría de las comunidades
escocesas, incluyendo Glasgow, la ciudad más grande de la región, y Edimburgo,
la capital y centro político del país.

Gales ocupa menos de una décima parte del total del área del Reino Unido,
cubriendo solo 20 758 kilómetros cuadrados. Gales es principalmente montañosa,
aunque la zona sur es menos montañosa que el norte y el centro. Por eso, las
principales zonas industriales están en Gales del Sur, formadas por las ciudades
costeras de Cardiff, Swansea y Newport. Las montañas más altas son las
Snowdonia, donde se encuentra el pico más alto de la región: el Snowdon con
1085 msnm. Las catorce (o quince) montañas más altas de Gales sobrepasan los
914,4 metros (3000 pies) y se conocen comúnmente como las "Gales 3000's". Hay
varias islas que se extienden delante de los más de 1200 km de costa, la más
grande de ellas es Anglesey (Ynys Môn), ubicada al noroeste del país.

Irlanda del Norte acapara solo 14 160 kilómetros cuadrados y su territorio es en
su mayoría montañoso. Se encuentra separado de la isla británica por el mar de
Irlanda y el canal del Norte. El pico más alto de esta región es el Slieve
Donard con 849 msnm, localizado en los montes de Mourne. En Irlanda del Norte se
encuentra el Lough Neagh, que con sus cerca de 388 kilómetros cuadrados, es el
cuerpo de agua más grande en el Reino Unido.

El Reino Unido tiene un clima templado y un clima oceánico con abundantes
lluvias durante todo el año. La temperatura varía con las estaciones, pero rara
vez cae por debajo de -10 °C, o se eleva por encima de los 35 °C. El viento
predominante proviene del suroeste, trayendo consigo el clima húmedo y cálido
desde el océano Atlántico. La parte oriental se encuentra más protegida de este
viento y por lo tanto tiene un clima más seco. Las corrientes atlánticas,
calentadas por la corriente del Golfo, hacen que los inviernos no sean tan
severos, especialmente en el oeste, donde los inviernos son húmedos. Los veranos
son más cálidos en el sureste de Inglaterra, siendo la parte más cercana al
continente europeo, y más frescos conforme se avanza hacia el norte. Las nevadas
ocurren durante el invierno y la primavera, aunque las nevadas intensas rara vez
caen en las tierras bajas.

En la mayoría de Gran Bretaña hay un clima templado que recibe altos niveles de
precipitaciones y niveles medios de insolación. Hacia el norte, el clima se hace
más frío y los bosques de coníferas sustituyen en gran medida a las especies
caducifolias de los bosques del sur.

Hay algunas variaciones en el clima británico, con algunas áreas con condiciones
subárticas tal como ocurre en las Tierras Altas de Escocia y Teesdale, e incluso
subtropical en las islas Sorlingas. Los cambios estacionales que se producen en
todo el archipiélago condicionan a las plantas que deben hacer frente a los
cambios en los niveles de luz solar, precipitación y temperatura, así como el
riesgo de nieve y las heladas durante el invierno.

Dentro de la isla existen varios ecosistemas como los bosques templados,
pantanos, marismas, etc. El roble, el olmo, el haya, el fresno, el pino y el
abedul son algunos de los árboles más comunes dentro de los bosques británicos.
Anteriormente, las islas Británicas se encontraban repletas de bosques de
árboles caducifolios y coníferas, pero para la década de 2000, solamente cerca
del 10 % del territorio nacional se encontraba cubierto por bosques,
concentrándose en el noreste de Escocia y en el sureste de Inglaterra, debido en
gran parte a la tala descontrolada y al crecimiento urbano. El área que rodea a
las zonas urbanas está cubierta principalmente por pastos y plantas con flores

La isla de Gran Bretaña, junto con el resto del archipiélago conocido como las
Islas Británicas, alberga una fauna típica de clima templado oceánico, poco
diversa si se compara a nivel mundial y similar a la de otros países de Europa
del Norte.

Entre los mamíferos que más abundan en el país se incluyen los zorros, conejos,
ciervos, erizos, ratones, comadrejas y musarañas. Como otras islas ubicadas en
latitudes similares, son escasos los ejemplares de reptiles y anfibios. En todo
el territorio nacional se han descubierto más de 21 000 especies de insectos y
cerca de 230 especies de aves, algunas de las cuales están amenazadas por la
caza y la destrucción de su hábitat. Los principales ríos británicos, como el
río Támesis, son la principal fuente de agua para la fauna de los ecosistemas
locales, a la vez de que son el hábitat de varias especies de peces y aves
acuáticas.

La biodiversidad disminuyó severamente durante la última glaciación, y en poco
tiempo (en términos geológicos) se separó del continente por la formación del
canal de la Mancha.

El hombre ha perseguido a las especies de mayor tamaño que interferían con sus
actividades (el lobo, el oso pardo y el jabalí) hasta provocar su extinción en
la isla, aunque por supuesto siguen existiendo las formas domesticadas como el
perro y el cerdo. El jabalí se volvió a introducir posteriormente.

Desde mediados del siglo XVIII, Gran Bretaña ha sufrido una gran
industrialización y aumento de urbanización. Un estudio de DEFRA publicado en
2006 sugirió que 100 especies de animales se han extinguido en el Reino Unido
durante el siglo XX, lo que supone cerca de 100 veces la tasa de extinción de
fondo. Esto ha tenido un gran impacto en las poblaciones de animales autóctonos,
particularmente en los paseriformes, siendo cada vez más escasas. La pérdida de
hábitat ha afectado principalmente a las especies de mamíferos de mayor tamaño.
Sin embargo, algunas especies se han adaptado al entorno urbano en expansión, en
particular el zorro, la rata, y otros animales como la paloma torcaz.

La economía del Reino Unido se compone (en orden descendente de tamaño) de las
economías de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte. Basado en las tasas
de cambio del mercado, el Reino Unido es la quinta economía más grande del mundo
y la segunda más grande en Europa después de Alemania, por delante de Francia.

La Revolución Industrial se inició en el Reino Unido, en un proceso donde se dio
una gran concentración de las industrias pesadas en todo el país, como la
construcción naval, la extracción del carbón, la producción de acero y la
industria textil. La extensión del Imperio creó un mercado exterior enorme para
los productos británicos, permitiendo que la nación dominara el comercio
internacional en el siglo XIX. Más tarde, como le sucedió a otras economías
industrializadas, junto con el declive económico después de las dos guerras
mundiales, el Reino Unido comenzó a perder su ventaja competitiva y la industria
pesada disminuyó. Aunque la fabricación sigue siendo una parte importante de la
economía, en 2003 solo representaba una sexta parte de los ingresos del país.

La industria automovilística es una parte importante del sector manufacturero,
aunque ha disminuido con el colapso del MG Rover Group y actualmente la mayor
parte de la industria es propiedad extranjera. La producción de aviones civiles
y de defensa es liderada por BAE Systems, el mayor contratista de defensa en el
mundo, y por la firma europea EADS, el propietario del Airbus. Rolls-Royce tiene
una parte importante del mercado mundial de motores aeroespaciales. La industria
química y farmacéutica son importantes en el Reino Unido, ya que las compañías
británicas de GlaxoSmithKline y AstraZeneca son la segunda y sexta empresa
farmacéutica más grandes del mundo, respectivamente.

Sin embargo, durante las últimas décadas el sector terciario aumentó
considerablemente y ahora produce cerca del 73 % del PIB. El sector de servicios
está dominado por los servicios financieros, especialmente bancos y
aseguradoras. Esto hace a Londres el centro financiero más grande del mundo, ya
que aquí se encuentran las sedes de la Bolsa de Londres, el London International
Financial Futures and Options Exchange y el Lloyd's of London; además de ser el
líder de los tres "centros de comando" de la economía mundial (junto con Nueva
York y Tokio). Además, cuenta con la mayor concentración de sucursales de bancos
extranjeros en el mundo. En la última década, un centro financiero rival de
Londres ha crecido en la zona de Docklands, donde el HSBC, el banco más grande
del mundo, y el Barclays reubicaron sus sedes. Muchas empresas multinacionales
que no son de propiedad británica han elegido Londres como el lugar para su sede
europea o extranjera: un ejemplo es la firma estadounidense de servicios
financieros Citigroup. La capital de Escocia, Edimburgo, también es uno de los
grandes centros financieros de Europa y es la sede del Royal Bank of Scotland
Group, uno de los bancos más importantes del mundo.

El turismo es muy importante para la economía británica. Con los más de 27
millones de turistas que arribaron al país en 2004, el Reino Unido está
clasificado como el sexto destino turístico más importante en el mundo. Londres,
por un margen considerable, es la ciudad más visitada en el mundo con 15,6
millones de visitantes en 2006, por delante de Bangkok (10,4 millones de
visitantes) y de París (9,7 millones). Las industrias creativas aportaron el 7 %
del PIB de 2005 y crecieron a una tasa promedio anual del 6 % entre 1997 y 2005.

En julio de 2007, el Reino Unido tenía una deuda pública del 35,5 % del PIB.
Esta cifra aumentó a 56,8 % del PIB en julio de 2009. La moneda nacional es la
libra esterlina, representada con el símbolo £. El Banco de Inglaterra es el
banco central, responsable de la emisión de moneda, aunque los bancos de Escocia
e Irlanda del Norte tienen derecho a emitir sus propios billetes. La libra
esterlina también se utiliza como moneda de reserva por otros gobiernos e
instituciones y es la tercera moneda con mayor cantidad de reservas, después del
dólar estadounidense y del euro. El Reino Unido decidió no participar en el
lanzamiento del euro como moneda, y el anterior primer ministro británico,
Gordon Brown, ha descartado la adopción del euro en un futuro cercano,
argumentando que la decisión de no unirse al proyecto había sido la mejor opción
para el país y para Europa. El anterior gobierno de Tony Blair se comprometió a
celebrar un referéndum público para decidir si el país realizaría las "cinco
pruebas económicas". En 2005, más de la mitad de los británicos (55 %) estaban
en contra de la adopción del euro como moneda, mientras que solo el 30 % estaban
a favor.

El 23 de enero de 2009, cifras de la Oficina Nacional de Estadísticas mostraron
que la economía británica estaba oficialmente en recesión por primera vez desde
1991. Se informó que fue en el último trimestre del 2008 cuando la economía cayó
en una recesión que fue acompañada por el creciente desempleo, el cual aumentó
de 5,2 % en mayo de 2008 a 7,6 % en mayo de 2009. La tasa de desempleo para
adultos entre 18 a 24 años, aumentó de 11,9 % a 17,3 % en el mismo periodo.

La línea de pobreza relativa en el Reino Unido se define comúnmente por debajo
del 60 % del ingreso promedio. Entre 2007 y 2008, el 13,5 millones de personas,
o sea, el 22 % de la población, vivían por debajo de esta línea. Se trata de uno
de los niveles de pobreza relativa más altos entre los miembros de la Unión
Europea. Después de tomar en cuenta los costos de la vivienda, se demostró que
en el mismo lapso 4 millones de niños, 31 % del total, vivían en hogares que
estaban por debajo de la línea de pobreza. Esto representa una disminución de
400 000 niños comparado con el periodo entre 1998 y 1999.

Las principales carreteras británicas forman una red de 46 904 kilómetros, de
los cuales más de 3520 kilómetros son autopistas. Además, hay cerca de 213 750
kilómetros de caminos pavimentados. La red ferroviaria, con 16 116 kilómetros en
Gran Bretaña y 303 kilómetros en Irlanda del Norte, diariamente transporta más
de 18 000 trenes de pasajeros y 1000 trenes de mercancías. Las redes
ferroviarias urbanas están bien desarrolladas en Londres y otras ciudades
importantes. Llegaron a existir más de 48 000 km de vías férreas en todo el
país, sin embargo, la mayoría se redujo entre 1955 y 1975, en gran parte después
de un informe del asesor de gobierno Richard Beeching a mediados de la década de
1960 (conocido como el hacha de Beeching). Actualmente se consideran nuevos
planes para construir nuevas líneas de alta velocidad para el año 2025.

La Agencia de Carreteras es la agencia ejecutiva responsable de los caminos y
autopistas en Inglaterra, aparte de la empresa privada M6 Toll. El Departamento
de Transporte afirma que la congestión vehicular es uno de los más graves
problemas en materia de transporte y que si no se controla, para el año 2025
podría costarle a Inglaterra más de 22 000 millones de libras esterlinas. De
acuerdo con el Informe Eddington de 2006 realizado por el gobierno inglés, la
congestión está en peligro de perjudicar la economía, a menos que se
contrarreste con el cobro de peajes y la expansión de la red de transporte.

Las vías y medios de transporte de Escocia son responsabilidad del Departamento
de Transportes del gobierno local, siendo Transportes Escocia la agencia
gubernamental encargada del mantenimiento de las carreteras y redes ferroviarias
del país. La red de ferrocarriles de Escocia tiene alrededor de 340 estaciones y
3000 kilómetros de vías y transporta a más de 62 millones de pasajeros cada año.
En 2008, el gobierno escocés estableció planes de inversión para los próximos 20
años, con prioridades para incluir un nuevo puente en la carretera de Forth y la
electrificación de la red ferroviaria.

El Aeropuerto de Londres-Heathrow, situado a 24 km al oeste de la capital, es el
aeropuerto más concurrido del Reino Unido y tiene el mayor nivel de tráfico de
pasajeros internacionales en el mundo. Asimismo, es la base de operaciones de
aerolíneas como British Airways, Virgin Atlantic y bmi.

La televisión es el principal medio de comunicación en el Reino Unido. Las
principales cadenas de carácter nacional son: BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4
y Five. En Gales, el S4C, Canal Cuatro Gales, reemplaza a Channel 4,
transmitiendo en galés en los horarios de mayor audiencia. El resto del tiempo
repite la programación de Channel 4 en inglés.

La BBC es la principal compañía emisora de carácter público del Reino Unido y la
más grande y antigua emisora del mundo. Opera varios canales de televisión y
estaciones de radio en el país y en el extranjero. El servicio de televisión
internacional de la BBC, BBC World News, se retransmite en todo el mundo y el
servicio de radio internacional, BBC World Service, emite en treinta y tres
idiomas.

En cuanto a la radio, el principal servicio es BBC Radio que cuenta con diez
estaciones nacionales, entre las que se encuentran las dos con mayor
popularidad: BBC Radio 1 y BBC Radio 2; y cerca de cuarenta estaciones
regionales. Además existen servicios en otros idiomas dentro de las fronteras
británicas, como BBC Radio Cymru en galés y BBC Radio nan Gàidheal en gaélico
escocés; algunos programas de BBC Radio Ulster son emitidos en irlandés para la
población norirlandesa. Existen además cientos de estaciones privadas de
carácter local.

Internet es otro de los medios de comunicación más importantes en el país,
además de que ha tenido un gran aumento desde la última década, de tal modo que
con 41 817 847 de usuarios, es el séptimo país con la mayor cantidad de
internautas en el mundo. El dominio de Internet para el Reino Unido es .uk. El
sitio web más popular con terminación ".uk" es la versión británica de Google,
seguido por la página de la BBC.

The Sun es el periódico de mayor circulación nacional, con 3,1 millones de
ejemplares diarios, acaparando aproximadamente un cuarto del mercado. Su
publicación hermana, News of the World era el periódico semanal de mayor
circulación, cancelado tras un escándalo de escuchas ilegales, que se centraba
normalmente en historias de celebridades. The Daily Telegraph, un periódico de
derecha, es considerado el periódico de "calidad" más vendido en el país. The
Guardian es otro periódico de "calidad", aunque de tendencia más liberal;
Financial Times es el principal diario financiero del país, caracterizado por
imprimirse en hojas color salmón.

Impreso desde 1737, The News Letter de Belfast, es el periódico en inglés más
antiguo aún en circulación. Uno de sus competidores norirlandeses, The Irish
News, ha sido calificado como el mejor periódico regional del Reino Unido en
varias ocasiones. Además de los periódicos, algunas publicaciones británicas
cuentan con circulación internacional, entre los que destacan las revistas The
Economist y Nature.

El consumo de energía eléctrica en el país asciende a 345 800 millones de kWh
anuales, siendo el 12.º país con mayor consumo de electricidad en el mundo. Sin
embargo, produce 1,54 millones de barriles de petróleo diarios y 69,9 millones
de m³ de gas natural anuales. Actualmente, la mayor parte de la energía
eléctrica proviene de fuentes no renovables, principalmente del carbón y
petróleo. Esto ha hecho que el gobierno comience a implementar medidas para
reducir la dependencia de los combustibles fósiles en materia de producción de
energía y se pretende que para 2020 el 40 % de la electricidad provenga de
fuentes de energía alternativas como la solar, la eólica y la mareomotriz.

El Reino Unido tiene una pequeña reserva de carbón, junto con reservas
importantes, pero en continua disminución, de gas natural y petróleo. Se han
identificado unos 400 millones de toneladas de carbón en el país. En 2004, el
consumo de carbón total (incluyendo las importaciones) fue de 61 millones de
toneladas, permitiendo al país ser autosuficiente en carbón por apenas 6,5 años,
aunque con los niveles de la extracción actual, el periodo aumenta a 20 años.
Una alternativa a la generación de energía eléctrica con carbón es la
gasificación del carbón subterráneo (GCS). La GCS es un sistema que inyecta
vapor y oxígeno dentro de un pozo, donde se extrae gas del carbón y empuja la
mezcla de gases a la superficie (un método de extracción de carbón con emisiones
de carbono potencialmente bajas). Tras la identificación de áreas terrestres que
tienen el potencial para la GCS, las reservas de gas se calculan entre 7 mil
millones y 16 mil millones de toneladas. Basado en el consumo de carbón actual
en el país, estos volúmenes representan reservas que podrían durar entre 200 y
400 años.

La educación en el Reino Unido es una cuestión descentralizada, ya que cada
nación constituyente tiene su propio sistema de educación. La educación en
Inglaterra es responsabilidad de la Secretaría de Estado para los Niños,
Escuelas y Familias, aunque la administración y financiación de las escuelas
estatales corresponden a las autoridades locales. La universalidad en la
educación en Inglaterra y Gales fue introducida en 1870 para la educación
primaria y en 1900 para la educación secundaria. Actualmente, la educación es
obligatoria de los cinco a dieciséis años de edad. La mayoría de los niños son
educados en escuelas del sector estatal, solo una pequeña porción estudia en
escuelas especiales, principalmente por motivos de habilidades académicas. Las
escuelas del Estado que tienen permitido seleccionar a los alumnos de acuerdo a
su inteligencia y habilidad académica pueden lograr resultados comparables a las
escuelas privadas más selectivas: en 2006, de las diez escuelas de mejor
rendimiento académico, dos eran escuelas estatales de gramática. A pesar de una
caída en las cifras reales, la proporción de niños en Inglaterra que asisten a
escuelas privadas ha aumentado en más de 7 %. Sin embargo, más de la mitad de
los estudiantes de las principales universidades, Cambridge y Oxford, asistió a
las escuelas estatales. Inglaterra tiene algunas de las mejores universidades a
nivel internacional; la universidad de Cambridge, la universidad de Oxford, el
Imperial College London y la University College de Londres están clasificadas
dentro de las diez mejores del mundo. Según la TIMSS (Tendencias en el Estudio
Internacional de Matemáticas y Ciencias), los alumnos en Inglaterra son los
séptimos mejores en matemáticas y los sextos en ciencias. Los resultados sitúan
a los alumnos ingleses por delante de otros países europeos, incluyendo Alemania
y los países escandinavos.

La educación en Escocia es responsabilidad de la Secretaría de Educación y
Aprendizaje, con la administración y financiación de las escuelas estatales a
cargo de las autoridades locales. Dos organismos públicos no departamentales
tienen un papel clave en la educación escocesa: la Autoridad Escocesa de
Calificaciones y Aprendizaje y Enseñanza de Escocia. La educación se volvió
obligatoria en Escocia en 1496. La proporción de niños que asisten a escuelas
privadas es apenas del 4 %, aunque ha ido aumentando lentamente en los últimos
años. Los estudiantes escoceses que asisten a universidades de Escocia no pagan
colegiaturas ni los cursos para realizar algún posgrado, ya que todas estas
cuotas fueron abolidas en 2001. La aportación monetaria a las universidades por
parte de los alumnos egresados fue abolida en 2008.

La educación en Irlanda del Norte es administrada por el Ministerio de Educación
y el Ministerio de Empleo y Aprendizaje, aunque a nivel local es responsabilidad
de cinco juntas de educación, que cubren áreas geográficas determinadas. El
Consejo para el Plan de Estudios, Exámenes y Evaluaciones (CCEA) es el organismo
encargado de asesorar al gobierno sobre lo que debe enseñarse en las escuelas
norirlandesas, el seguimiento de normas y la adjudicación de títulos.

La Asamblea Nacional de Gales tiene la responsabilidad de la educación en este
país. Un número significativo de estudiantes galeses aprende, ya sea totalmente
o en gran medida, en el idioma galés; las lecciones en galés son obligatorias
para todos los alumnos hasta la edad de 16 años. Hay planes para aumentar el
número de escuelas de educación media que imparten clases en galés, como parte
de la política para lograr un Gales totalmente bilingüe.

Cada diez años se efectúa un censo simultáneamente en todas las regiones del
Reino Unido. La Oficina Nacional de Estadísticas es la responsable de la
recopilación de datos para Inglaterra y Gales, mientras que en Escocia e Irlanda
del Norte los responsables de llevar a cabo los censos son la Oficina de
Registro General y la Agencia de Estadísticas e Investigación, respectivamente.

En el más reciente censo realizado en 2001, el total de la población del Reino
Unido fue de 58 789 194 personas, la tercera más grande en la Unión Europea, la
quinta más grande en la Mancomunidad y la vigésimo primera en el mundo. A
mediados de 2008, se estimó que había crecido a los 61 383 000 habitantes. En
2008, el crecimiento natural de la población superó la migración neta como el
principal contribuyente al crecimiento de la población, la primera vez que
ocurre desde 1998. Entre 2001 y 2008, la población aumentó en una tasa media
anual del 0,5 %. Esto se compara con el 0,3 % anual en el período de 1991 a 2001
y al 0,2 % en la década de 1981 a 1991. Publicado en 2008, la estimación de la
población de 2007 reveló que, por primera vez, el Reino Unido era hogar de más
personas en edad de jubilación que de niños menores de 16 años.

A mediados de 2008, del total de unos 61 millones de británicos, la población de
Inglaterra se estimó en 51 383 000 habitantes. De esta forma, Inglaterra es uno
de los países más densamente poblados del mundo con 383 habitantes por kilómetro
cuadrado, con una concentración particular en Londres y en el sureste del país.
Las estimaciones de ese mismo periodo ponen la población de Escocia en 5,17
millones, de Gales en 2,99 millones y de Irlanda del Norte en 1,78 millones, con
mucho menor densidad de población que Inglaterra. En comparación con los 383
habitantes ingleses por kilómetro cuadrado, las cifras correspondientes fueron
142 h/km² en Gales, 125 h/km² para Irlanda del Norte y solo 65 h/km² para
Escocia. Irlanda del Norte tenía la población de más rápido crecimiento en
términos de porcentaje de todos los cuatro países constituyentes del Reino
Unido.

Ese mismo año, la tasa de fertilidad promedio en todo el Reino Unido fue de 1,96
hijos por mujer. Mientras que una creciente tasa de natalidad contribuye al
crecimiento de la población actual, aún permanece considerablemente por debajo
del baby boom de 1964, donde cada mujer tenía en promedio 2,95 hijos, pero
superior al récord más bajo en 2001, de 1,63 hijos por mujer. En 2008, Escocia
tenía la tasa de fecundidad más baja con solo 1,8 niños por mujer, mientras que
Irlanda del Norte tuvo la más alta con 2,11 niños.

El Reino Unido no tiene un idioma oficial, pero el más predominante es el
inglés, una lengua germánica occidental que desciende del anglosajón, que cuenta
con un gran número de préstamos del nórdico antiguo, del francés normando y del
latín. Debido en gran medida a la expansión del Imperio británico, el idioma
inglés se esparció por el mundo y se convirtió en el idioma internacional de los
negocios, así como la segunda lengua más divulgada en el mundo.

El escocés (Lallans), una lengua emparentada con el inglés que también desciende
del inglés medio hablado en el noreste de Inglaterra, es reconocido a nivel
europeo. También hay cuatro lenguas celtas en uso: el galés, el irlandés, el
gaélico escocés y el córnico. En el censo de 2001, más de una quinta parte de la
población de Gales dijo que sabía hablar galés (21 %), Además, se estima que
cerca de 200 000 galesoparlantes viven en Inglaterra.

El censo de 2001, en Irlanda del Norte se demostró que 167 487 personas (10,4 %
de la población) tenían "cierto conocimiento del irlandés", casi exclusivamente
en la población católica y nacionalista del país. Más de 92 000 personas en
Escocia (justo por debajo del 2 % de la población) poseían algún entendimiento
de la lengua gaélica, incluyendo el 72 % de los habitantes de las Hébridas
Exteriores. Está aumentando el número de escuelas que enseñan en galés, gaélico
escocés e irlandés. Estos idiomas también son hablados por pequeños grupos
alrededor del mundo; en Nueva Escocia, Canadá se habla irlandés, mientras que
existe una población que habla galés en la Patagonia argentina.

Generalmente, es obligatorio para los alumnos británicos estudiar un segundo
idioma en algún momento de su trayectoria escolar: a la edad de 14 años en
Inglaterra, y hasta la edad de 16 en Escocia. El francés y el alemán son los dos
idiomas más estudiados en Inglaterra y Escocia. En Gales, todos los alumnos de
16 años deben haber aprendido el galés como segunda lengua.

En el Acta de Unión (1707) que llevó a la formación del Reino Unido se aseguró
que el protestantismo seguiría existiendo, así como un vínculo entre la Iglesia
y el Estado que permanece hasta el siglo XXI. De esta forma, el cristianismo es
la religión con más seguidores, seguida por el Islam, el hinduismo, el sijismo y
el judaísmo, según los datos obtenidos en el censo de 2001.

En el mismo censo el 71,6 % de los encuestados dijo que el cristianismo era su
religión, aunque encuestas que emplean una pregunta "más específica" tienden a
encontrar proporciones menores; tal es el caso del Estudio de Tearfund de 2007,
el cual reveló que el 53 % se identificaron como cristianos, y del Estudio
británico de Actitudes Sociales de 2007, que encontró que era casi un 47,5 %.
Sin embargo, el Estudio de Tearfund demostró que solo uno de cada diez
británicos realmente asistía a la iglesia semanalmente.

El Estudio británico de Actitudes Sociales de 2007, que abarca a Inglaterra,
Gales y Escocia, pero no a Irlanda del Norte, indicó que 20,87 % de la población
eran parte de la Iglesia de Inglaterra, 10,25 % cristianos sin denominación,
9,01 % católicos, 2,81 % presbiterianos (Iglesia de Escocia), 1,88 % metodistas,
0,88 % bautistas y 2,11 % cristianos de otro tipo. Entre otras religiones, los
musulmanes ocupaban el 3,30 %, los hinduistas el 1,37 %, los judíos el 0,43 %,
los sijistas el 0,37 % y los adeptos a otras religiones el 0,35 %. Una gran
proporción afirmó no tener ninguna religión (45,67 %).

En el censo de 2001, 9,1 millones de personas (15 % de la población) afirmaron
ser ateos, con más de 4,3 millones de personas (7 %) que no indicaron una
preferencia religiosa en específico. Existe una disparidad entre las cifras para
aquellos que se identifican con una religión en particular y para aquellos que
proclaman la creencia en un dios: una encuesta del Eurobarómetro realizada en
2005 mostró que el 38 % de los encuestados cree que "hay un dios", 40 % cree que
"hay algún tipo de espíritu o fuerza vital" y 20 % dijo que "no creo que exista
algún tipo de espíritu, dios o fuerza vital". El druidismo es desde 2010
reconocido como una de las religiones oficiales de Reino Unido y como una de las
más antiguas del país.

Al igual que la educación, la asistencia médica es un asunto descentralizado,
por lo que Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales cuentan con su propio sistema de
atención de la salud, junto con terapias alternativas, holísticas y
complementarias. El National Health Service (NHS) (Servicio Nacional de Salud)
es el organismo encargado de brindar asistencia médica a todos los residentes
permanentes del Reino Unido de manera gratuita. En 2000, la Organización Mundial
de la Salud situó al National Health Service como el decimoquinto mejor en
Europa y el decimoctavo en el mundo.

Además del National Health Service, existen varios organismos encargados del
cuidado de la salud que son administrados por el gobierno, como el Consejo
Médico General y el Consejo de Obstetricia y Enfermería, mientras que otros
corresponden a la iniciativa privada, como los Colegios Reales. Sin embargo, la
política y la administración del National Health Service corresponden a cada
nación constitutiva. Cada National Health Service tiene diferentes políticas y
prioridades, resultando en grandes contrastes entre uno y otro.

Desde 1979, los gastos del servicio médico han aumentado significativamente,
acercándose al gasto promedio de la Unión Europea. El Reino Unido gasta
alrededor de un 8,4 % de su PIB en el cuidado de la salud, lo que está un 0,5 %
por debajo del promedio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico y alrededor de un 1 % por debajo del promedio de la Unión Europea.

La cultura del Reino Unido, también llamada "cultura británica", puede ser
descrita como el legado de la historia de un país insular desarrollado, una gran
potencia y también como el resultado de la unión política de cuatro países, cada
uno conservando sus elementos distintivos de las tradiciones, costumbres y
simbolismos. Como resultado del dominio del Imperio británico, la influencia de
la cultura británica se puede observar en el idioma, las tradiciones, las
costumbres y los sistemas jurídicos de muchas de sus antiguas colonias, como
Canadá, Australia, India y los Estados Unidos.

El arte y la cultura han sido influenciados históricamente por la ideología
occidental. Desde la expansión del Imperio británico, la experiencia del poder
militar, político y económico llevó a una técnica, gusto y sensibilidad únicos
de los artistas del Reino Unido. Los británicos usaban su arte "para ilustrar
sus conocimientos y liderar el mundo natural", mientras que los colonos de
América del Norte, Australasia y Sudáfrica "se embarcaron hacia la búsqueda de
una expresión artística distintiva y apropiada para su identidad nacional". El
imperio estuvo "en el centro, más que en los márgenes, de la historia del arte
británico", y las artes visuales de la época victoriana han sido fundamentales
para la construcción, celebración y expresión de la identidad británica.

El arte del Reino Unido abarca todas las manifestaciones artísticas realizadas
desde la fundación del país hasta la actualidad. Sin embargo, gran parte del
denominado arte británico proviene de antes de 1707, siendo Stonehenge la
manifestación artística más antigua en el país, ya que data del año 2500 a. C.
Desde entonces, el arte en el territorio comprendido por el Reino Unido se fue
desarrollando con el paso de los siglos, y para la época de la unión de las
cuatro naciones, cada una ya contaba con una tradición artística definida.

La época de mayor auge para las artes británicas fue durante el Imperio, cuando
el Reino Unido se ubicó a la cabeza de varios movimientos artísticos en los que
además de representar momentos históricos, bíblicos y mitológicos, plasmaron
momentos de la vida cotidiana que podían trascender en el arte. Además, gracias
a la expansión imperial los artistas pudieron tomar influencias de las culturas
de los países bajo el dominio británico, tales como India, Estados Unidos, etc.,
al mismo tiempo que las obras británicas dejaban su huella y legado dentro de
los artistas de las colonias. Durante el siglo XX, el arte británico comenzó a
expandirse a las corrientes del arte moderno y contemporáneo, como el
posimpresionismo, el cubismo y el impresionismo.

Actualmente, existen varias instituciones artísticas en el Reino Unido, de las
cuales han surgido varios movimientos artísticos y artistas destacados dentro de
su campo. Entre estas se encuentran la Royal Academy, el Royal College of Art,
la Royal Society of Arts y la galería Tate. Además, dentro de sus fronteras
también se ubican varios museos y galerías de prestigio internacional, como el
Museo Británico, la National Gallery de Londres, la Galería Nacional de Escocia,
el Museo de Ciencias de Londres o el Museo de Yorkshire, entre otros.

La arquitectura británica se caracteriza por la combinación ecléctica de
distintos estilos arquitectónicos, variando desde aquellos que se encontraban
antes de la creación del país, como la arquitectura romana, hasta la
arquitectura contemporánea del siglo XXI. Irlanda del Norte, Escocia y Gales
desarrollaron estilos arquitectónicos únicos y jugaron papeles importantes en la
historia de la arquitectura mundial. Aunque existen estructuras prehistóricas y
clásicas en las islas Británicas, la historia de la arquitectura británica
comienza con las primeras iglesias anglosajonas, construidas poco después de la
llegada de Agustín de Canterbury a Gran Bretaña en el año 597. Desde el siglo
XII, la arquitectura normanda se esparció en Gran Bretaña e Irlanda, en forma de
castillos e iglesias para ayudar a imponer la autoridad normanda en sus
dominios. La arquitectura gótica inglesa, que floreció entre 1189 y 1520, fue
traída desde Francia, pero rápidamente desarrolló sus propias características.

Por todo el país, la arquitectura medieval secular se desarrolló en forma de
castillos, la mayoría de ellos se encuentra cerca de la frontera entre
Inglaterra y Escocia, y datan del siglo XVI, la época de las guerras de
independencia de Escocia. La invención de las armas de fuego y el cañón hicieron
a los castillos inútiles y el renacimiento inglés dio paso al desarrollo de
nuevos estilos artísticos para la arquitectura nacional: el estilo Tudor, el
barroco inglés y el palladianismo. La arquitectura georgiana y neoclásica
avanzaron después de la Ilustración Escocesa y a partir de la década de 1930
aparecieron varios estilos modernistas. Sin embargo, la lucha por la
conservación de las antiguas estructuras y la resistencia de los movimientos
tradicionalistas ha cobrado fuerza, además de ser apoyados por figuras públicas
como Carlos de Gales.

El Reino Unido fue una fuerte influencia en el desarrollo del cine, con los
Estudios Ealing que reclaman el título de ser los estudios más antiguos en el
mundo. A pesar de una historia de producciones importantes y exitosas, esta
industria se caracteriza por un debate en curso sobre su identidad y las
influencias del cine estadounidense y europeo. El mercado británico es muy
pequeño para que la industria cinematográfica británica pueda producir
exitosamente blockbusters al estilo de Hollywood por un período sostenido. En
comparación con la estadounidense, la industria cinematográfica británica no ha
sido capaz de producir éxitos comerciales a nivel internacional; por lo que
mantiene una actitud compleja y dividida hacia Hollywood. No obstante, cabe
destacar que ocho de las diez películas más taquilleras de todos los tiempos
tienen alguna dimensión británica, sea histórica, cultural o creativa: Titanic,
dos episodios de El Señor de los Anillos, dos de la trilogía de los Piratas del
Caribe y tres películas de la saga de Harry Potter.

La literatura británica se refiere a la literatura asociada con el Reino Unido,
la isla de Man y las islas del Canal, así como a la literatura de Inglaterra,
Gales y Escocia antes de la formación del país. La mayor parte de las obras de
la literatura británica fue escrita en el idioma inglés. El Reino Unido publica
cerca de 206 000 libros cada año, convirtiéndolo en el mayor editor de libros en
el mundo. La capital de Escocia, Edimburgo, fue declarada como "Ciudad de
Literatura" por la UNESCO.

El poeta y dramaturgo inglés William Shakespeare es ampliamente considerado como
el mayor dramaturgo de todos los tiempos. Entre los escritores en inglés más
reconocidos se encuentran Geoffrey Chaucer (siglo XIV), Thomas Malory (siglo
XV), Thomas More (siglo XVI) y John Milton (siglo XVII). A Samuel Richardson,
escritor del siglo XVIII, se le atribuye la invención de la novela epistolar,
además de Daniel Defoe el creador de Robinson Crusoe. En el siglo XIX, siguieron
más representantes de la literatura británica: la innovadora Jane Austen, la
novelista gótica Mary Shelley, el escritor de cuentos para niños Lewis Carroll,
las hermanas Emyly, Charlotte y Anne Brontë, el activista social Charles
Dickens, el naturalista Thomas Hardy, el poeta visionario William Blake, el
poeta romántico William Wordsworth y sir Arthur Conan Doyle creador de Sherlock
Holmes.

Los escritores más famosos del siglo XX incluyen al novelista de ciencia ficción
H. G. Wells, los escritores de clásicos infantiles Rudyard Kipling y A. A.
Milne, el controvertido D. H. Lawrence, la modernista Virginia Woolf, la
satírica Evelyn Waugh, el novelista George Orwell, el popular novelista Graham
Greene, la novelista policíaca Agatha Christie, el creador de James Bond Ian
Fleming, los escritores de fantasía J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis y más
recientemente J. K. Rowling; así como los poetas Ted Hughes y John Betjeman.

Desde su fundación, el Reino Unido ha estado a la cabeza de los avances
científicos y tecnológicos, así como en la investigación y desarrollo. La Royal
Society es la sociedad científica más antigua del Reino Unido, y una de las más
antiguas en el mundo. Durante sus más de 300 años de historia, se ha encargado
de promover, proteger y divulgar el conocimiento y las ciencias en el país y en
el mundo entero. Dentro de esta sociedad participaron varios científicos que
contribuyeron al avance de sus respectivas áreas de conocimiento; entre estos se
encuentran: Robert Boyle, John Wallis, Isaac Newton, Robert Hooke, Thomas
Willis, entre otros. El Consejo de Facilidades para la Ciencia y Tecnología es
otro de los organismos encargados de promover y dar apoyo a las investigaciones
científicas en el país. Durante los años 2008 y 2009, este consejo invirtió más
de 1200 millones de dólares estadounidenses para brindar recursos a varios
institutos y sociedades científicas británicas. Con respecto a la investigación
biomédica, uno de los grandes avances en este país ha sido la secuenciación del
genoma de 10 000 personas británicas para conocer las variantes genéticas raras
y de baja frecuencia implicadas en la salud y la enfermedad.

Como país líder de la Revolución Industrial, los inventores del Reino Unido le
brindaron al mundo varias innovaciones, principalmente en el campo de la
textilería, la maquinaria de vapor, los ferrocarriles y la ingeniería. Dentro de
este periodo destacan los inventores George Stephenson, James Watt y Robert
Stephenson. Desde entonces, los inventos e inventores británicos han destacado y
sido numerosos. Entre estos nuevos innovadores se encuentran Alan Turing,
Alexander Graham Bell, John Logie Baird, Frank Whittle, Charles Babbage,
Alexander Fleming, entre muchos otros. En 2007, el Reino Unido contaba con
79 855 patentes en vigor, el séptimo país con mayor número de ellas. La
inversión de las empresas del Reino Unido en tecnología y ciencias fue de 9700
millones de USD entre 2010-2015 .

El Reino Unido es famoso por la tradición del "empirismo británico", una rama de
la filosofía del conocimiento que indica que el único conocimiento válido es
aquel que se comprueba por la experiencia; y de la "Filosofía escocesa", que a
veces se denomina el "la escuela escocesa del sentido común". Los filósofos más
famosos del empirismo británico son: John Locke, George Berkeley y David Hume,
mientras que Dugald Stewart, Thomas Reid y William Hamilton fueron los
principales exponentes de la escuela escocesa del sentido común. Gran Bretaña
también es notable por una teoría de la filosofía moral, el utilitarismo, usado
por primera vez por Jeremy Bentham y posteriormente por John Stuart Mill, en su
obra homónima Utilitarismo. Otros eminentes filósofos del Reino Unido y de los
Estados que lo precedieron incluyen a Duns Scoto, John Lilburne, Mary
Wollstonecraft, Francis Bacon, Adam Smith, Thomas Hobbes, Guillermo de Ockham,
Bertrand Russell y Alfred Jules Ayer.

Existen varios estilos musicales bastante populares en el Reino Unido, desde la
música folclórica de Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales, hasta el heavy metal.
Entre los compositores británicos de música clásica más notables se encuentran:
William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, Arthur Sullivan (más
conocido por trabajar con el libretista W. S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams y
Benjamin Britten, pionero de la ópera moderna británica. Peter Maxwell Davies es
uno de los compositores vivos más destacados en el país y el actual maestro de
música de la reina. También aquí se encuentran varias orquestas sinfónicas y
coros de renombre internacional, como la Orquesta Sinfónica de la BBC y el Coro
de la Sinfónica de Londres. El compositor barroco Georg Friedrich Händel, aunque
nació en Alemania, obtuvo la ciudadanía británica y algunas de sus mejores
obras, como El Mesías, fueron escritas en inglés.

Los británicos más prominentes que han influenciado la música popular de los
últimos cincuenta años incluyen a The Beatles, Queen, Elton John, Bee Gees, Led
Zeppelin, Pink Floyd y The Rolling Stones, todos ellos con ventas que superan
los doscientos millones de discos en todo el mundo. Asimismo, The Beatles tienen
el récord de ventas musicales, con más de mil millones de discos vendidos a
nivel internacional. Un gran número de ciudades británicas son conocidas por su
escena musical: estadísticamente, los artistas de Liverpool son los que tienen
más éxito en la lista UK Singles Chart. Por su lado, la contribución de Glasgow
a la escena musical fue reconocida en 2008, cuando fue nombrada por la UNESCO
como "Ciudad de la Música", título que comparte con Bolonia, Sevilla y Gante.

Históricamente, la gastronomía del Reino Unido ha sido etiquetada como «platos
desabridos hechos con ingredientes de baja calidad, mezclados con salsas simples
para acentuar el sabor, en vez de disfrazarlo.» Sin embargo, la cocina británica
ha absorbido la influencia cultural de los inmigrantes establecidos en el país,
produciendo varios platillos híbridos, como el pollo tikka masala, considerado
«el verdadero platillo nacional británico».

Los platos tradicionales de la cocina británica incluyen el fish and chips, el
Sunday roast, el steak and kidney pie y el bangers and mash. La gastronomía del
Reino Unido tiene múltiples variantes nacionales y regionales, como son las
gastronomías propias de Inglaterra, Escocia y Gales, las cuales han desarrollado
su propios platillos regionales, tales como el queso Cheshire, el Yorkshire
pudding y el pastel galés. Como en otros países occidentales, el consumo de
comida rápida es muy amplio, lo que ha ocasionado un problema de salud pública
tan grave como el que sufre Estados Unidos.

El té es la bebida más popular en el país y de hecho también es una de las
tradiciones gastronómicas más conocidas de la cocina del Reino Unido. Originada
durante el siglo XIX, la tea time (literalmente, «la hora del té», pero mejor
traducido como «la hora de la merienda»), no es exclusivamente para consumir té,
sino que es una de las comidas centrales de los británicos, similar a una
merienda o incluso la cena. El tea break y el tea sandwich son dos variaciones
de esta comida.

El deporte es un elemento clave de la cultura británica. Gran cantidad de
deportes fueron creados en el Reino Unido, incluyendo el fútbol, el rugby, el
tenis y el golf, siendo el primero el deporte más popular en el país.
Internacionalmente, Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten
separadamente en la mayoría de los deportes colectivos (aunque Irlanda del Norte
en muchos deportes, como es el caso del rugby o el golf, continua unida al resto
de la isla de Irlanda), así como en los Juegos de la Mancomunidad. Sin embargo,
en algunos deportes el Reino Unido participa como un único equipo, como en el
baloncesto.

En los Juegos Olímpicos, el Reino Unido también participa como un único equipo,
representado por el comité olímpico nacional del Reino Unido, la British Olympic
Association. El país ha participado en cada una de las ediciones de los Juegos
Olímpicos de la era moderna y ha sido anfitrión de tres, de las ediciones de
1908, en donde se ubicó en el primer lugar del medallero, de 1948, de 2012,
realizados en Londres.

Se afirma que el críquet se inventó en Inglaterra (aunque investigaciones
recientes sugieren que en realidad originó en Bélgica) y la selección inglesa,
controlada por la Junta de Críquet de Inglaterra y Gales, es el único equipo
nacional del Reino Unido con estatus de test críquet. Los miembros de la
selección son de nacionalidad galesa e inglesa, a diferencia de las selecciones
de otros deportes como el fútbol y el rugby. Algunos norirlandeses y escoceses
han jugado para la selección inglesa, debido a que sus respectivas selecciones
no cuentan con estatus de test críquet. Todas las naciones constitutivas han
competido en la Copa Mundial de Críquet, con Inglaterra llegando a la final en
más de tres ocasiones.

Como en otros deportes colectivos, en el rugby Inglaterra, Escocia, Gales e
Irlanda del Norte compiten como países separados en las diversas competencias
internacionales, pero con la diferencia de que Irlanda del Norte lo hace en
conjunto con la República de Irlanda, por lo que existe una selección de rugby
de Irlanda que representa a toda la isla. Sin embargo, cada cuatro años los
Leones británico-irlandeses, equipo compuesto por jugadores de todo el Reino
Unido más Irlanda, hacen una gira por distintas partes del mundo. Mientras la
selección de rugby de Inglaterra logró el campeonato de la Copa Mundial de Rugby
de 2003, la mejor actuación de Gales ha sido un tercer lugar, Escocia un cuarto
lugar e Irlanda ha alcanzado a llegar a los cuartos de final.

Una variante del rugby, el rugby league, también conocido como rugby a 13, se
practica en todo el país, pero en el norte de Inglaterra (el lugar donde se
originó) es el deporte más importante en muchas áreas, en especial en Yorkshire,
Cumbria y Lancashire, aunque también tiene presencia en Londres y Gales del Sur.
Anteriormente una selección del Reino Unido representaba al país en
competiciones internacionales, pero desde 2008 cada nación cuenta con su propia
selección de rugby league. En 2013, el Reino Unido será la sede de la Copa
Mundial de Rugby League por quinta ocasión.

El tenis se inventó en la ciudad de Birmingham entre los años 1859 y 1865. Desde
1877, cada verano se efectúa en Wimbledon (Londres) el Campeonato de Wimbledon,
que es el tercer Grand Slam del año. A nivel de logros, el Reino Unido ha
alcanzado la Copa Davis en 9 ocasiones, siendo la última la alcanzada en el año
1936, y ha alcanzado el subcampeonato de la Fed Cup en cuatro ocasiones.

El golf es el sexto deporte más popular del país, en términos de participación.
Aunque The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews, en Escocia, es la cuna de
este deporte, el campo de golf más antiguo del mundo es el Musselburgh Links'
Old Golf Course. El shinty (o camanachd) es un deporte muy popular en la región
escocesa de Highlands, a veces atrayendo a miles de espectadores de toda la
nación, especialmente para ver la final del principal torneo, la Copa Camanachd.

En cuanto al automovilismo, el Reino Unido es uno de los países con mayor
participación en este deporte, ya que la mayoría de los equipos de Fórmula 1
tienen su base en el país y los conductores británicos han ganado más títulos en
conjunto que ningún otro. En el Circuito de Silverstone se organiza anualmente
el Gran Premio de Gran Bretaña, válido para la Fórmula 1. Otros eventos
automovilísticos que se organizan en el país son el Campeonato británico de
Turismos y una fecha del Campeonato Mundial de Rally. Asimismo, el Reino Unido
es el hogar de varios de los principales equipos de Fórmula 1, destacándose
entre ellos los múltiples campeones de constructores y pilotos McLaren, Williams
F1, Lotus F1 y Red Bull Racing. En el caso de esta última, a pesar del origen
austríaco de la marca de bebidas propietaria del equipo, posee sus cuarteles
generales en el Reino Unido, debido a la adquisición que hiciera de la
franquicia del ex-equipo Jaguar F1 para poder ingresar al Campeonato Mundial de
Fórmula 1.

Otros deportes populares a escala nacional incluyen las carreras de caballos y
el hockey sobre césped. Particularmente en Irlanda del Norte, sobre todo dentro
de la población católica, son muy populares el fútbol gaélico y el hurling,
ambos regidos por la Asociación Atlética Gaélica.

El fútbol tiene sus orígenes en el Reino Unido, además de que fue en este país
donde se formalizó y estandarizó, convirtiéndose en el deporte más popular. Cada
uno de los países constituyentes posee su propia asociación de fútbol, selección
nacional y sistema de ligas independiente, aunque algunos clubes compiten fuera
de sus países de origen debido a razones históricas o logísticas.

La cuestión por la que Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda del Norte pueden
disputar las competiciones internacionales por separado, y no sucede lo mismo
con otras regiones —como ser Cataluña— es por un motivo histórico. En el momento
en el que la FIFA fue creada, en 1904, ya existía la Asociación de Fútbol de
Inglaterra (Football Association, 1863), la Asociación de Fútbol de Escocia
(Scottish Football Association, 1873), la Asociación de Fútbol de Gales
(Football Association of Wales, 1876) y la Asociación Irlandesa de Fútbol (Irish
Football Association, 1880), cuyas selecciones ya habían disputado partidos
internacionales y contaban con sus propias competiciones domésticas. Por eso, en
cuanto la FIFA —así como la UEFA, más de cuarenta años después— solicitó a esas
federaciones que se afiliaran, éstas aceptaron, pero siempre y cuando se
mantuvieran intactos sus estatutos, cada uno por separado.

Distinta es la situación durante los Juegos Olímpicos. El COI dejó en claro
desde su fundación, en 1894, que sólo iba a permitir la participación de Estados
soberanos. Existen otros deportes en los que ingleses, escoceses, galeses y
norirlandeses van por separado, todos ellos de enorme tradición, y que por
supuesto no son olímpicos (hablamos por ejemplo del cricket o el rugby). Es por
este motivo que la isla ha disputado a través de una selección unificada los
Juegos Olímpicos realizados entre 1908 y 1972 (bajo el nombre oficial de Gran
Bretaña e Irlanda del Norte) y el de 2012, ocasión para la cual se conformó una
selección olímpica compuesta mayoritariamente por futbolistas ingleses y algunos
galeses, aunque sin escoceses ni norirlandeses.

El sistema de ligas de Inglaterra incluye cientos de ligas interconectadas con
miles de divisiones. La máxima categoría, la Premier League, es la liga de
fútbol con mayor audiencia en el mundo. Bajo la Premier League, está la Football
League, que consiste en tres divisiones, y luego la Football Conference, que
consiste en una división nacional y dos divisiones regionales. Los equipos
ingleses han obtenido buenos resultados en las competiciones europeas,
incluyendo los que han ganado la Copa de Europa/Liga de Campeones de la UEFA:
Liverpool en cinco ocasiones, Manchester United en tres ocasiones, Nottingham
Forest en dos y Chelsea con Aston Villa en una. En total, los clubes de
Inglaterra han ganado cuarenta competiciones internacionales de la UEFA. El
principal coliseo deportivo de Inglaterra es el Estadio de Wembley, donde juega
de local la selección inglesa de fútbol, que cuenta con una capacidad para
90 000 personas.

El sistema de ligas de Escocia tiene dos ligas nacionales: La Premier League de
Escocia, máxima categoría, y la Football League de Escocia, que tiene tres
divisiones. Un club de Inglaterra, el Berwick Rangers, compite en el sistema
escocés de fútbol. Los equipos más importantes de Escocia son el Celtic Football
Club y el Rangers Football Club, ambos de Glasgow: el Celtic se proclamó campeón
de la Copa de Europa, actual Champions, en 1967, siendo el primer equipo
británico en hacerlo, y el Rangers fue campeón de la Recopa de Europa en 1972.
Además, el Aberdeen también fue campeón de la Recopa y de la Supercopa de Europa
en 1983. La selección escocesa de fútbol juega de la mayoría de las veces de
local en Hampden Park.

El sistema de ligas de Gales se compone de la Welsh Premier League y varias
ligas regionales. El equipo de la Welsh Premier League, The New Saints, juega
sus encuentros de local en Oswestry, ciudad fronteriza de Inglaterra, mientras
tanto, algunos equipos de Gales como el Cardiff City, el Swansea City y el
Wrexham, entre otros, compiten bajo el sistema de ligas de Inglaterra. El
Millenium Stadium de Cardiff es el estadio en el que juega de local la selección
de fútbol de Gales.

El sistema de ligas de Irlanda del Norte incluye la IFA Premiership, que es la
máxima división. Un equipo de Irlanda del Norte, el Derry City, compite fuera de
las fronteras del Reino Unido, en el fútbol de la República de Irlanda. La
selección de fútbol de Irlanda del Norte juega sus partidos de local en el
Windsor Park de Belfast.



https://es.wikipedia.org/wiki/Vitamina_A

La vitamina A, retinol o antixeroftálmica, es una vitamina liposoluble (es decir
que es soluble en cuerpos grasos, aceites y que no se puede liberar en la orina
como normalmente lo hacen las vitaminas hidrosolubles) que se requiere en varios
procesos biológicos, tales como la visión, el desarrollo del sistema
inmunitario, la formación y mantenimiento de las células epiteliales (de la piel
y las mucosas), el desarrollo embrionario y el crecimiento.

La vitamina A es un nutriente esencial para el ser humano. Se conoce también
como retinol, ya que genera pigmentos necesarios para el funcionamiento de la
retina. Desempeña un papel importante en el desarrollo de una buena visión,
especialmente ante la luz tenue. También se puede requerir para la reproducción
y la lactancia. El β-caroteno, que tiene propiedades antioxidantes que ayudan a
eliminar radicales libres previniendo el envejecimiento celular, es un precursor
de la vitamina A. El retinol puede oxidarse hasta formar el ácido retinoico, un
ácido de uso medicinal. Esta vitamina posee 3 vitameros (vitaminas que tienen
más de una forma química) son el retinol, el retinal y el ácido retinoico.

Se forma a partir de la provitamina betacaroteno y otras provitaminas en el
tracto del intestino grueso. Se almacena en el hígado.

En Egipto, hacia el año 1500 a. C. se describió por vez primera el tratamiento
de la ceguera nocturna (actualmente es sabido que esta ceguera obedece a un
déficit de vitamina A), si bien no se relacionó a dicha enfermedad con alguna
deficiencia en la dieta, se recomendaba la ingesta de hígado (alimento rico en
vitamina A). Hipócrates prescribía hígado untado en miel a aquellos niños que en
un estado de desnutrición padeciesen de ceguera, además de esto se han descrito
prácticas similares en otras culturas del mundo.

En 1906, investigaciones en la alimentación del ganado determinaron que existían
otros factores además de los carbohidratos, proteínas y grasas que eran
necesarios para mantener la salud de los animales.

Entre los años 1912-1914, uno de esos factores fue independientemente
descubierto por Elmer McCollum y Margaret Davis en la Universidad de
Wisconsin-Madison, y en 1913 por Lafayette Mendel y Thomas Burr Osborne en la
Universidad de Yale, estos últimos que descubrieron un factor liposoluble en la
mantequilla. Los investigadores consideraron el nombre del mismo en base al
descubrimiento reciente del factor hidrosoluble B (vitamina B), por lo que
acuñaron el nombre de factor liposoluble A (Vitamina A) para esta nueva
sustancia descubierta.

En 1919, Harry Steenbock de la Universidad de Wisconsin-Madison propuso una
relación entre los pigmentos amarillos de los vegetales los β-carotenos y la
vitamina A.

En 1930, Thomas Moore entregó la primera evidencia de que un carotenoide es el
precursor de la vitamina A convirtiéndose en el intestino delgado de los
mamíferos.

En 1946, los holandeses David Adriaan Van Dorp and Jozef Ferdinand Arens
publicaron la síntesis para la vitamina A en su forma ácida en la revista
Nature.

En 1947, ellos completaron la primera síntesis del complejo que compone la
vitamina A habiendo transformado el radical ácido en uno alcohólico.

En el año 2000, dos grupos investigadores independientes tuvieron éxito en
identificar la enzima que genera la vitamina A a partir de β-caroteno.

La vitamina A tiene varias funciones importantes en el organismo como la
resistencia a infecciones, la producción de anticuerpos, crecimiento óseo,
fertilidad. Pero su principal función es la que cumple en la retina. El retinol
es transportado hacia la retina, donde es oxidado a 11 cis-retinal que es
llevado a las células presentes en la retina, en este caso a los bastones donde
se une a una proteína de la retinal llamada opsina para así formar el pigmento
visual llamado rodopsina. Estos bastones junto con la rodopsina detectan
cantidades muy pequeñas de luz (por eso su función es tan importante para la
vista nocturna), estos fotones de luz desatan una cadena de eventos generando un
impulso nervioso al nervio óptico que el cerebro interpreta tan bien que se
permite la visión a blanco y negro.

Esta vitamina también es muy necesaria para el crecimiento y la diferenciación
del tejido epitelial por ejemplo el del ojo, del aparato respiratorio y
gastrointestinal, se requiere en el crecimiento del hueso, en la reproducción y
el desarrollo embrionario. Junto con algunos carotenoides, la vitamina A aumenta
la función inmunitaria, contribuye a reducir las consecuencias de ciertas
enfermedades infecciosas que pueden ser mortales.

Existen receptores en el núcleo del ácido retinóico y otros retinoides y estos
receptores son del mismo tipo que los que median la acción de las hormonas
esteroideas y tiroideas.

La vitamina A suele expresarse en Unidades Internacionales (UI) o como
equivalentes de retinol (ER), que corresponden a 1 µg de retinol, 6 de
β-carotenos o 12 µg de otros carotenos. Debido a que la producción de retinol se
realiza a partir de provitaminas en el organismo, su producción es regulada por
la cantidad disponible de retinol en el cuerpo. De acuerdo a esto, la conversión
aplica estrictamente para casos de deficiencias de vitamina A en el organismo.
La absorción de las provitaminas depende en gran parte de la cantidad de grasas
ingeridas, ya que éstas incrementan la absorción de las provitaminas.

En la siguiente lista de alimentos, cada uno contiene al menos 0,15 mg de
retinol (lo que es equivalente a 150 microgramos (µg) o 500 UI) de vitamina A o
betacaroteno por 50 o 200 g del alimento aprox.: Hígado (res, cerdo, pollo,
pavo, pescado) (6500 µg 722 %). Zanahorias (835 µg 93 %). Brócoli (800 µg 89 %).
Papas dulces (camote), o batatas (709 µg 79 %). Col rizada (681 µg 76 %).
Mantequilla (684 µg 76 %). Espinaca (469 µg 52 %). Calabaza (369 µg 41 %).
Lechuga verde (333 µg 37.5 %). Melón (169 µg 19 %). Óvulos (Huevos) (140 µg
16 %). Papaya, lechosa (55 µg 6 %). Mango (54 µg 6 %). Guisantes (38 µg 4 %). La
vitamina A proviene de fuentes animales como el huevo, la carne, la leche, el
queso, la crema, el hígado, el riñón y el aceite de hígado de bacalao y de
hipogloso. Sin embargo, todas estas fuentes, a excepción de la leche descremada
enriquecida con vitamina A, tienen un alto contenido de grasa saturada y
colesterol.

Las fuentes de betacaroteno son la zanahoria, la calabaza, la batata o camote,
el melón, el calabacín, el pomelo o toronja, el albaricoque o albérchigo, el
brécol o brócoli, la espinaca, en frutas y verduras de color; cuanto más intenso
es el color de la fruta u hortaliza, mayor es el contenido de betacaroteno.
Estas fuentes vegetales de betacaroteno no contienen grasa ni colesterol.

Dentro de las primeras manifestaciones que ocasiona el déficit de vitamina A
(Avitaminosis), se encuentran los problemas de la vista, y más concretamente en
la visión nocturna. Un déficit prolongado genera una serie de cambios radicales
a nivel ocular, entre ellos la xeroftalmia. El proceso ocurre de forma
progresiva. Primero se produce sequedad en la conjuntiva (xerosis) y el epitelio
normal del conducto lagrimal y de la mucosa es reemplazado por un epitelio
queratinizado. Luego, ocurre una acumulación de la queratina en placas pequeñas
(manchas de Bitot) y finalmente se produce una erosión de la superficie rugosa
de la córnea, con ablandamiento y destrucción de la misma (queratomalacia), lo
cual desemboca en una ceguera total. Otros cambios incluyen el incremento de la
susceptibilidad a las infecciones bacterianas, parasitarias o virales,
hipoqueratosis, queratosis pilaris y metaplasia escamosa del epitelio que cubre
vías respiratorias, urinarias hasta llegar a un epitelio queratinizado, la piel
se vuelve áspera, seca, con escamas al igual que el cabello y las uñas.

Debido a que la vitamina A es liposoluble y no se excreta con facilidad, es
posible llegar a consumir un exceso a través de la dieta, a diferencia de las
vitaminas hidrosolubles, como las del complejo B o la vitamina C. Algunos de sus
efectos tóxicos son la aparición de náuseas, ictericia, irritabilidad, anorexia,
la cual no debe ser confundida con anorexia nerviosa (trastorno alimentario),
vómitos, visión borrosa, dolor de cabeza, dolor y debilidad muscular y
abdominal, somnolencia y estados de alteración mental.

En casos crónicos, se evidencia fiebre, insomnio, vomito, fatiga, pérdida de
peso, fracturas óseas, anemia y diarrea. Es importante destacar que los cuadros
tóxicos solo se producen con el uso de la vitamina A preformada (retinoide)
(como la proveniente del hígado), mientras que el consumo excesivo de verduras o
frutas hipercatorenosis, las formas carotenoides (como los betacarotenos) no
generan tales síntomas, simplemente este exceso se acumula en la piel
produciendo un color amarillo en la palma de las manos, pero no se considera
peligroso para la salud.



https://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Am%C3%A9rica_Centenario

La Copa América Centenario Estados Unidos 2016, conocida como Copa América
Centenario, Copa América Centenario 2016, Copa América 2016, Copa América del
Centenario o Copa Centenario fue una edición extraordinaria y de carácter
oficial de la Copa América. Fue organizada por la Conmebol y la Concacaf en
celebración del centenario del primer torneo.

El certamen tuvo lugar en Estados Unidos del 3 al 26 de junio de 2016. Fue el
primer torneo netamente continental desde el Campeonato Panamericano de Fútbol,
disputado en 1952, 1956 y 1960. A su vez, fue la cuarta vez que la Conmebol
realizó uno de sus torneos en Estados Unidos, país donde se jugó anteriormente
la Recopa Sudamericana en 1990, 2003 y 2004. Contó con un campo expandido de 16
equipos, por sobre el habitual de 12, con 10 equipos de la Conmebol y 6 de la
Concacaf. En juego estuvo un trofeo y casi US$ 21 500 000 en premios. También
fue la edición que más espectadores por partido ha tenido (46,373), dejando
atrás el registro récord de Venezuela 2007 con 40 000 espectadores por partido.

La selección chilena se adjudicó esta edición al derrotar en la final a la
selección argentina en los tiros desde el punto penal. Ya con el cupo para la
Copa FIFA Confederaciones 2017, por haber sido el campeón de la Copa América
2015, conserva permanentemente la copa y su nombre fue inscrito en el trofeo
original del certamen.

El torneo, llevado a cabo como parte de un acuerdo entre la Conmebol y la
Concacaf, fue una edición especial de la Copa América (la 45.ª edición desde su
creación en 1916), entre el ciclo habitual de cuatro años, y contó con un campo
expandido de 16 equipos, por sobre el habitual de 12, con 10 equipos de la
Conmebol y 6 de la Concacaf. El 17 de diciembre de 2015, se confirmaron los
cabezas de grupos, los estadios, y las fechas y horarios de los partidos.

Se planeó que este evento deportivo se celebrara en Estados Unidos; pero, en
agosto de 2015 y a raíz del caso de corrupción de la FIFA, se barajaron otras
alternativas como sede, en caso de que dicho país declinara la idea. El entonces
presidente de la Conmebol, Juan Ángel Napout, declaró el 1 de septiembre de 2015
que se jugaría con el formato inicial y que Estados Unidos sería la sede.

El evento fue oficialmente anunciado en forma conjunta por la Concacaf y la
Conmebol el 1 de mayo de 2014; sin embargo, su realización fue puesta en duda
producto del escándalo por corrupción en la FIFA de 2015. Finalmente, en agosto
de 2015, Juan Ángel Napout —en ese entonces presidente de la Conmebol—, ratificó
la realización del evento, aunque no la sede del mismo, puesto que se dudaba de
su realización en Estados Unidos, como se había pensado inicialmente. Este
cambio se debió a los casos de corrupción en la FIFA que involucraron a
directivos de las asociaciones organizadoras y terminaron por generar dudas
sobre esta opción, puesto que la fiscalía de Nueva York es la que lleva a cabo
las investigaciones y muchos de los directivos no podrían ingresar a territorio
estadounidense. Finalmente, el presidente de la Conmebol comunicó, en septiembre
de 2015, que se realizaría en los Estados Unidos, y que se mantendrían, a la
vez, las sedes de las dos siguientes ediciones de la Copa América: Brasil en
2019 y Ecuador en 2023.

Las sedes, que incluyeron 10 áreas metropolitanas, fueron confirmadas por la
Concacaf y la Conmebol, junto con el Comité Organizador, el 19 de noviembre de
2015 .

El calendario de partidos fue dado a conocer el 17 de diciembre de 2015, ya con
las cabezas de serie designadas.

En la primera fase, los 16 equipos participantes se dividieron en cuatro grupos
de cuatro equipos cada uno, que se disputaron por el sistema de todos contra
todos. Los equipos fueron ordenados según los puntos obtenidos y clasificaron a
los cuartos de final los que ocuparon los dos primeros puestos de cada grupo.
Cuando dos equipos terminaron empatados en puntos, el criterio de desempate
aplicado fue la mejor diferencia de gol en todos los partidos del grupo.

Los cuartos de final, las semifinales, la definición por el tercer puesto y la
final se jugaron por eliminación directa. Si algún partido de estas fases
terminó empatado, se definió al ganador mediante tiros desde el punto penal, con
excepción del partido de la final, en el que se jugó un tiempo suplementario,
luego del cual se procedió con la tanda de penales, para determinar al campeón.

El 25 de mayo de 2016, la comisión de árbitros de Conmebol anunció la lista
oficial de árbitros centrales y árbitros asistentes que son de la partida en el
torneo. A su vez, se designaron árbitros de reserva. Los oficiales tienen su
concentración base en la ciudad de Chicago.



https://es.wikipedia.org/wiki/Soy_Luna

Soy Luna es una telenovela argentina producida por Pol-ka Producciones en
colaboración con Disney Channel Latin America. La serie es protagonizada por
Karol Sevilla, Ruggero Pasquarelli y Michael Ronda y antagonizada por Valentina
Zenere.

La producción comenzó en el invierno de 2015, con la autoría de Jorge Edelstein,
Marina Paredes y Laura Saavedra, la dirección de Jorge Nisco y Martín Saban, con
la previsión de estrenar una primera temporada de 80 episodios con una duración
de 45 minutos. El primer vistazo promocional de la serie salió al aire el 16 de
agosto de 2015 y el comercial promocional fue lanzado el 5 de diciembre de 2015.
El 6 de marzo de 2016 se realizó el pre-estreno V.I.P. con una duración de 24
minutos.

La serie estrenó en el 14 de marzo de 2016 en Latinoamérica, mientras que en
España se estrenó el 4 de abril de 2016. La serie fue renovada para una segunda
temporada en 2016, para su estreno en 2017. El 6 de noviembre de 2016 se estrenó
en Latinoamérica el especial Soy Luna: En Vivo.

El primer vistazo comercial de la segunda temporada de la serie salió al aire el
31 de diciembre de 2016. Se anunció la fecha de estreno de la nueva temporada,
la cual será el 17 de abril de 2017.

El 14 de febrero de 2017 se estrenó el primer vídeo musical de la segunda
temporada Siempre Juntos. El 23 de febrero de 2017, se estrenó el segundo video
musical de la de segunda temporada Linda.

La producción comenzó en verano del 2015, para que el elenco juvenil aprendiera
a patinar duro 6 meses. La producción se hace en Argentina por Jorge Nisco y
Martin Saban, los directores. Los capítulos tiene una duración de 45 minutos
cada una en Disney Channel.

El tema de apertura fue cantado por Karol Sevilla y Ruggero Pasquarelli en el
evento especial de Disney Channel, Navidad Mágica desde los Parques Disney,
estrenado el 24 de diciembre de 2015, siendo la primera vez que se escuchara el
tema de apertura de la serie. El single de la canción del tema de apertura fue
lanzado el 15 de enero de 2016. Los álbumes son lanzados bajo el sello
discográfico de Walt Disney Records©.

Es el primer soundtrack de la serie, fue lanzado a la venta en CD y descarga
digital el 26 de febrero de 2016. El álbum esta conformado por las canciones de
la 1ª parte de la 1ª temporada. Fueron lanzados 2 singles, Alas el 15 de enero
de 2016 y Sobre ruedas el 19 de febrero de 2016.

Es el segundo soundtrack de la serie, fue lanzado a la venta en CD y descarga
digital el 26 de agosto de 2016. El álbum esta conformado por las canciones de
la 2ª parte de la 1ª temporada. Fueron lanzados 3 singles, Eres (Radio Disney
Vivo), Valiente (Radio Disney Vivo) y Alas (Radio Disney Vivo).

Es el tercer soundtrack de la serie, fue lanzado a la venta en CD y descarga
digital el 3 de marzo de 2017. El álbum esta conformado por las canciones de la
2ª temporada. Claro música lanzó adelantos de 30 segundos de duración de cada
canción del nuevo álbum el 27 de febrero de 2017, a pocos días de la salida a la
venta oficial, esto solo estuvo disponible en México.

En el canal oficial de YouTube de Disney Channel Latinoamérica (al igual que
también en la página web oficial), hay series web exclusivamente para
Latinoamérica, entre las cuales destacan "Luz, cámara...¡Ups!" , "1.000.000 de
hechos sobre Soy Luna" y "Who is Who?" . El 20 de septiembre de 2016 estreno
otra serie de tutoriales de moda para chicas llamada "Soy Luna DIY - Do It
Yourself" , en Latinoamérica sólo se estrenaron 4 episodios, mientras que en
otros países estrenaron al rededor de 15, curiosamente esta serie ya se había
estrenando antes en otros países. Desde finales de 2016 las series web se han
ido estrenando en varios países del mundo, e inclusive en algunos casos antes
que Latinoamérica. Hasta la fecha se siguen produciendo más series web.

¿Quién se aburre en este set? ¡No hay tiempo! Los bloopers más divertidos de los
chicos de Soy Luna.

¡Un increíble duelo entre actor y personaje! Descubre las semejanzas y
diferencias.

¡Los mejores tips para customizar tus uñas al estilo Soy Luna! Sigue estos pasos
para realizar un Nail Art inspirado en Luna.

Soy Luna ha sido nominada en 14 categorías, 19 candidatos y hasta el momento ha
ganado 8 premios.



https://es.wikipedia.org/wiki/Juegos_Ol%C3%ADmpicos_de_R%C3%ADo_de_Janeiro_2016

Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, oficialmente conocidos como los
Juegos de la XXXI Olimpiada, o más comúnmente como Río 2016, fueron un evento
multideportivo internacional, celebrado en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil,
entre el 5 y el 21 de agosto de 2016, aunque la fase de grupos del torneo de
fútbol comenzó el 3 de agosto en la rama femenina y el 4 de agosto en la rama
masculina. También se realizaron en dicha ciudad los XV Juegos Paralímpicos,
entre el 7 y el 18 de septiembre del mismo año.

En esta edición de los Juegos Olímpicos participaron 11 551 atletas de 206
comités olímpicos nacionales —Kosovo y Sudán del Sur participaron por primera
vez—, que compitieron en 306 eventos de 28 deportes, incluyendo el rugby 7 y el
golf, agregados al programa olímpico en 2009. Las competiciones se llevaron a
cabo en 33 recintos deportivos de cuatro barrios de Río de Janeiro —Maracaná,
Barra da Tijuca, Deodoro y Copacabana— y en cinco estadios ubicados en las
ciudades de São Paulo, Belo Horizonte, Salvador de Bahía, Brasilia y Manaos.

Siete ciudades presentaron oficialmente ante el Comité Olímpico Internacional su
aspiración de albergar este evento deportivo, pero tras una primera etapa de
evaluación, la lista fue reducida a cuatro ciudades: Chicago, Río de Janeiro,
Madrid y Tokio. De estas, la ciudad brasileña fue elegida en la cxxi Sesión del
COI, el 2 de octubre de 2009, celebrada en Copenhague.

La elección de Río marcó la primera vez en que dicho país ha sido designado como
sede de los Juegos Olímpicos. Además, es la primera vez que se realiza un evento
olímpico en un país lusófono, la primera vez que se realiza en un país
sudamericano, la segunda en un país de Latinoamérica —la primera edición fue
México 1968—, la tercera vez que ocurren en el hemisferio sur —previamente
fueron Melbourne 1956 y Sídney 2000— y la séptima en un país del continente
americano —previamente fueron San Luis 1904, Los Ángeles 1932, México 1968,
Montreal 1976, Los Ángeles 1984 y Atlanta 1996—. A todo ello se incluye el dato
de ser el cuarto país que organiza de forma consecutiva la Copa Mundial de
Fútbol y los Juegos Olímpicos (México en 1968 y 1970; Alemania en 1972 y 1974; y
Estados Unidos en 1994 y 1996).

La organización del evento estuvo envuelta en diversas controversias, como la
inestabilidad política del país, la presencia del virus del Zika y los
significativos niveles de contaminación en la bahía de Guanabara. Además, un
escándalo de dopaje impidió la participación de 118 atletas rusos en los Juegos.

Durante los años 1930, nació y creció la idea de que América del Sur fuera sede
de unos Juegos Olímpicos ante el evidente crecimiento del deporte
latinoamericano que se daban desde la década de 1920 con destacadas
participaciones de atletas hispanos en diversas competencias mundiales así como
justas olímpicas que se desarrollaban desde estos tiempos. Río de Janeiro y la
capital de Argentina, Buenos Aires fueron las primeras ciudades latinoamericanas
en mostrar su interés por acoger el evento cuando ambas presentaron su
candidatura para ser sede de los Juegos Olímpicos de 1936, junto a otras nueve
ciudades y en cuya elección, finalmente ganada por Berlín, fue un fracaso al no
haber obtenido voto alguno. Buenos Aires fue la ciudad que persistió más en
tratar de obtener una sede y tuvo la oportunidad más clara de llevar los Juegos
Olímpicos a Sudamérica en 1949 cuando perdió por tan solo un voto en la elección
de la sede de los Juegos Olímpicos de 1956 ante Melbourne, Australia (que además
fue la primera sede olímpica ubicada en el hemisferio sur) posteriormente
también lo intentó para los Juegos Olímpicos de 1968 y de 2004 sin resultado
favorable y quedando en el último lugar de las votaciones. En esta penúltima
candidatura, la elección fue ganada por la Ciudad de México, lo que la convirtió
en la ciudad que recibió los primeros Juegos Olímpicos para Latinoamérica.

Río de Janeiro se postuló a ser sede de los Juegos Olímpicos de 1936, 1940,
1956, 1960, 2004 y 2012, todas con resultados desfavorables sin clasificarse
siquiera a la ronda final de votación. En el último proceso en el que presentó
candidatura, finalmente ganado por Londres, Río de Janeiro no pasó la etapa de
evaluación, obteniendo una calificación de 6,0 de un máximo de 10.

Para la elección de la sede de los XXXI Juegos Olímpicos podía participar una
ciudad de cualquiera de los 205 Comités Olímpicos Nacionales existentes
asociados al Comité Olímpico Internacional. El cronograma establecido para este
proceso fue el siguiente:

La ciudad de Río de Janeiro fue escogida por unanimidad por el Comité Olímpico
Brasileño como la ciudad nacional aspirante para las XXXI Olimpiadas el 1 de
septiembre de 2006, iniciando un proceso de diez años hasta los Juegos
Olímpicos. La celebración de los Juegos Panamericanos de 2007 puso a prueba las
capacidades organizativas del COB y de la ciudad, sorteándolas con éxito y dando
un nuevo ímpetu a la candidatura por obtener los primeros Juegos Olímpicos para
Sudamérica.

La candidatura de Río de Janeiro 2016 se basó en cuatro conceptos: excelencia
técnica, experiencia, transformación y apoyo al movimiento olímpico y
paraolímpico. La excelencia técnica implicaba reforzar aspectos como el
alojamiento, el transporte, la seguridad y el aspecto financiero. El segundo
principio, "Experiencia", proponía estadios llenos y pasión por el deporte. El
tercero, transformación, hablaba de una mezcla de intervención social y
ambiental en la ciudad de Río, orientados para la inclusión social de los
colectivos marginados mediante la transformación olímpica. El último punto,
respecto al movimiento olímpico y paraolímpico, prometía impulsar el olimpismo
en los jóvenes sudamericanos y el voluntariado.

Siete ciudades presentaron oficialmente ante el Comité Olímpico Internacional
sus deseos de albergar este evento deportivo, pero tras una primera etapa de
evaluación, la lista fue reducida a cuatro ciudades: Chicago, Doha, Madrid y
Tokio. El COI decidió eliminar la candidatura de Doha ya que sus fechas
propuestas no se ajustaban a los criterios del COI, y la ciudad de Río de
Janeiro fue repescada para unirse a las otras tres. De estas cuatro, la ciudad
brasileña fue elegida el 2 de octubre de 2009, exactamente a las 18:50 CEST,
durante el transcurso de la 121ª sesión del Comité Ejecutivo del COI, que se
celebró en Copenhague, Dinamarca.

El logotipo definitivo de Río 2016 fue elaborado por la agencia brasileña de
diseño Táctil y fue presentado en Copacabana antes del fin de año de 2010, ante
una gran multitud.

El logo representa tres figuras antropomorfas (una verde, otra amarilla y otra
azul) tomadas de las manos, con la forma reflejando la de la montaña Pan de
Azúcar. El logo está basado en cuatro conceptos: energía contagiosa, diversidad
armoniosa, naturaleza exuberante y espíritu olímpico. Jacques Rogge
(expresidente del COI) expresó que el logo resalta la visión de Río de Janeiro y
Brasil para la Olimpiada. El logo es una reminiscencia de la pintura La Danza
(de Henri Matisse) al mismo tiempo que usa artísticamente los colores de la
bandera de Brasil.

Las mascotas oficiales de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Río de Janeiro
2016 fueron presentadas el 24 de noviembre de 2014 : la mascota olímpica, que
representa la fauna brasileña, es un animal amarillo de brazos azules con rasgos
de mamíferos como gatos y monos. La historia creada para estos personajes
establece que ambos nacieron de la alegría del pueblo brasileño surgida cuando
el Comité Olímpico Internacional eligió a Río como sede olímpica. Tras la
presentación, los organizadores realizaron una votación para decidir el nombre
de las mascotas. El 14 de diciembre, se anunció que el público eligió Vinicius
(mascota olímpica; en honor a Vinícius de Moraes) y Tom (mascota paralímpica; en
honor a Tom Jobim) como los nombres de los personajes.

La antorcha Olímpica fue encendida en el templo de Hera en Olimpia el 21 de
abril de 2016. Luego de recorrer varios lugares de Grecia la antorcha llegó el
27 de abril al Estadio Panathinaiko en Atenas. Posteriormente, la antorcha
visitó las ciudades suizas de Ginebra y Lausana antes de partir hacia Brasil.

La parte brasileña del recorrido comenzó el 3 de mayo en Brasilia, la capital
del país. Luego de visitar 329 poblaciones de todo el país, la antorcha llega a
Río de Janeiro. Más de 12 000 relevistas llevaron la antorcha recorriendo más de
22 000 kilómetros.

El 14 de junio de 2016 el presidente del Comité Olímpico Internacional (COI)
Thomas Bach, presentó en una ceremonia celebrada en el Parque Olímpico de Río de
Janeiro las medallas de los XXXI Juegos Olímpicos y XV Juegos Paralímpicos. Las
medallas de estos Juegos Olímpicos cuentan con un diseño especial, son las
primeras medallas ecológicas en la historia; y las de los Juegos Paralímpicos
cuentan con un dispositivo de sonido para que los atletas invidentes la
identifiquen.

En abril de 2016, el gobierno de la ciudad de Río de Janeiro anunció que el
pebetero no estará ubicado dentro de ningún estadio durante los juegos. Después
de la ceremonia de inauguración, se planea que el pebetero esté ubicado en el
puerto de Río de Janeiro, concretamente en un proyecto de reurbanización llamado
Porto Maravilha (Puerto Maravilla). Es la primera vez en los Juegos olímpicos de
verano (en las Olimpiadas de invierno ya ha pasado en Vancouver 2010 y Sochi
2014) en que el pebetero está ubicado afuera del estadio olímpico.

La única excepción fueron los eventos de fútbol que se repartieron en São Paulo,
Salvador de Bahía, Belo Horizonte y la capital Brasilia. Todas estas ciudades ya
habían sido sedes del Mundial 2014, que fue el principal examen para la
infraestructura brasileña, no solo deportiva, sino logística, hotelera, de
seguridad y de transportes.

El estadio en que se realizaron las ceremonias de apertura y clausura fue el
Estadio Maracaná, uno de los más grandes del mundo y que fue restaurado para
albergar la Copa Mundial de Fútbol. Maracaná fue además sede de las finales del
torneo de fútbol, pero no albergó las competiciones de atletismo, que se
realizaron en el Estadio Olímpico Engenhão. Fue así la primera ocasión en que el
atletismo no se realizó en el recinto donde se inauguró y se clausuraron los
Juegos. En los alrededores del Maracaná se realizaron también los eventos del
voleibol en el Gimnasio de Maracanãzinho.

En este contexto, se previó la proyección de una torre de observación, en la
isla de Cotinduba, como uno de los nuevos edificios más representativos del
Complejo Olímpico, que cumpla con las funciones propias de un equipamiento
deportivo y que también se erija como un símbolo de bienvenida a todos aquellos
visitantes que lleguen a Río de Janeiro, por vía aérea o marítima. Con este
propósito se organizó el Concurso Internacional de Arquitectura para los Juegos
Olímpicos de 2016, la propuesta seleccionada fue la Solar City Tower, presentada
por el grupo sueco RAFAA, Arquitectura y Diseño, con sede en Zúrich, por
constituirse como un proyecto ecológico que responde a los objetivos
primordiales que se persiguen en la construcción de la Villa Olímpica de Río de
Janeiro 2016, y especialmente, porque podría lograr que, por primera vez, la
celebración de las olimpiadas se realice sin la producción de emisiones de
carbono.

En el sector de Barra de Tijuca fue sede no solo de diversos deportes, sino que
además concentró la villa olímpica y los centros de prensa, difusión y
transmisiones. En esta zona se encuentran diversos recintos deportivos creados
para los Juegos Panamericanos de 2007 como ser: La Ciudad de los Deportes,
antigua sede del Autódromo Internacional Nelson Piquet, que albergó el
campeonato del Mundo de Fórmula 1 en la década de 1980 y el Gran Premio de
Brasil en diez ocasiones; el Parque Acuático María Lenk en donde se
desarrollaron los deportes acuáticos. En los alrededores de Barra tuvieron lugar
también los deportes de piragüismo y remo en el lago Rodrigo de Freitas, siendo
la primera vez que estos deportes se hicieron en un contexto urbano. También, en
las inmediaciones de Barra de Tijuca se encuentra Riocentro otra de las sedes
propuestas, en cuyos recintos se disputaron competencias de los deportes de
bádminton, boxeo, levantamiento de pesas y lucha. Ya está confirmado que cuatro
de sus seis pabellones serán los utilizados para estas competencias olímpicas.

Algunos deportes ocuparon lugares emblemáticos de Río, como el vóley playa, que
tuvo su sede en las playas de Copacabana, uno de los orígenes de ese deporte,
mientras que el típico escenario del Sambódromo albergó el maratón y la marcha
atlética.

La ceremonia de apertura, dirigida por Fernando Meirelles, Daniela Thomas y
Andrucha Waddington, se llevó a cabo el 5 de agosto en el Estadio Maracaná. En
ella se presentaron diversos aspectos de la historia y cultura brasileñas e
incluyó un segmento, narrado por Fernanda Montenegro y Judi Dench, que instó a
la preservación ambiental y a la prevención del calentamiento global. Asimismo,
en la ceremonia se realizó la primera entrega del laurel olímpico, un galardón
entregado por el COI a las personalidades que han realizado notables
contribuciones en «educación, cultura y desarrollo de la paz por medio del
deporte». El atleta keniano Kipchoge Keino fue el primer galardonado.

Michel Temer, presidente interino de Brasil, se encargó de inaugurar
oficialmente los Juegos. Por su parte, Vanderlei Cordeiro de Lima, medalla de
bronce en la maratón de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y condecorado con la
Medalla Pierre de Coubertin al espíritu deportivo del COI tras ser atacado por
un espectador, encendió el pebetero olímpico. Aunque originalmente se esperaba
que lo hiciera Pelé, problemas de salud le impidieron participar en la
ceremonia.

En los Juegos de Río se disputaron 306 eventos de un total de 41 disciplinas de
28 deportes olímpicos.

Los 206 Comités Olímpicos Nacionales han clasificado al menos un atleta. Las
primeras tres naciones en clasificar a los Juegos fueron Alemania, Reino Unido y
Países Bajos; cada uno clasificó cuatro deportistas para la doma clásica por
equipos al ganar medalla en ese evento en los Juegos Ecuestres Mundiales de
2014.

Como país sede, Brasil recibió entrada automática a diversos deportes, entre los
que se incluyen todas las disciplinas de ciclismo y seis lugares en los eventos
de Levantamiento de pesas. Asimismo, Kosovo y Sudán del Sur participarán por vez
primera en unos Juegos Olímpicos. Los levantadores de peso búlgaros fueron
vetados de Río 2016 por numerosas violaciones antidopaje. Por su parte, el
Comité Olímpico Internacional (COI) suspendió por segunda vez en cinco años a
Kuwait por interferencia gubernamental en el Comité Olímpico nacional. Sus 7
atletas participarán en el equipo de Atletas Olímpicos Independientes (IOA).

Por la crisis migratoria en Europa y otras razones, el COI permitió a algunos
atletas competir como independientes y con la bandera olímpica. En los Juegos de
Londres 2012, los refugiados no fueron elegibles para competir debido a su
incapacidad de representar a sus respectivos Comités Olímpicos. No obstante, el
2 de marzo de 2016, el COI completó los planes para formar un Equipo Olímpico de
Atletas Refugiados, compuesto por diez deportistas elegidos entre un total de 43
refugiados.

La ceremonia de clausura se llevó a cabo el 21 de agosto en el Estadio Maracaná.

Se mencionan los deportistas que obtuvieron 3 o más medallas de oro en estos
juegos:

También se destaca la selección de fútbol de Brasil, que obtuvo por primera vez
la medalla de oro.

El 9 de mayo de 2014, el periódico británico London Evening Standard informó que
John Coates (vicepresidente del COI) consideraba que la preparación de Brasil
para las Olimpiadas estaba siendo "la peor que haya vivido", llegando a decir
que los proyectos de construcción e infraestructura estaban severamente
retrasados, por lo cual se formó un grupo de trabajo especial para tratar de
acelerar los preparativos. Las preocupaciones de Coates habían sido reportadas
en otros medios.

En el mismo informe, el London Evening Standard mencionaba que el COI había
realizado un «acercamiento informal» para ver si Londres pudiera albergar los
juegos en caso de que Rio de Janeiro no pudiera hacerlo, citando una fuente
anónima que decía:

Esa afirmación fue desmentida por un portavoz del COI, quien afirmó: "no hay ni
una pizca de verdad en eso".

Río de Janeiro se declaró estado de "calamidad pública" a mes y medio de los
Juegos Olímpicos por no tener dinero para finalizar las obras.

El coste de infraestructura de los juegos olímpicos ha tenido un sobrecoste del
51 %.

Debido al brote de virus del Zika de 2015-2016 en América, 150 expertos de la
salud pidieron posponer los Juegos Olímpicos debido a los problemas de salud que
podía ocasionar así como para evitar que el virus se expandiese por todo el
mundo.

La construcción de zonas como la Villa Olímpica y el Parque Olímpico implicó el
desalojo y la expropiación de asentamientos irregulares adyacentes.
Organizaciones como Viva A Vila Autódromo junto a la Laguna de Jacapareguá
resistieron los desalojos y se enfrentaron con la policía para evitar perder sus
casas. Algunos de ellos lograron negociar planes de urbanización para sus
asentamientos.

Los juegos olímpicos de Río estuvieron expuestos más que nunca a posibles
atentados terroristas. El 25 de julio de 2016 se detuvieron a 12 personas
sospechosas de planificar un atentado terrorista durante las olimpiadas.

La inseguridad ciudadana aumentó en los últimos meses, llegando a alarmar
incluso a la policía.

Las lagunas donde se celebraron las pruebas acuáticas eran insalubres ya que
contenían aguas fecales sin depurar, lo que pudo ocasionar infecciones a los
deportistas que participasen en estas pruebas.

Olympic Broadcasting Services (OBS) es el transmisor oficial de los juegos.
Mediante el uso de 52 unidades móviles, OBS tiene planeado distribuir 40 000
horas de material televisivo y 60 000 horas de material audiovisual digital de
los juegos a sus asociados internacionales. El Centro Internacional de Prensa
fue construido en la zona de Barra da Tijuca. NHK y OBS planean filmar
fragmentos de los juegos (incluyendo la ceremonia de inauguración) en video de
resolución 8K. Además, se planea originar hasta 85 horas de contenido de video
en formatos de realidad virtual de 360°. Se pretende que este contenido esté
disponible solamente en los dispositivos Samsung Gear VR. En Estados Unidos, NBC
planea ofrecer contenido 4K, adaptado del formato 8K y con el apoyo de HDR y
Dolby Atmos a televisoras participantes. Debido a su experiencia en
transmisiones de golf y rugby, NBC y Sky New Zealand manejarán la producción en
los eventos de golf y rugby 7.

En agosto de 2009, el COI llegó a un acuerdo para vender derechos nacionales de
transmisión de los juegos al grupo Globo. Reemplazando a Rede Record, el trato
cubre cobertura en televisión abierta a través de Globo, TV por suscripción y
transmisiones digitales. A la vez, Globo sublicenció derechos parciales de
cobertura en televisión abierta a Rede Record y Bandeirantes. Richard Carrión,
miembro de la junta directiva del COI, describió el acuerdo como "sin
precedentes", argumentando que "Al trabajar con las organizaciones mediáticas
líderes de Brasil, confiamos que esto representa un gran trato para aficionados
olímpicos en la región. Habrá un gran incremento en la cantidad de acción
olímpica transmitida, tanto dentro como fuera del tiempo de los juegos, y los
brasileños tendrán más elección de cómo, cuándo y dónde seguirán sus Juegos
Olímpicos".



https://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Am%C3%A9rica

La Copa América es el principal torneo internacional oficial masculino de fútbol
en América del Sur. Se inició en 1916, cuando se llevó a cabo en Argentina para
celebrar el centenario de la independencia de dicho país; entonces, participaron
solo las cuatro selecciones fundadoras de la Conmebol en julio de ese año
(Argentina, Brasil, Chile y Uruguay). Posteriormente, continuó siendo realizado
bajo el nombre de Campeonato Sudamericano de Selecciones, simplemente llamado
Campeonato Sudamericano —adquirió su nombre actual en 1975—. Es uno de los tres
principales eventos futbolísticos a nivel de selecciones, junto con la Copa
Mundial de Fútbol (1930) y la Eurocopa (1960). En 1984, tras la abolición del
British Home Championship (1884), este torneo entre selecciones se convirtió en
el más antiguo del mundo.

En un principio, el torneo se celebró anualmente, y luego se realizó
intermitentemente. En 1986 la Conmebol decidió establecer un torneo de
asistencia obligatoria para sus diez federaciones realizado en una sede fija.
Este sistema se usó a partir de la Copa América 1987 en Argentina, siendo la
sede rotada entre los miembros de la Conmebol, completándose en Venezuela con la
Copa América 2007 e iniciando un nuevo ciclo en Argentina a partir de 2011.
Desde 2007, se disputa cada cuatro años, buscando que no interfiera con las
eliminatorias, los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones y la Copa Mundial
de Fútbol.

Además de las diez selecciones nacionales que conforman la Confederación
Sudamericana de Fútbol (Conmebol) —Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia,
Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela—, suelen participar desde dos hasta
seis equipos invitados, normalmente de la Confederación de Fútbol Asociación de
Norte, Centroamérica y el Caribe (Concacaf), habiendo ocurrido una única
excepción en 1999, cuando fue invitado Japón, perteneciente a la Confederación
Asiática de Fútbol (AFC). Hasta la fecha, han participado dieciocho selecciones
en el torneo. En 2016 por primera vez participaron dieciséis selecciones, las
diez de la Conmebol y seis de la Concacaf.

La copa ha sido conquistada por ocho de las diez selecciones de la Conmebol
—Uruguay con quince títulos, Argentina con catorce títulos, Brasil con ocho
títulos, Chile, Paraguay y Perú con dos títulos, y Bolivia y Colombia con un
título—; no la han ganado las de Ecuador (dos cuartos lugares) y Venezuela (un
cuarto lugar). El título nunca ha sido ganado por una selección no sudamericana
—México (dos subcampeonatos y tres terceros lugares), Honduras (un tercer lugar)
y Estados Unidos (dos cuartos lugares) han sido los equipos con mejor
resultado—.

La selección campeona vigente es Chile. Desde 1991, el campeón del torneo asiste
como representante del área a la Copa Confederaciones. En el caso de que el
campeón no pueda participar (por decisión propia, porque ya está clasificado a
la misma, o porque no está afiliado a la Conmebol) su lugar será tomado por el
siguiente equipo mejor clasificado, usualmente el subcampeón. Anteriormente el
torneo sirvió como vía de clasificación a los Juegos Olímpicos, ocurriendo en
tres oportunidades (1923 para clasificar a París 1924, 1927 para clasificar a
Ámsterdam 1928, y 1935 para clasificar a Berlín 1936).

Es el único torneo continental a nivel de selecciones en el que no existen
eliminatorias para clasificarse —solo en las ediciones de 1967 y 2016 se disputó
una fase clasificatoria previa al torneo—, caso contrario a la Eurocopa, la Copa
de Oro, la Copa Asiática, la Copa Africana de Naciones y la Copa de las
Naciones. También es el único torneo en el que el cuarto lugar recibe un premio
significativo, la medalla de cobre; y, además, todas las selecciones
participantes (afiliadas e invitadas) reciben un diploma por competir. A nivel
internacional, es el torneo de fútbol a nivel de selecciones mayores que más
veces se ha realizado, superando a la Copa Mundial de Fútbol, y también es el
megaevento deportivo que más veces se ha realizado, superando a los Juegos
Olímpicos (pese a que estos son más antiguos). Asimismo, es el único torneo en
el cual se invitan a selecciones no pertenecientes a la confederación
organizadora. Para la Copa América 2007 se estimó una audiencia de 530 000 000
de personas en América Latina y a nivel mundial una audiencia acumulada de
4 000 000 000 de personas pertenecientes a los 185 países en que el evento fue
retransmitido.

En los últimos años del siglo XIX y primeros años del siglo XX, el fútbol era un
deporte en pleno auge tras su arribo a Sudamérica por parte de los inmigrantes y
comerciantes de origen británico. El primer torneo internacional celebrado entre
selecciones de dicho subcontinente ocurrió en 1910 cuando Argentina organizó un
evento para conmemorar el centenario de la Revolución de Mayo, al que invitó a
los seleccionados de Chile y Uruguay. El 15 de octubre de 1913 se propuso jugar
un torneo sudamericano y poner en juego un trofeo denominado Copa América. Al
día siguiente se publicó en el diario La Argentina: "La Asociación Argentina de
Football resuelve realizar anualmente un concurso de football instituyéndose al
efecto la Copa América. Serán invitadas a adherirse a este proyecto las ligas
uruguayas, chilena y brasileña, debiendo enviar en caso afirmativo un equipo
para disputar la Copa. Este torneo se efectuará en Buenos Aires, en fecha que
con prudente anticipación fijará el Consejo. [...] Este proyecto ha sido
presentado a la Asociación por el delegado del Club Estudiantes, señor J. Susan.
Será tratado en la próxima reunión del Consejo y posiblemente aceptado" Por lo
que se puede decir que fue el dirigente del club Estudiantes, el argentino José
Susan, el que ideó de esta copa.

De igual forma, para la celebración del centenario de la independencia,
Argentina celebró un torneo entre el 2 y el 17 de julio de 1916, al que
asistieron los invitados a la copa de 1910 junto a Brasil, consagrándose Uruguay
como campeón del torneo. Este "Campeonato Sudamericano de Selecciones" sería la
primera edición de lo que actualmente se conoce como Copa América. Luego de que
Uruguay saliese campeón, uno de sus dirigentes, Héctor Rivadavia Gómez, al ver
el éxito del torneo, propondría la fundación de una confederación que agrupara a
las federaciones de los cuatro países presentes. El 9 de julio de 1916,
dirigentes de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay se reunieron en Buenos Aires
para estudiar la idea integradora de Héctor Rivadavia Gómez, la cual fue
aprobada ad-referéndum de las respectivas asociaciones nacionales. Finalmente,
el 15 de diciembre de ese mismo año, en Montevideo, se celebró el Congreso
Constitucional, en el que se ratificó todo lo actuado, dando nacimiento a la
Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL o CSF).

Ya fundada la CONMEBOL, al año siguiente, se organizaría nuevamente el
Campeonato Sudamericano, esta vez en Uruguay. Para ello, la confederación compró
un trofeo para entregar al campeón: una copa de plata con base de madera,
adquirida en una joyería de origen francés en Buenos Aires con un costo de 3000
francos suizos de la época. Uruguay aprovecharía su localía y alcanzaría el
bicampeonato. El éxito del torneo en tierras charrúas permitiría que el torneo
se consolidara. A partir de ese entonces, el evento se realizaría anualmente y
su sede se rotaría entre los cuatro participantes. Luego de que un brote de
gripe en Río de Janeiro impidiera la realización del campeonato en 1918 (sin
embargo dicha postergación fue buena para los brasileños, ya que pudieron
remodelar el Estadio das Laranjeiras), Brasil recibió el torneo en 1919 y se
coronó campeón por primera vez, mientras que la ciudad chilena de Viña del Mar
acogería el evento de 1920.

Durante la edición 1919 se jugaría el partido de fútbol más largo de la historia
(150 min. de juego), en la final jugada entre Brasil (el anfitrión) y Uruguay,
luego de que ambas selecciones terminaran igualadas en puntos al finalizar la
liguilla. Motivo por el cual debieron enfrentarse en un partido extra para
definir al campeón (no había diferencia de goles); al finalizar los 90 min.
reglamentarios, el partido seguía empatado a 0, y el árbitro argentino Juan
Pedro Barbera decidió que se jugarían 2 tiempos suplementarios de 30 min. c/u
(ya que se había decidido que el título se definiría en un único partido extra),
y el gol del triunfo llegaría a los 122 min. de juego (2 min. del segundo tiempo
suplementario), el cual fue anotado por Arthur Friedenreich. Ésta fue la primera
final en la historia del torneo, y fue la primera vez que se utilizó el tiempo
suplementario en un partido de fútbol (mucho antes que la FIFA lo estableciera).

El selecto grupo de cuatro participantes se abriría en 1921, cuando fuera
admitida la selección del Paraguay, evento en el que Argentina alcanzaría su
primer título. En los años posteriores, Uruguay sería dominador del evento
aprovechando el equipo que los consagraría como campeones olímpicos, que a esa
fecha era el mayor torneo de fútbol a nivel mundial. Argentina, sin embargo, no
se quedaría atrás y disputaría la supremacía ante los charrúas, al ganar los
Campeonatos Sudamericanos de 1925 y de 1927.

En la edición 1922 que inicialmente le tocaba organizar a Uruguay, la organizó
Brasil que le solicitó a la CONMEBOL organizar el torneo por motivo del
centenario de su independencia, fue la primera vez que se alteró el orden de
realización del torneo. En esta edición ocurriría un hecho curioso ya que tres
selecciones terminarían empatadas en el primer lugar, las cuales fueron Brasil,
Paraguay y Uruguay; se decidió que se realizaría una nueva liguilla entre los
tres para definir al campeón; sin embargo, Uruguay decidió abandonar la
competición como medida de protesta ante el arbitraje del brasileño Pedro Santos
en su partido contra Paraguay (con lo cual Uruguay se quedaba con el tercer
puesto automáticamente) y debido a esto, sólo Brasil y Paraguay disputaron la
final, la cual terminaría con victoria brasileña por 3 a 0.

La edición de 1923 sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos de París 1924,
solo clasificaría el campeón que resultó ser Uruguay y que también sería campeón
olímpico. Fue la primera vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos
Olímpicos.

En 1925, por diferentes razones sólo participaron tres selecciones, Argentina,
Brasil y Paraguay, resultando la edición con menos participantes en la historia
del torneo. Lo curioso fue que a pesar de aplicarse el sistema de todos contra
todos, las tres selecciones que jugaron dicha edición tuvieron que enfrentarse
dos veces entre sí.

En la edición 1926, el seleccionado de Bolivia haría su debut en el torneo. Y en
la edición 1927, el seleccionado de Perú haría su debut en el torneo,
curiosamente como anfitrión de éste.

La edición 1927 sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928.
Solo clasificarían el campeón (que resultó ser Argentina) y el subcampeón (que
resultó ser Uruguay). Coincidentemente, ambos equipos se enfrentarían en la
final de los Juegos Olímpicos, y al final Uruguay se consagraría bicampeón
olímpico. Fue la segunda vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos
Olímpicos.

Tras perder en la final de Ámsterdam 1928, Argentina cobraría venganza en el
Campeonato Sudamericano 1929 derrotando a los uruguayos. En 19291929, el
Campeonato Sudamericano se realizó una vez más en Argentina. El equipo local
ganó todos los partidos que jugó y obtuvo así un nuevo título, logrando su
cuarto galardón en esta competencia.

Tras la primera Copa Mundial de Fútbol realizada en Uruguay en 1930, las
enemistades entre las federaciones uruguaya y argentina impidieron la
realización del Campeonato Sudamericano. Recién en 1935 fue posible realizar una
edición especial del evento para poder retomar el torneo oficialmente en 1937.
El torneo de 1935 que se realizó en el Perú sirvió para clasificar a los Juegos
Olímpicos de Berlín 1936, sólo clasificarían el campeón (que resultó ser
Uruguay) y el subcampeón (que resultó ser Argentina). Sin embargo, ambas
selecciones se retirarían debido a problemas económicos, al final, Perú tomó el
lugar de ambos y participó en dichas olimpiadas, pero se retiraría debido a un
controvertido partido contra Austria que terminó 4 a 2 a favor de Perú. Esta fue
la última vez que el torneo sirvió para clasificar a los Juegos Olímpicos.

La edición 1937 realizada en Argentina se empezó a jugar a finales de 1936, por
lo que es la única edición que se realizó entre dos años seguidos (1936 y 1937).
En esta edición sucedería un hecho curioso, y fue que Brasil utilizó el uniforme
de dos equipos argentinos, la primera fue la de Independiente en su partido
contra Perú que terminó 3 a 2 para los brasileños, y la segunda fue la del Boca
Juniors en su partido contra Chile que terminó 6 a 4 para los brasileros.

Perú organizaría por tercera vez el torneo en 1939, donde lograría su primer
campeonato derrotando en la final a Uruguay y además haría su debut la selección
de Ecuador. En 1941, Chile solicitó la organización para celebrar el cuarto
centenario de la fundación de Santiago para lo cual amplió el recién fundado
Estadio Nacional de 30 000 a 70 000 espectadores; a pesar de la gran inversión y
de la importante campaña inicial, los chilenos finalizarían terceros, y sus
vecinos argentinos se llevaron el título. En 1942 el torneo volvería a
realizarse en tierras uruguayas, en donde el anfitrión Uruguay se llevaría la
copa al ganar todos sus partidos. Chile sería nuevamente anfitrión en 1945,
cuando Colombia debutó en el evento.

En la edición 1945 realizada en Chile, también se pondría en juego la Copa
Mariscal Sucre, la cual fue jugada entre Bolivia, Colombia y Ecuador, la cual
terminaría siendo obtenida por Colombia. Ésta fue la única vez en que otra copa
estuvo en juego dentro del torneo.

A partir de esos años, el evento comenzaría a entrar en una etapa de gran
desorganización. El Campeonato se jugaría sin intervalos fijos de tiempo y
muchos eventos serían no oficiales, a pesar de ser considerados actualmente como
válidos por la CONMEBOL. Por ejemplo, Argentina sería el primer y único
tricampeón hasta la fecha al ganar los campeonatos de 1945, 1946 y 1947 de forma
consecutiva.

En la edición 1949 que se realizó en Brasil, Brasil y Paraguay luego de haber
terminado igualados en el primer lugar con la misma cantidad de puntos, tuvieron
que jugar una final para definir al campeón, en la final, Brasil goleó por 7 a 0
a Paraguay; siendo hasta la fecha la final de la Copa América con más goles y la
de mayor goleada. Y en la siguiente edición (1953) Paraguay derrotaría a Brasil
por 3 a 2, cobrando así venganza por la derrota sufrida en la final anterior.

Durante edición 1955, las selecciones de Chile y Argentina se enfrentaban en la
última fecha igualadas en el primer lugar con la misma cantidad de puntos; al
final el partido terminó con victoria argentina por 1 a 0. Así los argentinos
daban su vuelta olímpica en tierras chilenas.

En las ediciones de 1956, 1957, 1959-I y 1959-II; el torneo sería ganado por las
selecciones del Río de la Plata (Argentina y Uruguay). El primero fue ganado por
Uruguay, mientras que el segundo y el tercero fueron ganados por Argentina, y el
cuarto fue ganado por Uruguay

Tras tres torneos anuales posteriormente serían realizados cada dos, tres o
cuatro años e incluso en 1959, sería realizado en dos oportunidades. A esto se
suma el desinterés de algunas selecciones por el evento: mientras algunas
directamente no participaron, otras enviaron seleccionados menores e incluso
Brasil presentó en el Sudamericano 1959 de Ecuador a un equipo proveniente del
estado de Pernambuco. En tanto, Bolivia alzaría por primera vez la copa en 1963
cuando actuaron de anfitriones. En el torneo siguiente de 1967, sin embargo,
serían derrotados en su primer partido por la debutante Venezuela.

Otro dato curioso fue que a Paraguay le tocó organizar dos veces el torneo, pero
en diferentes países (debido a la falta de infraestructuras). La primera vez fue
en 1924 en Uruguay (que ya lo había realizado un año antes y se había consagrado
campeón) en donde Paraguay quedaría tercero y Uruguay sería el campeón (hasta el
momento, Uruguay es el único país en organizar el torneo de manera consecutiva).
Y la segunda vez fue en Perú en 1953 donde esta vez sí se consagraría campeón y
por primera vez en su historia, derrotando a Brasil en la final, selección con
la que coincidentemente, había perdido el título en la final del torneo anterior
realizado en suelo brasileño; así Paraguay se vengaba de un Brasil que aún tenía
frescos los traumas sufridos por el Maracanazo.

La edición 1967 fue la última edición del torneo llamada Campeonato Sudamericano
y curiosamente fue la única edición en la que se jugaron las eliminatorias para
clasificar al torneo, las selecciones de Chile, Colombia, Ecuador y Paraguay
jugaron dichas eliminatorias (un año antes) en partidos de ida y vuelta de los
cuales sólo dos equipos clasificarían al torneo. Los equipos serían divididos en
dos grupos de dos equipos c/u y el ganador de cada grupo clasificaría al torneo,
Chile y Colombia conformarían el Grupo A, mientras que Ecuador y Paraguay
conformarían el Grupo B; al final Chile y Paraguay clasificarían al torneo. Otro
dato curioso de esta edición fue que Venezuela (la selección debutante) jugaría
con la uniforme de Peñarol en su partido contra Chile.

El sistema de todos contra todos se utilizó desde la edición 1916 hasta la
edición 1967 en el cual el equipo que obtuviese la mayor cantidad de puntos
sería el campeón del torneo, en caso de que dos o más terminasen igualados con
la misma cantidad de puntos se irían a un partido extra para definir al campeón,
no existía la diferencia de goles en caso de terminar igualados en el primer
lugar. El partido extra para definir al campeón se realizó en cinco ocasiones:
1919, 1922, 1937, 1949 y 1953. Sólo dos de los cinco partidos extras se
definieron en la prórroga (en 1919 donde se jugaron 2 tiempos suplementarios de
30 minutos cada uno (hasta el momento, el partido más largo de la historia con
150 min.), y en 1937, donde se jugaron 2 tiempos suplementarios de 15 minutos
cada uno).

Durante el tiempo en el que el torneo se era llamado "Campeonato Sudamericano"
hubo siete ediciones (1916, 1935, 1941, 1945, 1946, 1956 y 1959-II) en las que
no se entregó el trofeo, debido a que no fueron disputados oficialmente.
Actualmente la CONMEBOL sí considera oficiales los resultados de esos torneos.
Estas ediciones en las que el trofeo no estuvo en juego fueron ganadas
únicamente por dos selecciones (Uruguay y Argentina).

Tras ocho años de ausencia, el evento fue retomado en 1975, donde adquirió
oficialmente el nombre de Copa América. El antiguo y desgastador sistema de
todos contra todos utilizado previamente fue reemplazado por un sistema de tres
grupos tras lo cual los tres ganadores grupales más el campeón anterior se
enfrentaban en un sistema de eliminación directa hasta determinar el campeón.
Este sistema, en el que además no se utilizó una sede fija al realizar partidos
de ida y vuelta se realizaría cada cuatro años hasta 1987. Sin embargo, la mayor
incidencia de esta decisión, fue que por primera vez participaron los 10 equipos
afiliados en la CONMEBOL. El sistema en el que no hubo sede fija se utilizó en
únicamente en las ediciones de 1975, 1979 y 1983. Como dato anecdótico, fue que
en estas tres ediciones, no se disputó el tercer lugar, el cual fue compartido
por las dos selecciones que se quedaron eliminadas en las semifinales. Otro dato
anecdótico fue que también, las semifinales se definirían por puntos en partidos
de ida y vuelta, y en el caso de que dos equipos terminasen igualados en puntos
se utilizaría la diferencia de goles (sólo se dio una vez, en 1975 entre
Colombia y Uruguay en el que ambos terminarían igualados en puntos, pero
Colombia pasaría a la final al tener mejor diferencia de gol), y de terminar con
la misma diferencia de goles, se realizará un sorteo para ver quién pasaba a la
final, este último método sólo se utilizó dos veces (el primero fue en 1975
entre Perú y Brasil, finalmente Perú pasaría a la final mediante un sorteo y se
consagraría campeón; y el segundo fue en 1983 entre Brasil y Paraguay,
finalmente Brasil pasaría a la final mediante un sorteo, pero sería subcampeón).
Mientras que las finales, también se definirían por puntos, pero a diferencia de
las semifinales, si ambos equipos terminaban igualados en puntos se definiría en
un tercer partido extra (sólo se dio en 1975 y 1979), y si en caso el tercer
partido terminaba en empate durante el tiempo reglamentario, se jugarían dos
prórrogas de 15 minutos c/u y si en caso el partido terminase igualado el
campeón sería la selección con mejor diferencia de goles (sólo se dio en 1979
entre Paraguay y Chile, donde los guaraníes ganarían su segundo título).

Durante las semifinales de las Copas Américas de 1975 y 1983 ocurrieron hechos
curiosos durante los sorteos para ver quien pasaba a la final de cada torneo
(debido a que las semifinales se definían por puntos, de quedar igualados en
puntos se recurriría a la diferencia de gol, y de permanecer igualados en puntos
y en diferencias de goles se realizaría un sorteo para saber quien clasificaba a
la final; no había tercer partido extra). En la semifinal de la Copa América
1975 entre Brasil y Perú, el partido de ida se jugó en Brasil en donde Perú
derrotó a Brasil por 3 a 1; y en el partido de vuelta que se jugó en el Perú,
Brasil venció a Perú por 2 a 0; y debido a esto ambas selecciones estaban
igualadas en puntos (2 ptos. c/u) y en diferencia de goles (0 c/u), motivo por
el cual se realizó un sorteo para ver quien iba a la final; el sorteo se realizó
luego de que los dirigentes de cada federación escribieran el nombre de su
selección, luego se sacaría la balota con el nombre de la selección que pasaría
a la final, al final del sorteo fue Perú el que clasificó a la final en donde
derrotaría a Colombia y ganaría su segundo título; lo curioso del sorteo fue que
siempre existió un rumor sobre la clasificación del Perú a la final, ya que se
dice que la balota en la que estaba escrito el nombre del Perú había sido
previamente congelada, y como por aquel entonces la sede de la CONMEBOL estaba
en el Perú y su presidente era el peruano Teófilo Salinas, éste mandó a su hija
Verónica Salinas a que sacara la balota con el nombre de la selección que
pasaría a la final del torneo, y al momento de sacarla salió el nombre de Perú,
esto generó polémica; sin embargo, hasta el día de hoy no se ha podido demostrar
si realmente dicha balota que contenía el nombre del Perú fue congelada o no,
por lo cual dicha polémica se convirtió en especulación. En la semifinal de la
Copa América 1983 entre Brasil y Paraguay, en el partido de ida jugado en
Paraguay, el partido terminaría 1 a 1; y en el partido de vuelta jugado en
Brasil, el partido terminaría 0 a 0; y debido a eso, ambas selecciones
terminaron con la misma cantidad de puntos (2 ptos. c/u) y con la misma
diferencia de goles (0 c/u); se decidió realizar un sorteo para ver quien pasaba
a la final; se decidió que el sorteo se realizaría mediante el lanzamiento de
una moneda; y luego de dicho lanzamiento de la moneda, los medios paraguayos
informaron por radio y televisión que Paraguay había clasificado a la final, y
esto generó que muchos paraguayos se alegrasen, sin embargo, al poco rato
después de que la alegría paraguaya se había generalizado, se sabría que la
noticia brindada era falsa y que la selección que pasaba a la final era Brasil;
dicho incidente fue conocido como La Moneda de Uberlândia; pero pese a que
Brasil pasó a la final en donde se enfrentó a Uruguay, no se consagraría
campeón, y los charrúas darían su segunda vuelta olímpica en tierras brasileñas
(33 años después del Maracanazo).

A partir de la Copa América 1983, el campeón clasifica a la Copa Artemio
Franchi, en donde el campeón de la Copa América se enfrenta al campeón de la
Eurocopa. El primero en clasificar sería Uruguay al consagrarse campeón de Copa
América 1983 en donde se enfrentaría al campeón de la Eurocopa 1984 que
terminaría siendo Francia. Ambos jugarían la Copa Artemio Franchi 1985 en
Francia, en un único partido en donde Francia vencería a Uruguay por 2 a 0.

En 1986, la CONMEBOL decide renovar el torneo y para ello, restablece el formato
de sedes fijas. A partir de la Copa América 1987, el evento sería albergado
rotativamente cada dos años, por los diez miembros de la confederación. El
formato se mantendría constantemente, con una primera ronda de grupos, pero la
ronda final variaría entre una nueva fase grupal o un sistema de eliminación
directa, hasta obtener al campeón; y también en las fases de eliminación directa
se utilizaría el tiempo suplementario en caso de terminar igualados durante el
tiempo reglamentario, y de persistir el empate la llave se definiría desde la
ronda de penales. La renovada Copa América, permitiría un auge para el torneo,
que comenzó a ser transmitido a Europa y América del Norte.

Desde la Copa América 1987 hasta la actualidad, la CONMEBOL exige a cada
organizador del torneo, crear una mascota para albergar las ceremonias apertura
y clausura, el cual representa al torneo de dicha edición. En esta edición se
utilizó el tiempo suplementario en las fases de eliminación directa
(semifinales, definición del tercer lugar y la final).

Desde la Copa América 1987 hasta la actualidad, la CONMEBOL exige a cada
organizador, que cada edición tenga su propio logotipo para que represente a
dicha edición realizada.

En la edición 1987, torneo en el que se coronó campeón Uruguay, el formato de
juego fue similar, al de las tres ediciones anteriores (1975, 1979 y 1983), en
el que se formaban 3 grupos de 3 equipos c/u, y pasaban a la ronda final, el
primero de cada grupo más el campeón vigente, con la diferencia de que esta vez
sí se disputaría el tercer lugar, a diferencia de las tres ediciones anteriores
en las que el tercer lugar fue compartido por los semifinalistas, durante estos
tres campeonatos, no hubo una sede oficial, los partidos se jugaban en cada
país.

En las dos ediciones siguientes (1989 y 1991), el torneo cambiaría su formato,
el cual consistía en 2 grupos de 5 equipos, y los 2 primeros de cada grupo se
clasificaban a un cuadrangular final y se enfrentarían en una liguilla, y el
campeón sería la selección, que más puntos obtuviese en el cuadrangular final.
La edición 1991 fue la última edición, en la que se otorgaban 2 puntos por
partidos ganados, 1 punto por partidos empatados y 0 puntos por partidos
perdidos.

Al finalizar la Copa América 1989, el campeón Brasil disputaría la Copa Artemio
Franchi 1989 con los Países Bajos, ambos jugaron en los Países Bajos en donde
Brasil derrotaría a los Países Bajos por 1 a 0 y se consagraría campeón. Sin
embargo, esta edición de la Copa Artemio Franchi sería considerada como "no
oficial".

Desde la Copa América 1991 hasta la actualidad, cada edición cuenta con su
respectivo balón. Y también, el campeón clasifica automáticamente a la Copa
Confederaciones. El primer representante sudamericano en esta copa —conocida
inicialmente como Copa Rey Fahd— fue Argentina, que como vencedora de la Copa
América 1991 tuvo el derecho de jugar (y posteriormente ganar) la primera
edición de la Copa Confederaciones, en 1992.

Luego de la finalización de la Copa América 1991, el campeón Argentina jugaría
la Copa Artemio Franchi 1993 con el campeón de la Eurocopa 1992 que terminó
siendo Dinamarca. Ambos disputarían el título en Argentina en un único partido
que terminaría 1 a 1 y que se resolvió mediante la ronda de penales en la que
Argentina derrotaría a Dinamarca por 5 a 4.

En la Copa América 1993, disputada en Ecuador, el torneo adoptaría su formato
actual. Junto a los diez equipos habituales, la CONMEBOL invitó a dos países de
la CONCACAF. De estos doce participantes, se crearon tres grupos de cuatro
equipos, pasando a la segunda ronda los dos mejores de cada grupo y los dos
mejores equipos clasificados, en el tercer lugar de su grupo. A partir de la
segunda ronda, un sistema de play-offs determinó finalmente, al equipo ganador
del campeonato. Desde la edición 1993, se otorgan 3 puntos por partidos ganados,
1 punto por partidos empatados y 0 puntos por partidos perdidos. En esta
edición, las selecciones de México y Estados Unidos harían su debut en el
torneo.

Con la invitación a países de la CONCACAF, México hizo su debut en el torneo,
participando en todos los torneos disputados, de manera consecutiva hasta la
fecha; incluso México ha llegado en dos oportunidades, a la final del evento
(1993 y 2001), pero no habiendo ganado ninguna copa, hasta el momento en más de
20 años de participación; siendo la única selección invitada, en llegar a la
final del torneo. Otros equipos invitados han sido Costa Rica, invitada en cinco
ocasiones y su mejor resultado hasta el momento, ha sido alcanzar dos veces los
cuartos de final (2001 y 2004). Estados Unidos ha participado en cuatro
oportunidades y hasta el momento, su mejor resultado ha sido obtener el cuarto
lugar (1995). Honduras participó en la Copa América 2001 jugada en Colombia,
donde alcanzó el tercer lugar del certamen, venciendo a Brasil por dos goles a
cero. Incluso, la selección de Japón, miembro de la AFC, fue invitada en la Copa
América 1999 realizada en Paraguay, pero se quedaría eliminado en la fase de
grupos. Jamaica fue invitada a la Copa América 2015 realizada en Chile, y a la
Copa America 2016 realizada en Estados Unidos, donde en ambas ocasiones se
quedaría eliminada en la fase de grupos, sin ningún partido ganado (todos
perdidos) y sin ningún gol anotado.

Al implantarse el sistema de rotación, Paraguay, Colombia y Venezuela pudieron
por primera vez, ser sedes del torneo. Incluso, la selección colombiana obtuvo
su primer campeonato. Además, Brasil inició una exitosa serie de triunfos,
obteniendo cuatro de los cinco títulos continentales entre 1997 y 2007. En la
edición 2011, el seleccionado de Uruguay se consagra campeón nuevamente en
Argentina, eliminando al local en cuartos de final, en una Copa América
caracterizada, por el alto nivel de las figuras de todos los seleccionados.

Luego de finalizar la Copa América 1995, el campeón Uruguay y el subcampeón
Brasil clasificarían a la Copa Confederaciones 1997. Ésta sería la primera vez
que dos selecciones clasificaban al torneo y la primera vez que el subcampeón
del torneo se clasificaba, debido a que Brasil era el campeón mundial vigente al
haberse consagrado campeón en Estados Unidos 1994. Al final Brasil sería el
campeón.

Durante la Copa América 1997 realizada en Bolivia, ocurriría un hecho anecdótico
que haría que el equipo subcampeón, también reciba un trofeo, luego de que
Bolivia (anfitrión) perdiera la final contra Brasil por 3 a 1. El hecho hizo que
desde esa edición en adelante, el subcampeón recibiera como premio consuelo la
Copa Bolivia, premio que se le entrega aparte de las medallas de plata. En esta
edición haría su debut la selección de Costa Rica en el torneo.

Luego de finalizar la Copa América 1997, clasificarían el campeón Brasil y el
subcampeón Bolivia a la Copa Confederaciones 1999, debido a que Francia que era
el campeón mundial vigente decidió no participar, motivo por el cual Brasil
ocupó su lugar ya que era el subcampeón mundial vigente, y a su vez debido a
esto Bolivia clasificó al torneo debido a que Brasil ocupó el lugar de Francia.
Ésta sería la segunda vez que dos selecciones clasificaban a la Copa
Confederaciones.

El campeón de la Copa América 1997 Brasil, jugaría la Copa Artemio Franchi 1998
contra el campeón de la Eurocopa 1996 que resultó ser Alemania, dicho
enfrentamiento ocurrió en Alemania en donde Brasil ganó por 2 a 1 a Alemania.
Sin embargo, al igual que la edición 1989, ésta también terminó siendo de
carácter "no oficial".

La Copa América 1999 realizada en Paraguay, sería la última Copa América del
siglo XX y en esa edición participaría Japón, la primera selección no americana
en participar en el torneo. Japón fue invitado a participar debido a que se
cumplían 100 años de la inmigración japonesa a América.

La Copa América 2001 realizada en Colombia (la primera del siglo XXI), tuvo
varios inconvenientes para su realización, debido a que las FARC, habían
perpetrado sendos ataques terroristas, después de la realización del sorteo,
inclusive el dirigente deportivo Hernán Mejía Campuzano, quien había sido
secuestrado por las FARC, fue liberado poco antes de la reunión. Debido a estos
sucesos, la CONMEBOL estaba por quitarle la sede a Colombia, sin embargo, el
presidente de Colombia Andrés Pastrana, llegó a un acuerdo con el presidente de
la CONMEBOL Nicolás Leoz, para que el torneo se organice en Colombia sí o sí ese
año. Y una vez ratificada la sede para Colombia, el torneo se organizó con
estrictas medidas de seguridad, para cada selección participante. Dicha edición
es la que contó con tres equipos invitados, debido a que Argentina, se retiró
del torneo alegando amenazas de muerte (su lugar fue reemplazado por Honduras
quien fue invitada de emergencia). Hasta el momento, ésta es la última edición,
en la que una selección afiliada a la CONMEBOL, se retiró del torneo. A esta
edición también fue invitada a participar la selección de Canadá, pero debido a
que sus principales fubtolistas que habían sido convocados para participar en la
Copa de Oro que también se iba a realizar ese mismo año, fueron desconvocados
poco antes de la realización del torneo y ya no había tiempo suficiente para
volverlos a convocar nuevamente, debido a que la Copa de Oro que se iba a
realizar ese mismo años fue aplazada y se realizaría recién al año siguiente; su
lugar fue ocupado por la selección de Costa Rica.

En la final de la Copa América 2004, el campeón Brasil y el subcampeón
Argentina, clasificaron a la Copa Confederaciones 2005, debido a que Brasil era
el campeón mundial vigente, al haberse consagrado campeón en Corea del Sur /
Japón 2002. Y en la final de la Copa Confederaciones 2005, Brasil y Argentina
jugarían la final de dicho torneo, en donde la auriverde se impondría a la
albiceleste por 4 a 1. Ésta fue la tercera vez, que dos selecciones que
participaron en la Copa América, se clasificaron para la Copa Confederaciones.

Desde la Copa América 2004 hasta la actualidad, la CONMEBOL decidió que cada
edición, tenga su propia canción respectiva y que sea interpretada por un
cantante, del país que la organiza. Aunque ya las ediciones de 1991, 1993 y 1995
tuvieron su himno propio antes de que la CONMEBOL lo implementara de manera
definitiva.

Desde la Copa América 1993 hasta la Copa América 2007, se eliminó el tiempo
suplementario durante los cuartos de final, las semifinales, la definición del
tercer lugar y la final, en caso de quedar en empate, y la cosa se definía
directamente mediante la ronda de penales. Este sistema volvió a partir de la
Copa América 2011, en el cual los cuartos de final, las semifinales, la
definición por el tercer lugar y la final, se definirían en tiempo suplementario
en caso de quedar empate y de persistirse, mediante los penales. Este sistema
siguió para la Copa América 2015, pero quedando solo la final del torneo con
opción a prórroga, en caso de empate, mientras que los cuartos de final, las
semifinales y la definición por el tercer lugar se definirían automáticamente
mediante los penales en caso de finalizar en empate.

En 1986, la CONMEBOL decidió establecer un intervalo fijo de tiempo de
realización del torneo, el cual sería de 2 años el cual se utilizó desde la Copa
América 1987 hasta la Copa América 2001, luego ese intervalo de tiempo fue
ampliado a 3 años, desde la Copa América 2004 hasta la Copa América 2007; hasta
que finalmente sería de 4 años.

En las Copas Américas del 2004 y del 2007 ocurrieron hechos curiosos, en la
primera las selecciones de Brasil y Paraguay jugaron el torneo con equipos
juveniles (el primero con un seleccionado Sub-20 y el segundo con un
seleccionado Sub-23), mientras que en la segunda Brasil jugaría con un equipo C
(suplentes de suplentes).

Tras la Copa América 2007, realizada en Venezuela, se acabó el ciclo de rotación
establecido por la CONMEBOL en 1986. Chile, Estados Unidos y México manifestaron
interés en organizar el torneo siguiente, pero el Comité Ejecutivo de la
CONMEBOL decidió continuar con el otorgamiento de la prioridad de la
organización de cada Copa a través de la repetición del ciclo de sedes iniciado
en 1987, lo cual significa que cada asociación debe confirmar si decide
organizar la Copa que le corresponde, no teniendo la obligación de hacerlo. Con
este sistema, la sede de la Copa América 2011 fue en la Argentina que antes de
esta decisión había mostrado interés por organizarla, lo cual fue confirmado el
24 de noviembre de 2008 por representantes de la AFA y la CONMEBOL. Durante esta
edición, se utilizaría por primera vez el tiempo suplementario en las fases de
eliminación directa (cuartos de final, semifinales, definición del tercer lugar
y la final). En esta edición, la CONMEBOL decidió que el torneo se realizará
siempre cada 4 años, para evitar cruzarse con las eliminatorias y con otros
megaeventos deportivos que son los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones y
el Mundial (para evitar que pierda interés con cualquiera de estos tres);
exceptuando la edición especial por el centenario del torneo. Y también, a
partir de esta edición, la CONMEBOL decidió premiar de manera individual al
"mejor jugador" del torneo, al "mejor jugador juvenil" del torneo, al "mejor
arquero" del torneo y a la selección merecedora del "Premio al Juego Limpio
(Premio Fair Play)". Y a partir de esta edición, la CONMEBOL decidió que el
cuarto lugar también recibiría un premio significativo, el cual sería la medalla
de cobre. Para esta edición se invitó nuevamente a Japón, pero debido al
terremoto que sufrió el país, se retiró del torneo; en su lugar se invitó a
España, pero también se retiró debido a que sus futbolistas se encontraban de
vacaciones; al final sería Costa Rica la otra selección invitada.

Al finalizar la Copa América 2011, serían dos las selecciones que clasificaron a
la Copa Confederaciones 2013, Uruguay por ser el campeón de la Copa América y
Brasil por ser el anfitrión. Ésta fue la cuarta vez que dos selecciones que
participaron en la Copa América clasificaron a la Copa Confederaciones. Al final
Brasil sería nuevamente campeón. Uruguay, además de consagrarse campeón, también
se llevaría el Premio Fair Play.

El campeón de la Copa América 2011 Uruguay jugaría la Copa Artemio Franchi 2013
en Catar con el campeón de la Eurocopa 2012, España. El resultado fue 3 a 1 a
favor de los españoles. Pero al igual que las ediciones de 1989 y 1998, ésta
también sería de carácter "no oficial".

Siguiendo el orden de rotación, la Copa América 2015 correspondía llevarse a
cabo en Brasil; sin embargo, la realización de la Copa Confederaciones 2013, la
Copa Mundial de Fútbol de 2014 y de los Juegos Olímpicos de 2016 en dicho país
hizo reconsiderar la realización del torneo. En consecuencia, en marzo de 2012
se confirmó que Brasil y Chile, intercambiaron las organizaciones de los torneos
de 2015 y 2019. Esta fue la primera vez que se cambió el orden de rotación en la
organización del torneo.

El 25 de octubre de 2012, se dio a conocer que la CONMEBOL y la CONCACAF
llegaron a un acuerdo para disputar, de manera extraordinaria, una nueva versión
de la Copa América llamada Copa América Centenario, en celebración del
centenario del primer torneo disputado. La sede correspondería a Estados Unidos
y sería disputada por primera vez por dieciséis equipos (será la edición con más
participantes), puesto que a las tradicionales diez selecciones nacionales de
América del Sur se sumarían otras seis del área de América del Norte, América
Central y las islas del Caribe. Con esto, Estados Unidos se convertiría en el
primer país no afiliado a la CONMEBOL en organizar el torneo. Sin embargo, el
campeón de está edición no clasificaría a la Copa Confederaciones 2017, debido a
que sería una edición especial.

Para la Copa América 2015, se invitó nuevamente a Japón, pero debido a que tenía
compromisos previamente asumidos optó por retirarse del torneo. En su lugar se
decidió invitar a China, pero también se retiraría debido a que tenía que jugar
las eliminatorias para el Mundial de Rusia 2018. Al final se terminó invitando a
Jamaica, selección que haría su debut en el torneo.

Durante la Copa América 2015, el tiempo suplementario solo se utilizó en la
final —en caso de empate, el triunfador de los encuentros de los cuartos de
final, las semifinales y la definición por el tercer lugar, se definiría
directamente mediante la ronda de penales, en caso de quedar empate luego de
finalizar los 90 minutos—. En esta edición, Chile fue el anfitrión y se alzó por
primera vez con el título continental, al vencer a Argentina en los penales por
4 a 1. Hasta ese momento, Chile era la única selección cofundadora de la
CONMEBOL que no había conseguido el título, pero tras su victoria en la final
ante Argentina, por fin las cuatro selecciones cofundadoras de la CONMEBOL se
habían alzado con el título. Y también en esta edición ocurriría un hecho
anecdótico, el argentino Lionel Messi quien había sido elegido el mejor jugador
del torneo, rechazaría dicho premio (debido a que su selección había perdido la
final), siendo la primera vez que un futbolista rechaza un premio que le es
otorgado.

Luego de la finalización de la Copa América 2015, el campeón Chile y el
subcampeón Argentina se clasificaron a la Copa Artemio Franchi 2018, la cual se
jugará en Italia, y en la que se enfrentarán al campeón (Portugal) y al
subcampeón (Francia) de la Eurocopa 2016 (siendo la primera vez que clasificarán
dos selecciones de la CONMEBOL y dos selecciones de la UEFA a la Copa Artemio
Franchi). Además, Chile será el representante de la CONMEBOL, en la Copa
Confederaciones 2017 que se realizará en Rusia, un año antes de la Mundial del
2018, que también se realizará en el mismo país euroasiático.

Poco antes de la realización de la Copa América 2015 en Chile, el 27 de mayo
salió a la luz un escándalo de corrupción en la FIFA que incluyó un caso de por
lo menos $ 110 000 000 en sobornos relacionados con la Copa América Centenario
en Estados Unidos en 2016, lo cual motivó rumores sobre la cancelación del
torneo en ese país. A raíz de esto surgieron varios rumores como el que Estados
Unidos dejaba de ser el anfitrión de dicha edición y que también la selección de
ese país se retiraba de dicha edición; después surgió el rumor de que el torneo
se realizaría en México o en algún otro país afiliado a la CONMEBOL; luego
surgieron rumores de que el torneo se realizaría en Ecuador o en Colombia; al
final se rumoreó que se realizaría en Argentina, Chile, Perú o Uruguay; y por
último se dijo que la Copa América Centenario se realizaría en el Perú.
Finalmente, la CONMEBOL desmintió todos estos rumores y confirmó a Estados
Unidos como anfitrión de la Copa América 2016 y que la selección de ese país sí
participará en dicha edición, pese a los escándalos de corrupción. En tanto, la
edición de 2019 se realizará en Brasil y la de 2023, en Ecuador.

Para la edición 2016 nuevamente se volverían a jugar las eliminatorias para
clasificar al torneo, sin embargo, a diferencia de la edición 1967 en donde sólo
se enfrentaron las selecciones afiliadas a la CONMEBOL, esta vez sólo se
enfrentarían entre sí las selecciones afiliadas a la CONCACAF. México ya estaba
clasificado automáticamente, por ser invitado permanente y Estados Unidos, por
ser el organizador del torneo; luego se clasificaría Costa Rica al consagrarse
campeón de la Copa Centroamericana 2014, y luego se clasificaría Jamaica, al
consagrarse campeón de la Copa del Caribe de 2014. Con esto ya había cuatro
clasificados, mientras que las dos últimas plazas disponibles la disputarían los
cuatro selecciones entre los cuatro primeros lugares de la Copa de Oro 2015,
excluyendo a los cuatro ya clasificados. Al final Cuba, Haití, Panamá y Trinidad
y Tobago, tuvieron que jugar el repechaje, para poder clasificarse al torneo. Se
decidió que las clasificatorias, se jugarían en un solo país, y el país elegido
sería el de la selección, que obtuvo el primer lugar y que terminó siendo
Panamá, y en las que se enfrentarían en un único partido, el primero (Panamá)
contra el cuarto (Cuba), y el segundo (Trinidad y Tobago) contra el tercero
(Haití), y los ganadores clasificarían automáticamente al torneo. Haití derrotó
por 1 a 0 a Trinidad y Tobago, y Panamá derrotó por 4 a 0 a Cuba; con lo cual,
ambas selecciones se clasificaron a la Copa América Centenario y también harían
su debut en el torneo. El torneo conmemorativo fue ganado nuevamente por la
selección de Chile, consagrándose como Bicampeón de América tras derrotar en la
tanda de penales, al igual que en la edición anterior, a Argentina por 4 a 2,
luego de 120 minutos de igualdad sin goles. Luego de que Chile se consagrase
campeón de la Copa América 2016, se corrió el rumor de que jugaría contra
Portugal, campeón de la Eurocopa 2016; sin embargo, el partido nunca se llevó a
cabo.

En la edición especial, el sistema tradicional fue modificado, ya que esta vez
se jugaría con dieciséis equipos, los cuales fueron divididos en cuatros grupos
de cuatro equipos c/u, y los dos primeros de cada grupo clasificarían a los
cuartos de final. Y en las fases de eliminación directa, los cuartos de final,
las semifinales y la definición por el tercer lugar, en caso de terminar
igualadaos en los 90 min. reglamentarios, la llave se definiría mediante la
ronda de penales; mientras que el tiempo suplementario sólo estaría activo para
la final en caso de que ésta quedase en empate, y de persistir el empate, recién
se recurriría a la ronda de penales para definir al campeón. También, para esta
edición se entregó un nuevo trofeo, el cual era diferente del trofeo original, y
a diferencia del trofeo original, la selección campeona, se quedaba con el
derecho de conservar a perpetuidad el trofeo especial; a diferencia del trofeo
original, en el cual el campeón sólo puede conservar una réplica original de
éste. Esta edición no tuvo mascota.

El trofeo fue confeccionado entre 1916 y 1917 en la Casa Escasany, una joyería
de Buenos Aires, por un precio de 3000 francos suizos, y fue donado a la
Confederación Sudamericana de Fútbol por el Ministerio de Relaciones Exteriores
de Argentina. Está hecho de plata, colocado en una base de madera en la que se
colocan los nombres de las selecciones campeonas de cada edición.

Para la Copa América Centenario (2016), se entregó un trofeo especial,
conmemorativo al centenario del certamen continental. Esta copa utiliza la
silueta del trofeo original como inspiración, pero incluye una nueva visión, con
curvas de oro sobre la urna griega para representar los 100 años del fútbol en
el continente americano. Mide 61 cm de altura y pesa 7,1 kg, está cubierto por
oro de 24 K satinado y brillante para demostrar la importancia del aniversario
de la centena. Además, tiene grabado un mapa continental de América y los
emblemas de la Conmebol y Concacaf. El interior del nuevo trofeo es de plata en
homenaje al original y a su legado de 100 años. Por último, la base del trofeo
muestra los nombres de los dieciséis países participantes en un formato de
espiral ascendente.

Solo se ha realizado en dos oportunidades. La primera fue en el Campeonato
Sudamericano 1967, celebrado en Uruguay, cuando se enfrentaron Chile-Colombia y
Ecuador-Paraguay. La segunda fue en la Copa América Centenario, llevada a cabo
en Estados Unidos, cuando se enfrentaron Haití-Trinidad y Tobago y Cuba-Panamá.

Actualmente el sistema de competición de la Copa América Centenario (2016) es la
de cuatro grupos de cuatro equipos cada uno, completando dieciséis selecciones
participantes. Anteriormente, tuvo tres grupos de cuatro equipos cada uno, dos
grupos de cinco equipos cada uno, tres grupos de tres equipos cada uno, y un
formato de liguilla o sistema de todos contra todos.

Usualmente, participan las diez selecciones que integran la Conmebol, más dos
países invitados de la Concacaf. Para la edición de 2016, participaron seis
selecciones de la región de América del Norte, Centroamérica y el Caribe, récord
en el torneo.

Las primeras cinco ediciones (1916, 1917, 1919, 1920 y 1921) tuvieron solo
cuatro participantes. Para 1922 el número se incrementó a cinco, pero volvió a
disminuir. Las ediciones de 1923 y 1924 fueron con cuatro seleccionados,
mientras que en 1925 ocurrió la edición con menor cantidad de participantes:
solo tres países. Desde el torneo de 1926, la Copa América ha ido aumentando
lentamente el número de participantes, hasta alcanzar las diez selecciones, en
1975. Este número se mantuvo hasta 1993, cuando se incrementó a 12 equipos,
cifra superada recién en la edición 2016, con la disputa de la Copa América
Centenario (16 selecciones).

Listado de equipos participantes por edición: 3 selecciones (1925), 4
selecciones (1916, 1917, 1919, 1920, 1921, 1923, 1924, 1927, 1929, 1935), 5
selecciones (1922, 1926, 1939, 1941, 1959-II), 6 selecciones (1937, 1946, 1956,
1967), 7 selecciones (1942, 1945, 1953, 1955, 1957, 1959-I, 1963), 8 selecciones
(1947, 1949), 10 selecciones (1975, 1979, 1983, 1987, 1989, 1991), 12
selecciones (1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2004, 2007, 2011, 2015), y 16
selecciones (2016).

Las primeras ediciones alternaron su sede entre sus selecciones participantes,
pero sin mantener un criterio establecido. Las Copas Américas de 1975, 1979 y
1983 fueron las únicas que no tuvieron una sede fija.

En 1986 la Conmebol determinó varias modificaciones al certamen. Decidió
establecer un torneo realizado en una sede fija de asistencia obligatoria para
sus diez federaciones miembro. Este sistema se usó a partir de la Copa América
1987 en Argentina, siendo la sede rotada entre los miembros de la Conmebol,
completándose en Venezuela con la Copa América 2007 e iniciando un nuevo ciclo
en Argentina con la Copa América 2011. La Copa América Centenario se llevó a
cabo en Estados Unidos y se transformó en la primera realizada fuera de América
del Sur.

En total, el país que más veces ha organizado la Copa América es Argentina, que
fue anfitrión 9 veces. Con el sistema establecido por la Conmebol de la sede
rotativa, no hay manera de que otro país lo supere. Por detrás, se ubican
Uruguay y Chile (7), Perú (6), Brasil (4), Ecuador (3), Bolivia (2), Paraguay,
Colombia, Venezuela y Estados Unidos (1).

Esta tabla muestra los resultados de las diversas ediciones tanto del Campeonato
Sudamericano como de la Copa América. Para más información sobre un torneo en
particular, véase la página especializada de ella en Detalle. En cursiva se
indican los equipos invitados no pertenecientes a la Conmebol.

Además de recibir la Copa América hasta la próxima edición, la selección
campeona recibe al final de la competición una réplica y 50 medallas de oro. A
la selección subcampeona se le entregan la Copa Bolivia y 50 medallas de plata;
a la selección que consiga el tercer lugar, 50 medallas de bronce; y a la
selección que quede ubicada en el cuarto lugar, 50 medallas de cobre. A todas
las selecciones participantes se les entrega un diploma para certificar su
participación en dicha competición.

También se premian con un trofeo personal los siguientes futbolistas: el mejor
jugador, el mejor jugador juvenil, el goleador y el mejor arquero. La selección
merecedora al «Juego Limpio» recibe el trofeo Fair Play.

La elección del mejor jugador del torneo fue realizada y registrada para cada
torneo.

Desde la Copa América 2011, la Conmebol ha premiado al mejor jugador juvenil del
torneo, quien ha sido escogido entre los jugadores más jóvenes de cada selección
participante. Sin embargo, la distinción se realiza desde la Copa América 2007.

Desde la Copa América 1997, la Conmebol ha premiado a la selección subcampeona
del torneo con la Copa Bolivia.

Desde la edición 1993 dos selecciones de otras confederaciones son invitadas a
participar en el certamen. Preferentemente son invitadas selecciones que
pertenecen a la CONCACAF, habiendo una excepción en 1999, cuando participó una
selección de la AFC en el torneo, siendo el primer equipo no americano en
hacerlo. En total, son once las selecciones que han sido invitadas, pero
solamente ocho de ellas logran participar en el torneo.

México es la selección invitada más exitosa y la que más veces ha participado
(10 en total) en el torneo y todas ellas de manera consecutiva en las ediciones:
1993, 1995, 1997, 1999, 2001, 2004, 2007, 2011, 2015 y 2016.

México es la selección invitada mejor ubicada en el palmarés y en la tabla
general de posiciones de la Copa América ya que ha llegado dos veces a la final
pero en ambas la perdió (1993 y 2001); además ha obtenido el tercer lugar en
tres oportunidades (1997, 1999 y 2007). Es la única selección invitada que ha
podido llegar a la final.

Costa Rica es la segunda selección invitada con más participaciones (cinco en
total) que ha participado en las ediciones 1997, 2001, 2004, 2011 y 2016. Su
mejor resultado fue haber quedado en cuartos de final (2001 y 2004).

Estados Unidos es la tercera selección invitada con más participaciones (cuatro
en total) y ha participado en las ediciones 1993, 1995, 2007 y 2016. Su mejor
resultado fue obtener el cuarto lugar en dos oportunidades (1995 y 2016).
También fue invitado a las ediciones 1997, 1999, 2001 y 2004; pero por problemas
de calendario, no pudo asistir. Además, fue sede de la Copa América Centenario
2016.

Jamaica es la cuarta selección con más participaciones (dos en total). Fue
invitada a participar en la edición 2015, donde quedó eliminada en la fase de
grupos sin ganar partidos y sin goles anotados (perdió todos los partidos por la
diferencia mínima excepto el que jugó con Uruguay ). Participó nuevamente en la
edición 2016, en donde también se quedó eliminada en la fase de grupos y sin
anotar ni un solo gol.

Honduras participó en la edición 2001 obteniendo el tercer lugar, fue invitada
de urgencia a la competición ya que Argentina se retiró del torneo por medidas
de seguridad.

Haití participó por primera vez a la edición 2016; accediendo a ella por medio
de un repechaje clasificatorio; esto de conformidad con el acuerdo entre las
confederaciones para que los cuatro equipos mejor ubicados de la Copa Oro 2015
(y ajenas al anfitrión Estados Unidos, el invitado México y los campeones de
Centroamérica y el Caribe: Costa Rica y Jamaica) disputaran dos boletos en
partidos extra. Finalmente en su debut dentro del certamen continental quedaría
eliminado en la fase de grupos tras perder con Perú, Brasil y Ecuador quedando
en el último lugar del grupo con ningún punto con 12 goles en contra y tan solo
1 gol a favor anotado en el partido frente a Brasil.

Panamá participó por primera vez a la edición 2016; accediendo a ella por medio
de un repechaje clasificatorio; esto de conformidad con el acuerdo entre las
confederaciones para que los cuatro equipos mejor ubicados de la Copa Oro 2015
(y ajenas al anfitrión Estados Unidos, el invitado México y los campeones de
Centroamérica y el Caribe: Costa Rica y Jamaica) disputaran dos boletos en
partidos extra. Finalmente en su debut dentro del certamen continental quedaría
eliminado en la fase de grupos tras ganarle a Bolivia y perder con Argentina y
Chile quedando en el tercer lugar del grupo con 3 puntos y con 4 goles a favor y
10 goles en contra.

Canadá fue invitado a participar en la edición 2001, pero decidió no participar
debido a que no pudo reunir a tiempo a sus principales futbolistas ya que la
Copa de Oro que se iba a realizar ese año fue aplazada para el año siguiente y
los seleccionados canadienses que habían sido convocados, salieron de la misma
pocos días antes de la realización de la Copa América.

Japón participó en la edición 1999 quedando eliminado en la fase de grupos.
También fue invitado a participar en 2011, pero debido al terremoto de aquel año
se retiró del torneo, aunque después volvería a confirmar su presencia para
luego retirarse definitivamente; también fue invitado a participar en la edición
2015, sin embargo se retiró por problemas de calendario al tener otros
compromisos previamente asumidos.

China fue invitada a participar en la edición 2015, debido a que Japón se
retirase del torneo por problemas de calendario al tener compromisos previamente
asumidos; pero finalmente optaría por retirarse del torneo al tener que jugar
las eliminatorias para el Mundial del 2018.

España fue invitada a participar en la edición 2011, pero su federación declinó
hacerlo, argumentando que no quería interrumpir las vacaciones de los jugadores
españoles.



https://es.wikipedia.org/wiki/Yo_antes_de_ti

Louisa nota que las muñecas de Will están cubiertas con cicatrices. Un día, ella
escucha que la madre y la hermana de Will hablaban en privado, y descubre que
Will intentó cometer suicidio poco después de que su madre rechazara concederle
su deseo de acabar con su vida a través de Dignitas, una organización dedicada a
la muerte asistida (eutanasia).

La señora Traynor, nota el efecto positivo que ella ha tenido y la persigue
hasta que la convence de regresar a su trabajo. En un último y desesperado
intento, Louisa le dice a los padres y a la hermana de Will que quiere organizar
una viaje a la isla de Mauricio. Mientras tanto, la situación financiera de la
familia de Louisa empeora cuando su padre pierde su trabajo, pero
afortunadamente, el señor Traynor le ofrece al padre de Louisa una posición en
el castillo.

La recepción de Yo antes de ti ha sido positiva y el libro estuvo colocado en el
Club de Libros de Richard y Judy. USA Today y el New York Times ambos alabaron
el trabajo, con el New York Times reviewer comentando que "Cuándo acabé este
libro no quería escribir una reseña, lo que quería era volver a leerlo."

En 2014 MGM anunció su intención para crear un largometraje basado en Yo antes
de ti, el cual sería dirigido por Thea Sharrock y publicado vía Warner Bros. La
película, inicialmente estaba planeada para agosto de 2015 pero se retraso al 3
de junio de 2016.

Emilia Clarke y Sam Claflin son los protagonistas de la película, cuya filmación
empezó en la primavera de 2015.



https://es.wikipedia.org/wiki/Primera_Guerra_Mundial

La Primera Guerra Mundial, también conocida como Gran Guerra,[b] fue una guerra
desarrollada principalmente en Europa, que dio comienzo el 28 de julio de 1914 y
finalizó el 11 de noviembre de 1918, cuando Alemania aceptó las condiciones del
armisticio. Tras seis meses de negociaciones en la Conferencia de Paz de París,
el 28 de junio de 1919 los países aliados firmaron el Tratado de Versalles con
Alemania, y otros a lo largo del siguiente año con cada una de las potencias
derrotadas. Más de nueve millones de combatientes y siete millones de civiles
perdieron la vida, una cifra extraordinariamente elevada, dada la sofisticación
tecnológica e industrial de los beligerantes. Está considerado el quinto
conflicto más mortífero de la historia de la Humanidad.[c] Tal fue la convulsión
que provocó la guerra, que allanó el camino a grandes cambios políticos,
incluyendo numerosas revoluciones con un carácter nunca antes visto en varias de
las naciones involucradas.

Recibió el calificativo de mundial, porque en ella se vieron involucradas todas
las grandes potencias industriales y militares de la época, divididas en dos
alianzas opuestas. Por un lado se encontraba la Triple Alianza, formada por las
Potencias Centrales: el Imperio alemán y Austria-Hungría. Italia, que había sido
miembro de la Triple Alianza junto a Alemania y Austria-Hungría, no se unió a
las Potencias Centrales, pues Austria, en contra de los términos pactados, fue
la nación agresora que desencadenó el conflicto. Por otro lado se encontraba la
Triple Entente, formada por el Reino Unido, Francia y el Imperio ruso. Ambas
alianzas sufrieron cambios y fueron varias las naciones que acabarían ingresando
en las filas de uno u otro bando según avanzaba la guerra: Italia, Japón y
Estados Unidos se unieron a la Triple Entente, mientras el Imperio otomano y
Bulgaria se unieron a las Potencias Centrales. En total, más de 70 millones de
militares, incluyendo 60 millones de europeos, se movilizaron y combatieron en
la guerra más grande de la historia hasta ese momento. Hasta el comienzo de la
Segunda Guerra Mundial, esta guerra era llamada Gran Guerra o simplemente Guerra
Mundial, expresión esta última que en Alemania comenzó a utilizarse desde su
comienzo (Weltkrieg), aunque solo se generalizó en Francia (Guerre Mondiale) y
en el Reino Unido (World War) en la década de 1930, mientras que en Estados
Unidos la denominación se impuso a partir del momento de su intervención, ya que
allí originalmente se la conoció como la Guerra Europea.

Aunque el imperialismo que venían desarrollando desde hacía décadas las
potencias involucradas fue la principal causa subyacente, el detonante del
conflicto se produjo el 28 de junio de 1914 en Sarajevo con el asesinato del
archiduque Francisco Fernando de Austria. Su verdugo fue Gavrilo Princip, un
joven nacionalista serbio. Este suceso desató una crisis diplomática cuando
Austria-Hungría dio un ultimátum al Reino de Serbia y se invocaron las distintas
alianzas internacionales forjadas a lo largo de las décadas anteriores. En pocas
semanas, todas las grandes potencias europeas estaban en guerra y el conflicto
se extendió a muchas otras áreas geográficas.

El 28 de julio, los austrohúngaros iniciaron las hostilidades con el intento de
invasión de Serbia. Mientras Rusia se movilizaba, Alemania invadió Bélgica, que
se había declarado neutral, y Luxemburgo en su camino a Francia. La violación de
la soberanía belga llevó al Reino Unido a declarar la guerra a Alemania. Los
alemanes fueron detenidos por los franceses a pocos kilómetros de París,
iniciándose una guerra de desgaste en las que las líneas de trincheras apenas
sufrirían variación alguna hasta 1917. Este frente es conocido como Frente
Occidental. En el Frente Oriental, el ejército ruso logró algunas victorias
frente a los austro-húngaros, pero fueron detenidos por los alemanes en su
intento de invadir Prusia Oriental. En noviembre de 1914, el Imperio otomano
entró en la guerra, lo que significó la apertura de distintos frentes en el
Cáucaso, Mesopotamia y el Sinaí. Italia y Bulgaria se unieron a la guerra en
1915, Rumania en 1916 y Estados Unidos en 1917.

Tras años de relativo estancamiento, la guerra empezó su desenlace en marzo de
1917 con la caída del gobierno ruso tras la Revolución de Febrero y la firma de
un acuerdo de paz entre la Rusia revolucionaria y las Potencias Centrales
después de la Revolución de Octubre, en marzo de 1918. El 4 de noviembre de
1918, el Imperio austrohúngaro solicitó un armisticio. Tras una gran ofensiva
alemana a principios de 1918 a lo largo de todo el Frente Occidental, los
Aliados hicieron retroceder a los alemanes en una serie de exitosas ofensivas.
Alemania, en plena revolución, solicitó un armisticio el 11 de noviembre de
1918, poniendo fin a la guerra con la victoria aliada.

Tras el fin de la guerra, cuatro grandes imperios dejaron de existir, el alemán,
el ruso, el austrohúngaro y el otomano. Los Estados sucesores de los dos
primeros perdieron una parte importante de sus antiguos territorios, mientras
que los dos últimos se desmantelaron. El mapa de Europa y sus fronteras
cambiaron completamente y varias naciones se independizaron o se crearon. Al
calor de la Primera Guerra Mundial también se fraguó la Revolución rusa, que
concluyó con la creación del primer Estado autodenominado socialista de la
historia, la Unión Soviética. Se fundó la Sociedad de Naciones, con el objetivo
de evitar que un conflicto de tal magnitud se repitiese; sin embargo, dos
décadas después estalló la Segunda Guerra Mundial. Entre sus razones se pueden
señalar: el alza de los nacionalismos, una cierta debilidad de los Estados
democráticos, la humillación sentida por Alemania tras su derrota, las grandes
crisis económicas y, sobre todo, el auge del fascismo.

En 1914, Europa estaba en el cenit de su dominio mundial. Tras la Revolución
Industrial y la explosión demográfica, Europa había logrado establecer una
dominación política, económica y militar a nivel mundial, basada en una
abrumadora superioridad técnica e intelectual. Reunía a una cuarta parte de la
población mundial y cada año cientos de miles de europeos emigraban a países de
Ultramar, una emigración (la mayor del mundo) que no hacía sino cimentar el
dominio europeo sobre el resto del mundo. A principios del siglo XX, el mundo
estaba configurado para beneficio de Europa y la explotación económica de los
territorios fuera del continente se guiaba sobre la máxima: «dirigida por Europa
y para Europa». Sin embargo, en su interior aún existían muchas diferencias:
Francia y Reino Unido poseían el 70 % de la mano de obra cualificada y capacidad
industrial de todo el continente, por lo que la dominación de Europa era más
bien la de Europa occidental; un selecto grupo de países: Estados Unidos, Reino
Unido, Alemania y Francia, eran responsables de más del 60 % de las
exportaciones mundiales y detentaban en la práctica el monopolio en la
fabricación de productos manufacturados. En vísperas de la Primera Guerra
Mundial, Londres ejercía de «centro de la economía mundial» y Europa, la
«fábrica del mundo», poseía el dominio absoluto del comercio internacional y los
mercados financieros. Sin embargo, antes de 1914 está hegemonía ya amenazaba con
resquebrajarse, producto de las tensiones imperialistas entre las grandes
potencias, el ascenso de Japón en Asia y Estados Unidos en América y en su
interior la creciente influencia del marxismo y la agitación en aumento de la
clase obrera europea, que amenazaban con subvertir el capitalismo liberal y el
orden social existente.

El colonialismo europeo afectó a todo el mundo y tan solo China, a muy duras
penas, pudo mantener su independencia, y solo se dieron casos de descolonización
exitosos en algunos dominios británicos habitados por colonos o descendientes de
colonos blancos y en las antiguas colonias españolas en América tras la Guerra
hispano-estadounidense de 1898. El establecimiento del protectorado francés
sobre Túnez de 1881, la ocupación británica de Egipto de 1882 o el reparto más o
menos pactado de África tras la Conferencia de Berlín, animó a las potencias
europeas a la dominación de vastos territorios. Sin embargo, las crecientes
tensiones en la carrera por la conquista de nuevos territorios fuera de Europa
acabaron volviendo al continente, sobre todo desde la década de 1890, ya que la
división del mundo estaba prácticamente completa y a ella habían llegado tarde
Italia y el Imperio alemán, por lo que su parte era muy pequeña en relación a su
poder recientemente adquirido.

Durante todo el siglo XIX, las principales potencias europeas hicieron un gran
esfuerzo por mantener el equilibrio de poder en toda Europa, dando como
resultado una compleja de red de alianzas políticas y militares en todo el
continente para comienzos del siglo XX. Aunque sus orígenes pueden remontarse a
1815, con la formación de la Santa Alianza entre Prusia, Austria y Rusia, fue en
octubre de 1873, con la negociación de la Liga de los Tres Emperadores, cuando
se empezó a fraguar el sistema de alianzas puesto en marcha durante la Gran
Guerra. Ideado por el canciller alemán, Otto von Bismarck, la Liga de los Tres
Emperadores prometía ser una alianza entre las monarquías de Austria-Hungría,
Rusia y Alemania, aunque finalmente fracasó por la falta de acuerdo entre
Austria-Hungría y Rusia sobre la política a seguir en los Balcanes. Esto condujo
a la formación de la Doble Alianza entre Austria-Hungría y Alemania en 1879,
vista como una forma de contener la influencia rusa en los Balcanes, donde el
Imperio Otomano continuaba debilitándose. En 1882, Italia se unió a la alianza,
por lo que se convirtió en la Triple Alianza.

A lo largo de su gobierno, Bismarck había trabajado por mantener a Rusia del
lado alemán, en un esfuerzo por evitar una guerra en dos frentes, contra Francia
y Rusia. A pesar de ello, cuando Guillermo II llegó al trono y se convirtió en
Kaiser, sus diferencias con Bismarck obligaron a este último a retirarse y su
sistema de alianzas fue progresivamente desmantelado, incluido el Tratado de
reaseguro con Rusia, que el emperador se negó a renovar en 1890. Así pues, solo
dos años más tarde se creaba la Alianza franco-rusa para contrarrestar a la
Triple Alianza. Francia deseaba la revancha tras la derrota sufrida frente a
Prusia en la guerra franco-prusiana de 1870-1871. Mientras París estaba
asediada, los príncipes alemanes habían proclamado el Imperio (el llamado
Segundo Reich) en el Palacio de Versalles, lo que significó una ofensa para los
franceses. La III República perdió Alsacia y Lorena, que pasaron a ser parte del
nuevo Reich germano. Su recuperación era ansiada por el presidente francés,
Raymond Poincaré, lorenés. En general, las generaciones francesas de finales del
siglo xix y, sobre todo, los estamentos militares, crecieron con la idea
nacionalista de vengar la afrenta recuperando esos territorios. Como ejemplo de
los aires que se respiraban en Francia en 1914, solo un 1,5 % de los reclutas
del Ejército francés se resistieron a la movilización, en comparación con el
30 % de 1870. Aunque manteniendo las distancias respecto a sus potenciales
aliados, Reino Unido temía cada vez más la expansión militar y naval alemana,
por lo que en 1904 firmó una serie de acuerdos con Francia, conocidos como la
Entente Cordiale y tres años después firmó la Entente anglo-rusa (1907). Si bien
estos acuerdos no representaban una alianza formal entre el Imperio Británico,
Francia y Rusia, y en la práctica eran sobre todo un arreglo respecto a
cuestiones coloniales, dieron pie a la posibilidad de que Gran Bretaña pudiera
entrar de parte de Francia o Rusia en futuros conflictos, por lo que este
sistema de acuerdos bilaterales pasó a conocerse como la Triple Entente.

Tras la unificación alemana y la fundación del Imperio alemán en 1871, después
de la victoria teutona en la Guerra franco-prusiana, el poder industrial y
económico alemán creció enormemente y con él la carrera de armamentos se puso en
marcha. Desde mediados de la década de 1890, el gobierno del emperador Guillermo
II empezó a dedicar cuantiosos recursos económicos para la construcción de la
Marina Imperial alemana. Bajo el mando del almirante Alfred von Tirpitz, la
marina alemana pretendía rivalizar con la Royal Navy británica por la supremacía
naval en el mundo. Como resultado, las dos naciones empezaron a competir y a
dedicar esfuerzos cada vez mayores en la construcción de buques capital. La
construcción en 1906 del HMS Dreadnought, un acorazado revolucionario para la
época que volvió obsoletos todos los diseños anteriores a él, amplió la ventaja
del Imperio Británico sobre su rival alemán. La carrera armamentista entre Reino
Unido y Alemania, aunque los germanos consideraban a Francia su principal rival
dentro de las fronteras europeas, acabó extendiéndose al resto de Europa, y
todas las grandes potencias dedicaron su industria a la producción de equipos y
armas necesarias para un futuro conflicto paneuropeo.

Así pues, desde mediados de la década de 1870 y hasta 1913 los gastos militares
de Alemania e Inglaterra se triplican, se doblan los franceses y suponen una
gran carga en los presupuestos gubernamentales de Rusia e Italia; entre 1908 y
1913 la carrera armamentística llegó a su apogeo y se estima que los gastos
militares aumentaron en ese lustro en un 50 %. Sin embargo, debe tenerse en
cuenta que el gasto estatal era escaso en comparación con el crecimiento
experimentado en las décadas posteriores; por ejemplo, en plena carrera de
armamentos con Alemania, el gasto total del Estado británico apenas suponía un
8 % de la renta nacional y en otros países industriales ajenos a este rearme era
mucho menor, como en el caso de Estados Unidos, cuyos gastos del gobierno
federal apenas supusieron el 2,5 % de la renta nacional entre 1900 y 1916.

Austria-Hungría precipitó la «crisis bosnia» con la anexión oficial de la
provincia de Bosnia y Herzegovina, un antiguo territorio otomano ocupado desde
1878 por Austria. Esto enfureció al Reino de Serbia y a su protector, el Imperio
ruso, que seguía una política basada en el paneslavismo y compartía la religión
ortodoxa con sus aliadas eslavos. Las maniobras de la diplomacia rusa en los
acuerdos de paz provocaron que la región se desestabilizara, lo que sumado a la
fracturación que ya existía en los Balcanes, hizo que la región fuese conocida
como el «polvorín de Europa». Entre 1912 y 1913, la Liga de los Balcanes y el
Imperio Otomano libraron la Primera Guerra de los Balcanes, cuyo resultado,
plasmado en el Tratado de Londres de 1913, redujo aún más las fronteras del
Imperio Otomano, y aumentó las ganancias territoriales de Bulgaria, Serbia,
Montenegro y Grecia, al tiempo que se creaba un nuevo estado albanés
independiente. La Segunda Guerra de los Balcanes, producto del ataque búlgaro a
Serbia y Grecia del 16 de junio de 1913, desestabilizó aún más la región y la
contienda acabó con un reparto territorial principalmente favorable a los
vencedores: Serbia obtuvo el grueso de la Macedonia septentrional, Grecia de la
meridional (incluyendo Salónica), Rumanía la Dobruja meridional y el Imperio
otomano Tracia oriental con Adrianópolis. Bulgaria, a pesar de considerar la
guerra como una catástrofe, obtuvo una pequeña parte de Macedonia, la Tracia
occidental y territorios al sur de los montes Ródope. Mientras, las grandes
potencias europeas soslayaron la situación y fueron capaces de contener los
conflictos balcánicos.

En vísperas de la deflagración que daría comienzo a la guerra, las Potencias
Centrales tenían una producción industrial y un gasto militar significativamente
inferior al de la Entente. En 1914, las Potencias Centrales, incluyendo a
Turquía, tenían una población de 138 millones de personas, de las que unos 33
millones de hombres podían ser reclutados para el combate; por su parte, la
Entente y sus colonias agrupaban a 708 millones de habitantes y unos 179
millones de hombres válidos para la guerra. El gasto militar total de la Entente
en 1913 era aproximadamente el doble que el de las Potencias Centrales, sin
embargo, Alemania tenía un arsenal de artillería mucho más moderno que el de
todos sus oponentes, lo que le daría una ventaja significativa en la futura e
inesperada guerra de trincheras. El armamento ligero de la infantería era de una
calidad similar en todos los países y tan solo los británicos poseían rifles
superiores a la media. En el mar, la Entente, gracias al Imperio Británico, era
muy superior a sus oponentes y un bloqueo naval sobre Alemania era más que
posible. Sin embargo, el aislamiento de Rusia respecto a sus mayores aliados y
las ventajas geoestrátegicas de las Potencias Centrales por su situación
geográfica, diluyó la superioridad de la Entente.

El 28 de junio de 1914, el archiduque Francisco Fernando de Austria visitó
Sarajevo, la capital de Bosnia. Allí, un grupo de seis militantes (Cvjetko
Popović, Muhamed Mehmedbašić, Nedeljko Čabrinović, Trifko Grabež, Vaso
Čubrilović y Gavrilo Princip) de la organización nacionalista Joven Bosnia,
grupo juvenil de la organización secreta Mano Negra, se habían reunido en la
calle donde estaba previsto que pasara la caravana del archiduque con la
intención de asesinarlo. Cuando la comitiva pasó por la calle, Čabrinović lanzó
una granada al coche de Francisco Fernando, pero falló. Algunos viandantes
resultaron heridos en las inmediaciones por la explosión, pero el convoy de
Fernando continuó su marcha y los demás asesinos no actuaron cuando el coche
pasó por delante de ellos. Una hora más tarde, cuando Francisco Fernando
regresaba del ayuntamiento de Sarajevo en dirección a un hospital para visitar a
los heridos por el atentado, la caravana se equivocó y giró hacia una calle
donde, casualmente, se encontraba Gavrilo Princip. Al paso del coche del
archiduque, Princip sacó su pistola, una FN Modelo 1910, y disparó y mató en el
acto a Fernando y a su esposa Sofía; Princip intentó suicidarse, pero la turba
que había presenciado el magnicidio se lo impidió y fue posteriormente detenido.

Las autoridades austro-húngaras animaron una serie de disturbios anti serbios en
Sarajevo, en los que croatas y bosnios asesinaron a dos personas de origen
serbio y dañaron numerosos edificios de propiedad serbia. Se organizaron
acciones violentas contra serbios fuera de Sarajevo y en la ciudad se produjeron
más de un centenar de detenciones de sospechosos de haber participado o ayudado
en el asesinato del archiduque; los ataques se extendieron a otras grandes
ciudades del Imperio austrohúngaro en las actuales Bosnia, Croacia y Eslovenia.
Las autoridades encarcelaron o extraditaron en toda Bosnia a unos 5500
prominentes serbios, de los cuales entre 700 y 2200 murieron en prisión. Más de
460 serbios fueron condenados a muerte y una milicia especial de mayoría bosnia
conocida como Schutzkorps comenzó a perseguir a los serbios de forma
sistemática.

El asesinato condujo a un mes de maniobras diplomáticas entre las principales
potencias europeas: Austria-Hungría, Alemania, Rusia, Francia y Reino Unido,
conocidas como crisis de julio. Creyendo (correctamente) que funcionarios del
gobierno de Serbia estaban involucrados en el complot para asesinar al
archiduque y con la intención de terminar definitivamente con la intromisión de
Serbia en Bosnia, Austria-Hungría entregó a Serbia un ultimátum el 23 de julio
donde hacía diez demandas imposibles de aceptar (de forma intencionada), para
justificar una guerra contra Serbia. Al día siguiente, después de celebrarse un
consejo de ministros en Rusia presidido por el mismo zar, Rusia ordenó la
movilización general de sus tropas en los distritos y flotas del mar Báltico, el
mar Negro, Odesa, Kiev, Kazán y Moscú. También se pidió a otras regiones
acelerar los preparativos para una inminente movilización general. El día 25,
Serbia decretó la movilización general y esa misma noche declaró que aceptaba
todos los términos del ultimátum, excepto el artículo sexto, que exigía el envió
de una delegación austriaca a Serbia para participar en la investigación del
asesinato. Al día siguiente, Austria rompió sus relaciones diplomáticas con
Serbia y un día después ordenó la movilización parcial; el día 28,
Austria-Hungría declaró la guerra a Serbia.

El 29 de julio, Rusia salió en ayuda de su protegido serbio y declaró, de forma
unilateral y fuera de los procedimientos previstos en los acuerdos militares
franco-rusos, la movilización parcial contra el Imperio austrohúngaro. El
canciller de Alemania, Theobald von Bethmann-Hollweg, decidió retrasar su
respuesta hasta el día 31, pero no daría tiempo a meditarla, pues el día 30
Rusia ordenó una movilización general contra Alemania, y en respuesta, esta se
declaró en «estado de peligro de guerra». El Kaiser Guillermo II de Alemania,
pidió a su primo, el zar Nicolás II de Rusia, que detuviera la movilización
general de su país, a lo que este se negó y a lo que Alemania respondió con un
ultimátum donde exigía la desmovilización rusa y el compromiso de no apoyar a
Serbia. Otro fue enviado a Francia, donde se pedía que no apoyase a Rusia si
esta salía en defensa de Serbia. El 1 de agosto, tras la respuesta negativa de
Rusia, Alemania se movilizó y declaró la guerra a Rusia, y por su parte
Austría-Hungría ordenaría la movilización general el 4 de agosto.

El gobierno alemán debía decidir que plan de despliegue militar ponía en
práctica mientras trataba de mantener a Francia neutral. Alemania planeaba poner
en marcha una versión modificada del Plan Schlieffen, el Aufmarsch II West, que
al contrario que el original (que contemplaba desplegar el 80 % del ejército en
el frente occidental) desplegaría un 60 % de las tropas en el oeste y el 40 %
restante en el frente oriental, ya que era lo máximo que el sistema ferroviario
prusiano podía soportar. Los franceses no respondieron, pero su decisión de
retirar a sus soldados a diez kilómetros de sus fronteras para evitar incidentes
confundió a los alemanes. Sin embargo, los franceses decretaron la movilización
de sus reservistas, a lo que Alemania respondió movilizando a los suyos y
poniendo en marcha su plan. Alemania invadió Luxemburgo el 2 de agosto y el día
3 declaró la guerra a Francia. El 4 de agosto, ante la negativa de Bélgica de
permitir el paso de las tropas alemanas en su camino a Francia, Alemania también
declaró la guerra a Bélgica, lo que provocó que Reino Unido declarase (el mismo
día 4 a las 19:00 UTC) la guerra a Alemania, tras el ultimátum británico para
mantener la neutralidad de Bélgica.

En 1914, los europeos pensaban que la guerra sería corta. Pero los generales,
que habían estudiado las guerras napoleónicas, estaban equivocados en su enfoque
inicial del enfrentamiento, basado en el uso masivo de la infantería.
Respondiendo a la enorme eficacia de las armas (fusiles, armas automáticas y
artillería pesada), las fortificaciones fueron reforzadas. La caballería sería
inútil como medio para romper el frente.

Al comienzo de la guerra los dos bandos trataron de obtener una victoria rápida
mediante ofensivas fulminantes. Los franceses agruparon sus tropas en la
frontera con Alemania, entre Nancy y Belfort, divididas en cinco ejércitos.
Previendo un ataque frontal en Lorena, organizaron el Plan XVII. Los alemanes
tenían un plan mucho más ambicioso. Contaban con la rapidez de un movimiento de
contorno por Bélgica para sorprender a las tropas francesas y marchar hacia el
este de París (Plan Schlieffen de 1905) y luego enfrentarse a las fuerzas
enemigas y empujarlas hacia el Jura y Suiza. Tan sólo ubicaron 2/7 de sus tropas
sobre la frontera para resistir el ataque frontal en Alsacia-Lorena.

El comienzo del plan transcurrió perfectamente para el Reich. Sus tropas
avanzaron sobre Bélgica el 4 de agosto, lo cual provocó la intervención inglesa.
Posteriormente derrotaron al ejército francés en diversas batallas. Los
franceses lanzaron simultáneamente el Plan XVII, pero resultó un fracaso debido
a las armas automáticas que frenaron cualquier asalto y a un repliegue prematuro
de las tropas hacia sus líneas. Semanas después los alemanes estaban ya ubicados
en el río Marne, donde chocaron con el Fuerza Expedicionaria Británica (BEF) y
el ejército francés, quienes frenaron el avance imperial. La derrota germana
frustró el plan original y acabó con las expectativas de una conflagración
breve, marcando el abandono definitivo de los planes anteriores a la guerra. En
ese momento comenzó la «carrera hacia el mar»: los dos ejércitos marcharon hacia
el mar del Norte; ataques y contraataques se sucedieron. La contienda se
desarrollaría en territorio francés y belga. Las tropas británicas no tardaron
en intervenir en mayor número, junto a los restos del ejército belga.

Mientras tanto, Austria-Hungría fracasó en su intento de tomar Belgrado, lo cual
lograría después con ayuda alemana, en agosto de 1915. Rusia invadió Prusia
Oriental, pero los generales de estado mayor prusianos Hindenburg y Ludendorff
los batirán contundentemente en Tannenberg.

En el curso de 1915, dos nuevos países entraron en la guerra: Italia del lado de
los Aliados y Bulgaria al lado de las Potencias Centrales, que con este apoyo
derrotaron y ocuparon Serbia. Desde el comienzo de la guerra, la Santa Sede y
Suiza intentaron infructuosamente sondeos por la paz.

El 4 de agosto de 1914, el ejército alemán abrió el Frente Occidental invadiendo
Bélgica y Luxemburgo, con un ataque a la ciudad de Lieja, y luego obteniendo el
control militar de regiones industriales importantes del este de Francia,
derrotando al ejército francés en la batalla de Lorena, la batalla de Charleroi
del 21 de agosto y en la batalla de Maubeuge una semana más tarde. La fuerza del
avance fue contenida drásticamente con la primera batalla del Marne en
septiembre de 1914, donde enfrentaron a la Fuerza Expedicionaria Británica
compuesta por cinco divisiones experimentadas y las tropas de reserva francesas,
parte de las cuales llegaron al frente gracias a los taxis de París. El
equilibrio de fuerzas y las nuevas armas facilitaron la defensa frente al ataque
e impusieron la estabilización del frente. Ambos contendientes se atrincheraron
en una línea sinuosa de posiciones fortificadas que se extendía desde el mar del
Norte hasta la frontera suiza con Francia. Esta línea permaneció sin cambios
sustanciales durante casi toda la guerra.

Un asalto presentaba tal desventaja frente al adversario que los ataques aliados
fueron infructuosos y Alemania pudo resistir a pesar de combatir en dos frentes.
En estos ataques se recurrió a bombardeos masivos de artillería y al avance
masivo de la infantería. Sin embargo, la combinación de las trincheras, los
nidos de ametralladoras, el alambre de espino y la artillería infligían
cuantiosas bajas a los atacantes y a los defensores en contraataque. Como
resultado, no se conseguían avances significativos. Las condiciones sanitarias y
humanas para los soldados eran muy crudas y las bajas elevadísimas.

En otoño de 1915 el general Joseph Joffre intentó una ofensiva, con apoyo
inglés, que concluyó en un gigantesco fracaso. Después de este éxito defensivo,
a finales de año, el general Von Falkenhayn, jefe de Estado Mayor, propuso al
káiser su proyecto de atacar Verdún, plaza fuerte e impenetrable según la
propaganda francesa, pero que estaba en posición delicada por no poseer un
camino o vía férrea para su reavituallamiento. Los alemanes esperaban que su
caída debilitaría la moral de los soldados franceses. El 21 de febrero de 1916,
el ataque se inició con la artillería bombardeando violentamente las posiciones
aliadas. Los alemanes avanzaron poco, pero las pérdidas francesas fueron
enormes. El 25 de febrero, el general Langle de Cary decidió abandonar la
ciudad, pero el mando francés no estaba dispuesto a perder Verdún y nombró en su
lugar a Philippe Pétain, quien organizó una serie de violentos contraataques.

El 1 de julio, los británicos desataron una gran lucha paralela en la batalla
del Somme, a fin de dividir las tropas alemanas y reducir la presión sobre
Francia. Los alemanes retrocedieron escasos kilómetros, pero en orden. Al final,
el frente casi no se modificó ni en Verdún ni en el Somme, pese a los centenares
de miles de bajas.

En un esfuerzo por romper este callejón sin salida, este frente presenció la
introducción de nuevas tecnologías militares, incluyendo el gas venenoso y los
tanques. Pero solo tras la adopción de mejoras tácticas se recuperó cierto grado
de movilidad.

A pesar del estancamiento de este frente, este escenario resultó decisivo. El
avance inexorable de los ejércitos aliados en 1918 convenció a los comandantes
alemanes de que la derrota era inevitable, y el gobierno se vio obligado a
negociar las condiciones de un armisticio.

La estrategia de guerra alemana funcionó contra Rusia. El ejército ruso contaba
con 8 millones de hombres en 1914, pero estaba compuesto principalmente por
campesinos sin ninguna formación militar, mal armados y equipados. El mando ruso
era también mediocre. Los dos ejércitos se enfrentaron en la batalla de
Tannenberg (Prusia Oriental) del 26 al 30 de agosto de 1914, y en la batalla de
los lagos Masurianos del 6 al 15 de septiembre de 1914. Los rusos sufrieron
grandes derrotas en los dos casos y fueron obligados a replegarse. Los
comandantes alemanes en esta exitosa campaña defensiva fueron Paul von
Hindenburg y Erich Ludendorff.

Austria-Hungría, en cambio, no pudo repeler la invasión de Galitzia. En junio de
1916 tiene éxito una ofensiva rusa, dirigida por el general Alexéi Alexéievich
Brusílov, que se interna en las líneas austrohúngaras. Regimientos enteros se
pasaron a las filas rusas, demostrando la fragilidad del Imperio austrohúngaro.
Motivada por esta circunstancia, Rumanía declara la guerra a los Imperios
Centrales, y tras unas victorias iniciales es derrotada debido a la superioridad
numérica alemana y austrohúngara, lo que hace que firme un tratado de paz, lo
que compromete aún más la posición rusa. El Imperio de los Romanov no volvería a
intentar ninguna ofensiva de relevancia en el resto de la contienda.

Alemania pasó a la ofensiva y conquistó el golfo de Riga, destruyendo o
capturando a buena parte de los contingentes rusos. El frente oriental estuvo en
constante movimiento y no conoció la guerra de trincheras. La caballería jugó
aún cierto papel en esta guerra de movimientos.

En el otoño de 1915, los aliados intentaron ir en ayuda de los serbios, por
medio de una expedición franco-británica que se estableció en el puerto de
Salónica, en Grecia. El plan aliado consistía en socorrer a los serbios desde el
sur, abriendo un frente en Macedonia. La expedición llegó demasiado tarde y con
insuficiente fuerza para evitar la caída de Serbia, y se vio complicada por la
crisis política interna en Grecia. No obstante, se logró mantener estable el
frente macedonio, desde la costa albanesa al río Estrimón, en Bulgaria, hasta
1918.

Los Aliados contaban con la debilidad del Imperio otomano para abrir una vía
directa y apoyar a sus aliados rusos. La campaña de los Dardanelos fue iniciada
por los ingleses, a sugerencia de Winston Churchill, para controlar el estrecho
de los Dardanelos, lo que permitiría a Francia y al Imperio británico
revitalizar a Rusia, neutralizar al Imperio otomano y encerrar a los imperios
centrales. El ambicioso proyecto comenzó con el despliegue de una imponente
flota inglesa y el desembarco de tropas en Galípoli, pero los otomanos, mandados
por Mustafa Kemal Atatürk, se defendieron con una eficacia inesperada. Los
aliados no consiguieron penetrar en el Imperio otomano y fracasaron en las
sucesivas ofensivas. La operación fue un sangriento desastre, convirtiéndose en
una nueva batalla de trincheras (para colmo, esta vez con el mar a espaldas de
los Aliados). Después de unos meses de inútiles tentativas, el mando inglés
decidió evacuar Galípoli y dirigir su cuerpo expedicionario a Salónica, Grecia.
Este ejército sostendría enseguida a los serbios que no se rindieron. Ante todo,
se mantuvo a la espera de nuevas oportunidades, como convencer a Grecia de
entrar en la guerra.

Durante todo el conflicto, los británicos fomentaron el sublevamiento de las
tribus árabes para perturbar a los otomanos. En esta misión destacó el célebre
oficial T. E. Lawrence, Lawrence de Arabia. La Declaración Balfour propuso el
establecimiento de un Estado judío en Palestina, para motivar a los judíos
estadounidenses a que apoyaran el ingreso de ese país en la guerra. En 1916 los
británicos atacaron Palestina, cuyo control mantendrían hasta 1948.

En 1915, Italia se une a los Aliados y ataca a Austria. Sin embargo, una larga
serie de ofensivas sobre el río Isonzo fracasa. En 1917, son los
austro-húngaros, reforzados por tropas alemanas, los que baten duramente a los
italianos en Caporetto. Este desastre casi saca a Italia de la guerra, pero el
frente se estabiliza sobre el río Piave.

En África, británicos y franceses atacaron desde todos los frentes a las
colonias alemanas, rodeadas por sus posesiones. Las fuerzas germanas en
Togolandia y Camerún se rindieron rápidamente a las tropas anglo-francesas,
mientras que la colonia de África del Sudoeste Alemana fue invadida por el
ejército sudafricano y ocupada totalmente en 1915 (véase: Campaña de África del
Sudoeste). Sólo la colonia de Tanganica, bajo la dirección del general Paul von
Lettow-Vorbeck, resistió bajo dominio alemán hasta el final de la contienda.

Tras el estallido de la guerra, el Imperio japonés envió un ultimátum a
Alemania, solicitándole la evacuación de Jiaozhou (noreste de China). Alemania
se negó a cumplirlo, por lo que Japón entró en la guerra del lado de los aliados
el 23 de agosto de 1914. Las tropas japonesas ocuparon las posesiones alemanas
en las islas Carolinas y Marianas. En 1915, Japón presentó las Veintiuna
exigencias a China que obligaban a China a no alquilar ni ceder ningún
territorio frente a Taiwán a ningún país, excepto a Japón. En 1919, China cedió
los derechos comerciales de Mongolia Interior y Manchuria a Japón.

Mientras tanto, en el Pacífico también hubo movimientos aunque no batallas de
importancia. Las tropas australianas estacionadas en Papúa ocuparon sin
problemas la Nueva Guinea Alemana, mientras que Japón y Nueva Zelanda dirigieron
ataques contra las bases alemanas en las Islas Marianas. El puerto chino de
Qingdao, principal base alemana en Extremo Oriente, fue ocupado por los
japoneses.

Como resultado del acuerdo de paz de la guerra mundial, Japón recibió las islas
del Pacífico que había ocupado.

La guerra naval en la Primera Guerra Mundial se caracterizó por los esfuerzos de
los Aliados, especialmente Gran Bretaña, de imponer un bloqueo marítimo a los
Imperios Centrales, utilizando sus grandes flotas navales; y por el empeño de
estos de romper el bloqueo o establecer ellos mismos uno efectivo hacia el Reino
Unido y Francia. Los alemanes, que contaban con una importante flota de
submarinos, intentaron imponer un bloqueo completo a estas potencias ya
nombradas, interceptar el apoyo de sus colonias y romper las rutas de
aprovisionamiento entre América (carne de Argentina, armamento estadounidense) y
Europa.

El mar del Norte y el canal de la Mancha fueron los principales teatros de
operaciones de la guerra en el mar. En ellos se enfrentaron la Gran Flota
británica y la Flota de Alta Mar alemana, que protagonizaron tres grandes
batallas. En agosto de 1914 se encontraron en la batalla de Heligoland, en enero
de 1915 en la batalla del Banco Dogger, ambas a favor del Reino Unido. A
mediados de 1916 ambas flotas se encontraron en pleno frente a la península de
Jutlandia. En la batalla de Jutlandia los alemanes, dirigidos por los almirantes
Reinhard Scheer y Franz von Hipper, tenían como objetivo impedir el
abastecimiento británico desde Noruega. La batalla comenzó el 31 de mayo, y fue
el mayor combate naval registrado durante la guerra. No hubo un total ganador,
ya que la Marina Real Británica, bajo mando de los almirantes John Jellicoe y
David Beatty, perdió más hombres y naves, pero los alemanes no pudieron romper
el bloqueo y tuvieron más buques dañados.

Además la guerra en el mar se disputó en otros escenarios. En el Atlántico la
actividad alemana se caracterizó por la guerra submarina. En el Mediterráneo,
las flotas aliadas (británica, francesa e italiana) se enfrentaron a la Armada
Austro-Húngara en el Adriático, siendo el mayor enfrentamiento la batalla del
canal de Otranto en 1917; y a la Armada Otomana durante la campaña de los
Dardanelos. En el océano Pacífico se enfrentaron el Escuadrón Alemán del Lejano
Oriente, comandado por el almirante Graf von Spee, con el 4° Escuadrón de la
Real Marina Británica, la Real Marina Australiana y algunas unidades de la
Marina Imperial Rusa y de la Armada Francesa. Las principales batallas de este
teatro de operaciones fueron la batalla de Coronel y la batalla de las Malvinas.

El epílogo a la contienda naval, lo puso el hundimiento de la flota alemana bajo
el mando de Ludwig von Reuter por sus propios tripulantes mientras se encontraba
internada en Scapa Flow, para evitar que la Flota de Alta Mar fuera repartida
entre los aliados.

En 1917, el Estado Mayor alemán tomó la decisión de aguantar a los Aliados en el
oeste y hundir de una vez a las desalentadas tropas zaristas después de la
victoria táctica de los británicos en Arras. Los franceses, tras el fracaso
total de su ofensiva de Chemin des Dames, no fueron capaces de retomar la
iniciativa y se limitaron a resistir. El 7 de junio los británicos lanzaron una
ofensiva en Flandes, pero no consiguieron romper el frente. El conflicto se
estancó y el desaliento cundió en la retaguardia mientras la población civil
padecía restricciones, sobre todo en Alemania, bloqueada por los aliados.

En abril de 1917 los Estados Unidos le declararon la guerra a los Imperios
Centrales, lo que le dio a la contienda el carácter mundial. No obstante, sus
efectos no se sentirían sino hasta 1918. El hundimiento por un submarino alemán
del RMS Lusitania el 7 de mayo de 1915, donde murieron 128 estadounidenses había
generado un sentir popular antialemán entre los estadounidenses, pero fue el
anuncio alemán de una guerra submarina «sin restricciones» junto con la
confirmación de la autenticidad del telegrama Zimmermann lo que provocó un flujo
de sentimientos antialemanes en Estados Unidos, y fue el detonante de su entrada
oficial en guerra al lado de los aliados.

El 16 de enero de 1917, el ministro alemán de Asuntos Exteriores, Arthur
Zimmermann, envió un telegrama, interceptado por la inteligencia británica, al
embajador en México, Heinrich von Eckardt, con indicaciones precisas para
convencer al presidente Venustiano Carranza, de que México entrase a la guerra
del lado de los Imperios Centrales si Estados Unidos le declaraba la guerra a
Alemania. A cambio, el telegrama prometía a México la restitución de los
territorios anexionados por Estados Unidos en la guerra de 1847-1848 por el
Tratado de Guadalupe-Hidalgo. Dicho telegrama también sugería que el presidente
Carranza se comunicase con Tokio para llegar a un acuerdo que hiciera que el
Imperio japonés se pasase al lado alemán. Carranza no aceptó la oferta, puesto
que México estaba inmerso en la Revolución mexicana y no se encontraba en
condiciones económicas adecuadas. Además, el mandatario se encontraba preocupado
por la Expedición Punitiva estadounidense. México no solo no entró en la guerra,
sino que envió a Francisco León de la Barra como alto comisionado mexicano de la
Paz.

En febrero de 1917 estalló la Revolución rusa, la cual obligó a abdicar al zar
Nicolás II, quedando el país posteriormente bajo el mando de Aleksandr Kérenski,
quien continuó en guerra contra Alemania. Sin embargo en noviembre estallaría la
Revolución bolchevique, que depuso al gobierno de Kérenski. Este clima de
inestabilidad permitió a los alemanes avanzar considerablemente en ese país.

Los bolcheviques tomaron el control total y firmaron el armisticio con los
Imperios Centrales en diciembre, después de la Paz de Brest-Litovsk (negociada
por León Trotski) en marzo de 1918. Para obtenerla consintieron enormes
sacrificios económicos y territoriales. Además, Alemania ocupó Polonia, Ucrania,
Finlandia, los países bálticos y parte de Bielorrusia. El Reich aprovechó esta
victoria para enviar casi todo su ejército oriental al Frente Occidental e
intentar obtener una victoria rápida antes de la llegada masiva de los
estadounidenses. Era su baza definitiva, ya que Austria-Hungría, Bulgaria y el
Imperio otomano daban muestras de desaliento ante las mayores reservas
financieras y de hombres de los Aliados.

Finalmente el 17 de julio de 1918 el zar Nicolás II fue asesinado con toda su
familia en Ekaterimburgo, por temor a que el avance de la Legión Checoslovaca
hacia la ciudad, pudiera liberarlo. La Revolución rusa, en particular luego del
tratado de Brest-Litovsk, dio paso a una guerra civil, que se extendió hasta
1923, provocada por el levantamiento de grupos antibolcheviques dentro y fuera
de Rusia, que se organizaron para actuar contra el nuevo régimen.

Reforzados por las tropas provenientes del frente este, los alemanes ponen todas
sus fuerzas en su última ofensiva, nombrada por el general de Infantería Erich
Ludendorff como Kaiserschlacht (nombre clave Michael), a partir de marzo de
1918, sobre el río Somme, en Flandes y en Champaña. Esta comenzó el 21 de marzo
y se extendió hasta el 5 de abril, aunque con el final de esta los alemanes
continuaron con una serie de cuatro ofensivas hasta el 17 de junio. Pero, mal
alimentadas y cansadas, las tropas alemanas no pudieron resistir la
contraofensiva de Foch y fallan frente al objetivo final: París, quedando a
120 km de la capital gala. El general Foch comanda sus tropas francesas y
estadounidenses hacia la victoria, en la segunda batalla del Marne. Los primeros
tanques británicos entraron en combate y la superioridad aérea aliada era
evidente.

Es el principio del fin para los Imperios Centrales. En los Balcanes, las tropas
francesas atacan las líneas búlgaras en Macedonia. Después de pocos días de
lucha, Bulgaria comprende que no puede hacerles frente y pide el armisticio. El
Imperio otomano está al límite de sus fuerzas y no puede contener a los
británicos que han tomado ya Jerusalén y Bagdad y avanzan hacia Anatolia.
Franceses y británicos ocupan el Oriente Próximo e Irak y el Imperio otomano
también se rinde.

El duelo entre italianos y austríacos está asimismo por resolverse. El general
Díaz se ve presionado por su gobierno, que necesita de una victoria en el frente
alpino para poder negociar. Los italianos derrotan a Austria-Hungría en Vittorio
Veneto. Este hecho se suma al descalabro del ejército imperial en los Balcanes,
y la monarquía de los Habsburgo se hunde.

El Reich está en una situación desesperada: se ha quedado sin aliados, su
población civil sufre draconianas restricciones, su ejército está al límite, sin
reservas y desmoralizado. Ludendorff y Hindenburg son partidarios de la
capitulación inmediata, pues creen que el frente se derrumbará en cualquier
momento. En efecto, tropas estadounidenses de repuesto no paran de desembarcar e
incluso Italia se prepara para enviar un contingente a Francia. El 8 de agosto
un ataque aliado cerca de Amiens tiene éxito y rompe el frente alemán; los
aliados penetran en Bélgica. El Alto Mando pide al brazo político iniciar
inmediatamente negociaciones de paz. Cunde la convicción de que la guerra está
perdida. Wilson proclama que Estados Unidos sólo negociará con un gobierno
alemán democrático. Los Hohenzollern tienen los días contados. Tras una
revolución obrera en Berlín, el Káiser huye a Holanda. El gobierno de la nueva
República alemana firma el armisticio de Compiègne el 11 de noviembre de 1918.
La guerra termina con la victoria de los Aliados.

Tras el conflicto, se firmaron varios tratados de paz por separado entre cada
uno de los vencidos y todos los vencedores, con excepción de Rusia, que había
abandonado la guerra en 1917. Al conjunto de estos tratados se le conoce como La
Paz de París (1919-1920).

Versalles: Firmado el 28 de junio de 1919 entre los aliados y Alemania. El
antiguo territorio del Imperio alemán fue cortado en dos por el Corredor polaco,
desmilitarizado, confiscadas sus colonias, supervisado, condenado a pagar
enormes compensaciones —que terminó de satisfacer casi un siglo después, en
2010— y tratado como responsable del conflicto. Este tratado produjo gran
amargura entre los alemanes y fue la semilla inicial para el próximo conflicto
mundial. Con este tratado también fue creada la Sociedad de Naciones.

Saint-Germain-en-Laye: Firmado el 10 de septiembre de 1919 entre los aliados y
Austria-Hungría. En este tratado se establecía el desmembramiento de la antigua
monarquía de los Habsburgo, el Imperio austrohúngaro, y Austria quedó limitada a
algunas zonas en las que se hablaba solamente el alemán.

Neuilly: Firmado el 27 de noviembre de 1919 en Neuilly-sur-Seine (Francia) entre
Bulgaria y las potencias vencedoras. De acuerdo con lo estipulado en el tratado,
Bulgaria reconocía el nuevo Reino de Yugoslavia, pagaba 400 millones de dólares
en concepto de indemnización y reducía su ejército a 20.000 efectivos. Además,
perdía una franja de terreno occidental en favor de Yugoslavia y cedía Tracia
occidental a Grecia, por lo que quedaba sin acceso al mar Egeo.

Trianon: Acuerdo impuesto a Hungría el 4 de junio de 1920 por los aliados, en el
que se dictaminó la entrega de territorios a Checoslovaquia, Rumania y
Yugoslavia.

Sèvres: Firmado el 10 de agosto de 1920 entre el Imperio otomano y los aliados
(a excepción de Rusia y Estados Unidos), siendo parte de la partición del
Imperio otomano. El Tratado dejaba a los otomanos sin la mayor parte de sus
antiguas posesiones, limitando sus territorios a Constantinopla y parte de Asia
Menor.

La primera guerra mundial fue la primera que exigió a los gobiernos intervenir
en la economía para lograr resolver cuestiones de envergadura relacionadas con
la disponibilidad de los factores de producción y la necesidad de distribuirlos
en un escenario caracterizado por deudas crecientes y diversificadas y por
restricciones a la importación.

Producción: El accionar del Estado en relación a los procesos productivos se
limitó al control de los mismos sin afectar los principios de la libre empresa.
El principal problema para la producción fue el factor trabajo ya que la mano de
obra estaba reclutada. En consecuencia, las potencias en guerra recurrieron al
trabajo femenino. En el sector agrario se incentivó la producción por todos los
medios. Por ejemplo, Alemania obligó a cultivar las tierras comunales e
Inglaterra estableció multas al terreno baldío. La producción industrial también
experimentó un importante crecimiento sobre todo la industria metalúrgica para
la fabricación de armamento y la textil para la confección de uniformes.

Distribución e intercambios: Los problemas de distribución de materias primas y
alimentos se fueron agudizando a medida que transcurría la guerra. Los bloqueos
comerciales por parte de ambos bandos obligaron a cambiar las rutas de comercio
con un correspondiente aumento de los fletes. A su vez, una economía de guerra
obligó a las autoridades a fijar cupos de importación, fijar precios y crear
organismos de distribución de alimentos. Hasta Inglaterra, quien había mantenido
el libre comercio durante la crisis de 1873, debió realizar medidas
proteccionistas como derechos arancelarios. Por otro lado, los problemas de
transporte interno fueron serios, por ejemplo, el Estado alemán subordinó a las
empresas ferroviarias para organizar la circulación.

Financiamiento: El conflicto armado significó para los Estados involucrados en
él un aumento del gasto público lo que provocaba inflación. Las posibilidades de
financiamiento de la guerra eran tres: emitir moneda, recaudar más impuestos y a
través de empréstitos internos. Una cuarta opción era la financiación externa en
el caso de Gran Bretaña y sus aliados. Alemania tenía la idea de que al final de
una guerra victoriosa, los vencidos pagarían los costos. Por eso, en su mayoría,
recurrió a empréstitos internos para financiarse. Francia compartía la misma
noción de Alemania y pensaba que los vencidos pagarían los costos de guerra.
Recurrió en gran medida al crédito exterior, emisión de bonos y empréstitos de
guerra. Inglaterra por su parte, logró la autorización para emitir moneda de los
límites establecidos por ley; aunque la mayor financiación la obtuvo a partir de
reformas impositivas. Con respecto a la financiación exterior, Gran Bretaña
inicialmente era el banquero de sus aliados debido a su posición privilegiada. A
medida que avanzó el conflicto, encontró cada vez más dificultades para
desempeñar ese papel por lo que empezó a recibir dinero de Estados Unidos. En
consecuencia, el papel de gran acreedor pasó a manos de EE. UU.

Empresas: Las empresas beneficiadas con la guerra fueron una serie de nuevas
industrias que proveían bienes y servicios al ejército. El crecimiento de la
demanda bélica favoreció a su vez el perfeccionamiento de las técnicas de
organización científica del trabajo, concentrándose el fenómeno de
estandarización. A partir de ella, la fabricación de un gran número de artículos
se redujo a un corto número de tipos normalizados para ser producidos en serie.
Por otro lado, la guerra modificó de manera profunda las relaciones entre
gobierno, ciencia e industria. El Estado asumió la responsabilidad directa en la
orientación de la actividad científica y la aplicación de esta en la industria.
La guerra constituyó una etapa más en el proceso de concentración económica. La
posición privilegiada que ostentaban las grandes empresas ya antes del conflicto
les permitió ser beneficiarias preferenciales de los contratos estatales
destinados al aprovisionamiento de las tropas, así también como créditos más
baratos.

El resto del mundo: La guerra fue un importante factor en la expansión económica
de algunos países situados fuera del escenario principal de los acontecimientos.
Se abrieron perspectivas de exportación para cubrir una demanda distorsionada
que permitía vender a precios altos, alimentos, materias primas, y productos
industriales. Estados Unidos, al ser el único país industrializado fuera de
Europa, abasteció la demanda de los que peleaban, de los países que antes
compraban a Europa y de sus propias necesidades desde que entró en guerra en
1917. En América Latina, la guerra favoreció la expansión de la exportación de
materias primas y alimentos que constituían la base de su participación en el
mercado mundial. Por otro lado, el vacío generado por el retiro de capitales
británicos en la región, permitió la posición de capitales privados
estadounidenses. Japón, si bien estaba en guerra, su participación fue escasa,
por lo que la actividad económica apenas se vio afectada. La base de la
expansión japonesa fue la exportación de productos industriales hacia los
mercados asiáticos abandonados por los europeos.

Las secuelas más visibles de la guerra fueron la desaparición de cuatro
imperios: el alemán, el austrohúngaro, el ruso y el otomano. Numerosas naciones
recuperaron su independencia y otras nuevas se crearon. Cuatro dinastías, y con
ellas sus aristocracias, cayeron como consecuencia directa de la guerra: los
Romanov, los Osmanlí, los Hohenzollern y los Habsburgo.

La Primera Guerra Mundial dejó entre nueve y diez millones de muertos y unos
veinte millones de soldados heridos. De forma adicional, se estima que las
víctimas civiles ascendieron a más de siete millones. El Reich alemán movilizó a
unos 13,25 millones de hombres, de los cuales unos 2 millones murieron; el
Imperio ruso reclutó a 12 millones de hombres para el servicio militar, 1,85
millones perecieron. De los más de 8 millones de franceses que combatieron, 1,3
millones (el 16%) no sobrevivieron a la guerra, mientras que de Reino Unido
murieron 850 000 soldados. Austria-Hungría perdió a 1,5 millones de soldados de
los 7,8 millones que reclutó (un 19%) e Italia perdió a 700 000 de sus más de 5
millones de hombres. Las mayores pérdidas, en proporción, las sufrieron Rumanía,
Montenegro y Serbia: de los 700 000 soldados movilizados por Serbia, 130 000
murieron y en total Serbia perdió al 11% de su población (unas 540 000 personas
fallecidas); aún peor fueron las cifras de Montenegro, país que perdió al 16% de
su población.

La guerra dejó una brecha social dramática en la demografía de países como
Alemania, Francia, Serbia, Montenegro y Turquía, que produjo un malestar social
permanente, especialmente en los miles de huérfanos y viudas que generó.

Millones de heridos sufrieron desfiguraciones, amputaciones y numerosas
discapacidades permanentes que les impedían llevar una vida civil normal, en una
sociedad donde no existían prótesis modernas y médicos profesionales para la
rehabilitación. Un sin número de veteranos de guerra murieron después de la
guerra a consecuencia de las heridas sufridas o a bajas edades por enfermedades
contraídas en el frente. Entre los heridos se encontraban numerosos objetores de
conciencia que se habían negado a participar en la guerra y que a menudo, a
pesar de no tener ninguna patología, habían sido condenados a prisión o
internados en centros psiquiátricos para evitar «que hicieran decaer la moral de
las tropas». El bloqueo naval contra las Potencias Centrales hizo que, según un
estudio de la Sociedad de Naciones de 1928, perecieran por hambre 424 000
alemanes (con estimaciones que sugieren hasta 733 000 muertos) en el invierno de
1916 a 1917 —llamado Steckrübenwinter. En el contesto de la Primera Guerra
Mundial, también se cometió, por parte del Imperio Otomano, el genocidio
armenio, con cientos de miles de víctimas.

Algunas zonas como Bélgica, Serbia y el norte de Francia (en la llamada zona
roja) fueron especialmente dañadas y en gran medida destruidas. El coste de la
reconstrucción de estimó en 100 000 millones de francos aproximadamente. La
esperanzas de los vencedores sobre la capacidad de refinanciar los costes de la
guerra a través de las reparaciones aportadas por los vencidos resultó ser una
ilusión irrealizable. Reino Unido pasó de ser el mayor acreedor del mundo a
convertirse en una de las naciones más endeudadas, mientras que la guerra
significó para Alemania una gigantesca inflación. Europa había perdido su
hegemonía mundial y había dejado paso a naciones como Estados Unidos, nuevo
acreedor de los países europeos.

Los gastos totales directos de la guerra ascendieron a 956 000 millones de
marcos oro, 208 000 millones atribuidos al Imperio Británico, 194 000 millones a
Alemania, 134 000 millones a Francia, 129 000 millones a Estados Unidos, 106 000
millones a Rusia, 99 000 millones a Austria-Hungría y 63 000 millones a Italia.
La mayor parte de estos gastos se sufragaron con bonos de guerra y la impresión
de papel moneda, a excepción de Reino Unido. Solo en Alemania, el gasto bélico
diario ascendía en 1916 a entre 60 y 70 millones de marcos, gasto que aumentó
significativamente sobre todo a consecuencia del Programa Hindenburg. Solo una
pequeña proporción de estos gastos se financiaron con ingresos fiscales, y
aproximadamente el 87 % de los gastos se sufragaron con bonos, deuda y
emisiones, lo que disparó la deuda nacional hasta los 145 000 millones de
marcos.

Los acuerdos de paz se firmaron progresivamente entre 1919 y 1920. El 18 de
enero de 1919, comenzó la Conferencia de Paz de París, un día no escogido al
azar, pues el 18 de enero de 1871 se había fundado el Imperio alemán. Las
negociaciones fueron en su mayor parte secretas y tanto Rusia como los países
vencidos fueron excluidos de las conversaciones. Solo a partir del 24 de marzo
de 1919 comenzaron los intercambios escritos con los vencidos, a través de los
«cuatro grandes» o Consejo de los Cuatro, que reunía a los líderes de las cuatro
potencias vencedoras: Francia, Reino Unido, Italia y Estados Unidos. El proyecto
de acuerdo formalizado con el tratado de Versalles fue dado a los representantes
de Alemania el 7 de mayo de 1919, el día del cuarto aniversario del hundimiento
del RMS Lusitania, y firmado el 28 de junio de 1919.

Alemania y sus aliados tuvieron que «reconocer» «su responsabilidad por haber
causado todos los daños y perjuicios a la que los aliados y los gobiernos
asociados y sus ciudadanos han sido sometidos como consecuencia de la guerra
impuesta sobre ellos por la agresión de Alemania y sus aliados». Esta
declaración se incluía en el artículo 231 del tratado de Versalles. Este
artículo se hizo especialmente conocido por ser una cláusula que culpaba
directamente a Alemania del comienzo de la guerra, algo que los alemanes vieron
con resentimiento y como un acto de humillación. El tratado también limitaba su
ejército a 100 000 hombres y 4000 oficiales, su armada fue requisada (y
posteriormente hundida en gran parte por sus propios tripulantes) y se le
prohibió la tenencia, fabricación, importación o exportación de artillería
pesada, carros de combate, aviación y submarinos. A todo ello se añadieron las
costosas reparaciones de guerra; el tratado de Versalles estipuló en un primer
momento que Alemania debía pagar 20 000 millones de marcos oro y la manutención
y gastos de las tropas aliadas que ocupasen su territorio desde la firma del
armisticio hasta los primeros cuatro meses de 1921. Más adelante la Comisión de
Reparaciones estableció que Alemania debía pagar 226 000 millones de marcos oro,
aunque más tarde, en abril de 1921, esa cantidad se redujo a 132 000 millones de
marcos oro, que se deberían pagar a razón de 2000 millones de marcos oro anuales
más el 26 % de los ingresos por exportación alemanes (aproximadamente otros 1000
millones de marcos oro). En un primer momento todas las potencias derrotadas
debían pagar reparaciones, pero al ser Alemania la mayor potencia y único país
que había mantenido su economía a salvo de la destrucción, debió asumir la gran
mayoría de costes, pero arruinada, no pudo hacer frente a los pagos en numerosas
ocasiones y de hecho entre 1919 y 1932 apenas pudo pagar 21 000 millones. De
igual forma, una parte importante de su producción debía ser entregada a las
potencias vencedoras y también durante años estuvo enviando decenas de millones
de toneladas de carbón en compensación por las minas destruidas, además de
considerable número de productos agrícolas, ganaderos e industriales. Alemania
terminó de pagar estas reparaciones de guerra en el año 2010.

Alemania perdió 70 570 kilómetros cuadrados de territorio en el continente y los
7,3 millones de habitantes que los habitaban, además de todo su imperio
colonial, y debió acordar la desmilitarización de Renania y la ocupación del
lado izquierdo del Rin. El tratado colocó a Alemania bajo sanciones legales, se
la privó de su poder militar y económico y acabó arruinada y políticamente
humillada. Para los historiadores el tratado, la guerra y su memoria, marcaron
la política alemana de las décadas de 1920 y 1930 y los intentos de revisionismo
histórico y el clima de inestabilidad que vivió la República de Weimar. Mientras
tanto, las nuevas naciones independizadas o que se libraban de la ocupación
alemana sufrida durante la guerra vieron el tratado como un reconocimiento a las
injusticias cometidas por las principales potencias contra pequeños países.

Los tratados con Austria (tratado de Saint-Germain-en-Laye), Hungría (tratado de
Trianón), Bulgaria (tratado de Neuilly-sur-Seine) y el Imperio otomano (tratado
de Sèvres) siguieron en gran medida la misma línea que el tratado de Versalles:
no se permitió a los vencidos conocer los términos del tratado hasta el momento
en que debían firmarlo, se les excluyó con carácter provisional de la Sociedad
de Naciones, se limitó sus ejércitos y su territorio y se les exigieron
reparaciones de guerra. Hungría fue, relativamente hablando, la nación que más
pérdidas territoriales sufrió (apenas retuvo un 32 % de su territorio anterior,
a pesar de que los húngaros representaban el 54 % de la población) y 3,3
millones de húngaros quedaron atrapados en territorio extranjero, de los cuales
354.000 huirían entre 1920 y 1924; Austria quedó reducida a una pequeña
república. El rechazo del Senado de Estados Unidos a ratificar el tratado de
Versalles y la entrada de su país en la Sociedad de Naciones acabó con un
tratado bilateral entre Estados Unidos y Alemania en 1921. El acuerdo con
Turquía no entró nunca en vigor, debido al triunfo del movimiento revolucionario
de Mustafa Kemal Atatürk en la guerra de Independencia turca, que conluyó con el
reconocimiento de la nueva República de Turquía y la celebración del tratado de
Lausana, mucho menos estricto que el de Sèvres.

Polonia volvió a constituirse como un país independiente tras más de un siglo de
dominación. El Reino de Serbia y su dinastía gobernante, que durante la guerra
había sido una «nación menor» aliada y el país con la mayor proporción de
víctimas, se convirtió en la espina dorsal del Reino de los Serbios, Croatas y
Eslovenos, un nuevo Estado multinacional que en 1929 se rebautizó como Reino de
Yugoslavia. Checoslovaquia también fue una de las nuevas naciones surgidas en la
posguerra, creada a partir de la fusión del Reino de Bohemia con territorios del
Reino de Hungría. El antiguo Imperio ruso, tras la revolución y su conversión en
un Estado socialista, pasó a llamarse Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas
(URSS) o simplemente Unión Soviética, aunque perdió Finlandia, Estonia, Lituania
y Letonia, que se convirtieron en países independientes. El Imperio otomano fue
reemplazado por Turquía y otros países de Oriente Medio, que pasaron a estar
bajo dominación francesa y británica. Estas nuevas adquisiciones de las
potencias coloniales se constituyeron en el Mandato francés de Siria, en el
Mandato británico de Mesopotamia (Irak) y en el Mandato británico de Palestina,
todos ellos bajo la supervisión de la Sociedad de Naciones. Con la liquidación
del imperio colonial alemán, las colonias alemanas pasaron a ser administradas,
también bajo mandatos, por las naciones vencedoras; Francia y el Imperio
británico se repartieron la práctica totalidad de las posesiones alemanas en
África, mientras que Australia, Japón y Nueva Zelanda hicieron lo propio con las
islas del Pacífico controladas por los germanos. Los imperios y esferas de
influencia de británicos y franceses llegaron tras el fin de la Primera Guerra
Mundial a su máxima extensión histórica, aunque esta resultó efímera.

En los territorios de ultramar del Imperio Británico se desataron nuevas formas
de nacionalismo. En Australia y Nueva Zelanda, la batalla de Galípoli fue
conocida como el «bautismo de fuego» de estas naciones. Fue la primera gran
guerra en la que estos países de reciente creación lucharon; de la misma forma,
fue una de las primeras veces en que las tropas australianas lucharon como
australianos y no como sujetos de la Corona británica. Cada 25 de abril se
celebra en Australia y Nueva Zelanda el Día ANZAC, en conmemoración de los
Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC), una fuerza conjunta que combatió
en Galípoli. Tras la batalla de Vimy Ridge (parte de la batalla de Arrás) de
1917, donde las divisiones canadienses lucharon juntas por primera vez como un
solo ejército, los canadienses empezaron a referirse a su país como «una nación
forjada en el fuego»; así, por primera vez los soldados de un dominio colonial
habían conseguido en el campo de batalla lo que soldados de «su país de origen»
no habían logrado. Cuando Reino Unido declaró la guerra en 1914, todos sus
dominios pasaron a estar automáticamente en guerra, sin embargo, al concluir
esta, Canadá, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica firmaron de forma individual
el Tratado de Versalles.

El establecimiento del actual Estado de Israel y las raíces del largo conflicto
israelí-palestino se encuentran parcialmente en la inestabilidad en Oriente
Medio que siguió al término de la Primera Guerra Mundial. Antes y durante la
guerra, el Imperio otomano había mantenido un modesto nivel de paz y estabilidad
en la región, sin embargo tras el desmantelamiento del gobierno otomano, se
produjeron vacíos de poder, conflictos y reclamaciones sobre estos territorios y
nuevas naciones emergieron. Las fronteras políticas trazadas por los vencedores
de la Primera Guerra Mundial se impusieron de forma rápida y con escasas y
superficiales consultas a la población local, en ocasiones se trazaron
directamente y con líneas rectas sobre el mapa. Estas arbitrariedades darían
lugar a conflictos y luchas por la identidad nacional durante todo el siglo XX
que continúan en el XXI. La disolución del Imperio otomano fue por tanto
fundamental para la configuración política moderna de Oriente Medio, incluido el
conflicto árabe-israelí, pero también lo fue para otros conflictos menos
conocidos como el control del agua o de los recursos naturales.

Además de las muertes y pérdidas humanas directas, la guerra dejó profundas
consecuencias en la salud de los soldados. De los 60 millones de militares
europeos movilizados entre 1914 y 1918 unos siete millones sufrieron alguna
discapacidad permanente. Alemania perdió al 15,1 % de su población activa
masculina, Austria-Hungría al 17,1 % y Francia a un 10,5 %. En Alemania murieron
474 000 civiles más de los que habrían muerto en tiempos de paz, consecuencia de
la escasez de alimentos y la malnutrición, que debilitaron a la población frente
a las enfermedades. En otras partes del mundo el hambre también fue un problema,
como en Líbano, donde para el final de la guerra habían muerto de inanición unas
100 000 personas. El hambre y las enfermedades se cebaron especialmente con
Rusia, una de las naciones más perjudicadas por la Primera Guerra Mundial y que
tras su fin vivió una cruenta guerra civil; se calcula que hasta 6 millones de
rusos murieron en la hambruna de 1921, producto de una mala cosecha y de los
conflictos bélicos. En 1922, había en Rusia entre 4,5 y 7 millones de niños sin
hogar tras una década de devastación. Miles de personas, en su mayoría rusos
anti soviéticos, abandonaron el país tras la revolución y emigraron
principalmente a Francia, Inglaterra, Estados Unidos y a la ciudad china de
Harbin, donde vivían más de 100 000 rusos en la década de 1930.

En las caóticas condiciones de guerra, las enfermedades florecieron. Solo en
1914, el tifus exantemático epidémico transmitido por los piojos mató a 200 000
personas en Serbia. Entre 1918 y 1922, Rusia sufrió 25 millones de infecciones y
tres millones de muertos por tifus epidémico. En 1923, 13 millones de rusos
contrajeron la malaria, que ya había registrado un fuerte aumento en los años
previos a la guerra. Especialmente trágica fue la pandemia de gripe de 1918, que
mató a no menos de 50 millones de personas en todo el mundo (hasta un máximo de
100 millones), y que solo en la India británica dejó entre 10 y 17 millones de
víctimas mortales. La gripe española, llamada así por ser la España neutral uno
de los únicos lugares donde se informó de ella (los países beligerantes
censuraron las informaciones), se convirtió en uno de los desastres más
mortíferos de la historia de la humanidad, redujo la esperanza de vida mundial
en casi 12 años y tuvo la particularidad de ser especialmente mortal en adultos
jóvenes y de propagarse fundamentalmente en verano y otoño en el hemisferio
norte (cuando lo habitual es en invierno). El académico Andrew Price-Smith
incluso sugirió que las mayores tasas de mortalidad en Alemania y Austria por la
gripe ayudaron a inclinar la balanza de la guerra en favor de los Aliados.

En otros ámbitos, como consecuencia de la guerra, Grecia combatió contra
Turquía, en una guerra que terminó con el tratado de Lausana y el intercambio de
población entre ambos países en el que participaron unas dos millones de
personas y donde, según algunas fuentes, murieron cientos de miles de griegos,
en lo que se conoce como el genocidio griego, un término que sin embargo aún es
polémico. La alarma social, el temor y la violencia generalizada tras la
revolución rusa de 1917 y la posterior guerra civil dejaron más de 2000 pogromos
en los territorios del antiguo Imperio ruso, sobre todo en Ucrania y perpetrados
por elementos anti bolcheviques. Fuentes judías estiman que entre 60 000 y
200 000 civiles judíos murieron en aquellas matanzas.

El ascenso del nazismo y el fascismo incluyó un renacimiento del nacionalismo y
un rechazo a los numerosos cambios de posguerra. Del mismo modo, en Alemania se
popularizó la leyenda de la puñalada por la espalda (Dolchstoßlegende), un
testimonio sin igual del estado psicológico en que se encontraba la población
alemana tras la derrota y su rechazo a la responsabilidad del conflicto que le
atribuían los vencedores. Esta teoría consistía en la creencia de que Alemania
no había perdido la guerra por razones militares, sino por el «enemigo
interior», o sea, los partidos de izquierda responsables del proceso
revolucionario alemán y los judíos. La aceptación de esta leyenda por una parte
importante de la población deslegitimó al gobierno de Weimar y desestabilizó el
sistema, lo que fue aprovechado especialmente por la extrema derecha, incluyendo
al movimiento nazi, que supo capitalizar el descontento por el tratado de
Versalles.

Italia, a pesar de ser uno de los países vencedores, salió decepcionada de los
acuerdos de paz «por la arrogancia de los aliados en su trato con ella y la
insatisfacción por los escasos beneficios obtenidos por la guerra». Este clima
de frustración, con continuas huelgas y disturbios y las promesas incumplidas de
Reino Unido y Francia, fue aprovechado por Benito Mussolini y su Partido
Nacional Fascista, que se ganó el apoyo sobre todo de la pequeña burguesía
rural, ya que al igual que en Alemania, responsabilizaba a los partidos de
izquierda de la inestabilidad social que vivía el país.

En sus Memorias de mi vida el mariscal Paul von Hindenburg considera que
Alemania no perdió la guerra por causas militares. En 2001 se publicó la
biografía de Mata Hari de Russell Warren Howe. Roger Vercel publicó una famosa
serie de novelas sobre el Capitán Conan que dio lugar a la película homónima de
Bertrand Tavernier; también fue llevada al cine El pabellón de los oficiales de
Marc Dugail por François Dupeyron. Han tratado el tema Derek Robinson, Alexander
Fullerton y Anne Perry. Jan Morris elaboró una biografía del almirante Fisher,
Peter Kilduff una nueva del Barón Rojo; hay ensayos sobre la guerra aérea (Aces
falling, de Peter Hart, o On a wing and a prayer de Joshua Levine. En Tolkien
and the Great War (Harper Collins, 2003) se rastrea en las imágenes que vio el
autor en las trincheras los paisajes desolados de Mordor (la salvación de Minas
Tirith por un ejército de muertos la habría inspirado un texto de Siegfried
Sassoon).

Muchos poetas ingleses escribieron sobre esta traumática experiencia. Her
Privates We, de Frederic Manning, fue aplaudida por Hemingway, T. S. Eliot y T.
E. Lawrence. La marcha Radetzky, de Joseph Roth, retrata el fin del imperio
austrohúngaro; satírica es la visión del clásico checo Las aventuras del buen
soldado Svejk, de Jaroslav Hašek. Son clásicos del pacifismo Sin novedad en el
frente, de Erich María Remarque y Johnny cogió su fusil, de Dalton Trumbo;
también es clásica Adiós a las armas, de Hemingway y El final del desfile de
Ford Madox Ford.

Otros grandes clásicos imprescindibles del conflicto son Adiós a todo eso,
memorias de Robert Graves; Los siete pilares de la sabiduría de T. H. Lawrence,
Tempestades de acero, de Ernst Jünger y El miedo, de Gabriel Chevallier
(1895-1969).

En el cine destacan Senderos de gloria, de Stanley Kubrick, basada en una novela
de Humphrey Cobb inspirada en hechos reales; La gran ilusión, de Jean Renoir;
Sargento York, de Howard Hawks; Sin novedad en el frente en su varias versiones;
Rey y patria, de Joseph Losey; El gran desfile, de King Vidor; Gallipoli, de
Peter Weir; Capitán Conan, El pabellón de los oficiales y Lawrence de Arabia y
Caballo de batalla (War Horse) de Steven Spielberg, basada en la novela homónima
de Michael Morpugo. En cuanto a filmes sobre aviación, están desde Alas o
Águilas azules y Fly boys (2006).

En cuanto al campo musical la principal aportación de la Gran Guerra a la
cultura popular del siglo XX fue la célebre canción Lili Marleen compuesta por
el joven soldado alemán Hans Leip en 1915, mientras cumplía servicio en el
frente ruso. Escrita inicialmente en forma de poesía, su melancólica letra
estaba dedicada a una novia imaginaria, fruto de la combinación de su auténtica
novia Lilí, hija del dueño de los ultramarinos de su ciudad natal, con una
enigmática Marleen, cuya identidad ha sido atribuida a la novia de algún amigo
de Leip, o a una enfermera que éste conoció por aquellas fechas, mientras servía
en la guerra. En el poema el joven soldado se despedía de esta novia idealizada
en la puerta de su cuartel, bajo la onírica luz de un farol.

Leip sobrevivió a la guerra, y milagrosamente también muchos de los poemas que
escribió durante su tiempo de servicio. Años después, cuando Leip se había
convertido en un reputado novelista y dramaturgo, los poemas de su época de
juventud fueron publicados en una colección que vio la luz en 1937. Uno de
ellos, el que llevaba el nombre de Das Lied eines jungen Soldaten auf der Wacht
('La canción de un joven soldado de guardia') llamó la atención del compositor
Norbert Schulze que decidió musicalizarlo con el nombre Das Mädchen unter der
Laterne ('La chica bajo la farola') y no con el que ha pasado a la historia.
Para esto hubo que esperar a 1939, cuando fue estrenada por la conocida cantante
alemana Lale Andersen ya con el nombre de Lili Marleen. Durante los años
siguientes alcanzó una inmensa popularidad entre los soldados de ambos bandos de
la Segunda Guerra Mundial, y aún después de ésta su fama siguió creciendo hasta
llegar a ser considerada como una de las canciones más influyentes del siglo XX.



https://es.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a

España, también denominado Reino de España,[nota 2] es un país soberano, miembro
de la Unión Europea, constituido en Estado social y democrático de derecho y
cuya forma de gobierno es la monarquía parlamentaria. Su territorio, con capital
en Madrid, está organizado en diecisiete comunidades autónomas y dos ciudades
autónomas, formadas estas, a su vez, por cincuenta provincias.

Es un país transcontinental que se encuentra situado tanto al sur de Europa
Occidental como al norte de África. En Europa ocupa la mayor parte de la
península ibérica, conocida como España peninsular, y el archipiélago de las
islas Baleares (en el mar Mediterráneo occidental); en África se hallan las
ciudades de Ceuta (en la península Tingitana) y Melilla (en el cabo de Tres
Forcas), las islas Canarias (en el océano Atlántico nororiental), las islas
Chafarinas (mar Mediterráneo), el peñón de Vélez de la Gomera (mar
Mediterráneo), las islas Alhucemas (golfo de las islas Alhucemas), y la isla de
Alborán (mar de Alborán). El municipio de Llivia, en los Pirineos, constituye un
enclave rodeado totalmente por territorio francés. Completa el conjunto de
territorios una serie de islas e islotes frente a las propias costas
peninsulares.

Tiene una extensión de 505 370 km², siendo el cuarto país más extenso del
continente, tras Rusia, Ucrania y Francia.[nota 3] Con una altitud media de 650
metros sobre el nivel del mar es uno de los países más montañosos de Europa. Su
población es de 46 468 102 habitantes (2016). El territorio peninsular comparte
fronteras terrestres con Francia y con Andorra al norte, con Portugal al oeste y
con el territorio británico de Gibraltar al sur. En sus territorios africanos,
comparte fronteras terrestres y marítimas con Marruecos. Comparte con Francia la
soberanía sobre la isla de los Faisanes en la desembocadura del río Bidasoa y
cinco facerías pirenaicas.[nota 4]

De acuerdo con la Constitución, el castellano es la lengua española oficial del
Estado y todos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla.
En 2012, era la lengua materna del 82 % de los españoles. Otras lenguas, también
españolas, son reconocidas como cooficiales en diversas comunidades autónomas,
conforme a los Estatutos de Autonomía.

El producto interior bruto coloca a la economía española en la decimotercera
posición mundial. España es una potencia turística, siendo el tercer país más
visitado del mundo, con 68,1 millones de turistas en 2015, y el segundo país del
mundo en ingresos económicos provenientes del turismo. Es, además, el octavo
país del mundo con mayor presencia de multinacionales. Tiene un índice de
desarrollo humano muy alto (0,876), según el informe de 2015 del Programa de la
ONU para el Desarrollo.

La primera presencia constatada de homínidos del género Homo se remonta a 1,2
millones de años antes del presente, como atestigua el descubrimiento de una
mandíbula de un Homo aún sin clasificar en Atapuerca. En el siglo iii a. C., se
produjo la intervención romana en la Península, lo que conllevó a una posterior
conquista de lo que, más tarde, se convertiría en Hispania. En el Medievo, la
zona fue conquistada por distintos pueblos germánicos y por los musulmanes,
llegando estos a tener presencia durante algo más de siete centurias. No es
hasta el s. xv, con la unión dinástica de Castilla y Aragón y la culminación de
la Reconquista, junto con la posterior anexión navarra, cuando se puede hablar
de la cimentación de España, como era reconocida en el exterior. Ya en la Edad
Moderna, los monarcas españoles dominaron el primer imperio colonial global, que
abarcaba territorios en los cinco continentes,[nota 5] dejando un vasto acervo
cultural y lingüístico por el globo. A principios del xix, tras sucesivas
guerras en Hispanoamérica, pierde la mayoría de sus colonias, acrecentándose
esta situación con el desastre del 98. Durante este siglo, se produciría también
una guerra contra el invasor francés, una serie de guerras civiles, una efímera
república reemplazada nuevamente por una monarquía constitucional y el proceso
de modernización del país. En el primer tercio del siglo xx, se proclamó una
república constitucional y se inició una guerra civil, consecuencia de un golpe
militar que llevaría al poder al general Franco. El país estuvo bajo su
dictadura hasta su muerte, en 1975, cuando se inició una transición hacia la
democracia, cuyo clímax fue la redacción, ratificación en referéndum y
promulgación de la vigente carta magna, que propugna como valores superiores del
ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo
político.

El nombre de España deriva de Hispania, nombre con el que los romanos designaban
geográficamente al conjunto de la península ibérica, término alternativo al
nombre Iberia, preferido por los autores griegos para referirse al mismo
espacio. Sin embargo, el hecho de que el término Hispania no es de raíz latina
ha llevado a la formulación de varias teorías sobre su origen, algunas de ellas
controvertidas.

Hispania proviene del fenicio i-spn-ya, un término cuyo uso está documentado
desde el segundo milenio antes de Cristo, en inscripciones ugaríticas. Los
fenicios constituyeron la primera civilización no ibérica que llegó a la
península para expandir su comercio y que fundó, entre otras, Gadir, la actual
Cádiz, la ciudad habitada más antigua de Europa Occidental. Los romanos tomaron
la denominación de los vencidos cartagineses, interpretando el prefijo i como
‘costa’, ‘isla’ o ‘tierra’, con ya con el significado de ‘región’. El lexema
spn, que en fenicio y también en hebreo se puede leer como saphan, se tradujo
como ‘conejos’ (en realidad ‘damanes’, unos animales del tamaño del conejo
extendidos por África y el Creciente Fértil). Los romanos, por tanto, le dieron
a Hispania el significado de ‘tierra abundante en conejos’, un uso recogido por
Cicerón, César, Plinio el Viejo, Catón, Tito Livio y, en particular, Catulo, que
se refiere a Hispania como península cuniculosa (en algunas monedas acuñadas en
la época de Adriano figuraban personificaciones de Hispania como una dama
sentada y con un conejo a sus pies), en referencia al tiempo que vivió en
Hispania.

Sobre el origen fenicio del término, el historiador y hebraísta Cándido María
Trigueros propuso en la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona en 1767
una teoría diferente, basada en el hecho de que el alfabeto fenicio (al igual
que el hebreo) carecía de vocales. Así spn (sphan en hebreo y arameo)
significaría en fenicio ‘el norte’, una denominación que habrían tomado los
fenicios al llegar a la península ibérica bordeando la costa africana, viéndola
al norte de su ruta, por lo que i-spn-ya sería la ‘tierra del norte’. Por su
parte, según Jesús Luis Cunchillos en su Gramática fenicia elemental (2000), la
raíz del término span es spy, que significa ‘forjar o batir metales’. Así,
i-spn-ya sería la ‘la tierra en la que se forjan metales’.

Aparte de la teoría de origen fenicio, que es la más aceptada a pesar de que el
significado preciso del término sigue siendo objeto de discusiones, a lo largo
de la historia se propusieron diversas hipótesis, basadas en similitudes
aparentes y significados más o menos relacionados. A principios de la Edad
Moderna, Antonio de Nebrija, en la línea de Isidoro de Sevilla, propuso su
origen autóctono como deformación de la palabra ibérica Hispalis, que
significaría ‘la ciudad de occidente’ y que, al ser Hispalis la ciudad principal
de la península, los fenicios, y, posteriormente los romanos dieron su nombre a
todo su territorio. Posteriormente, Juan Antonio Moguel propuso en el siglo xix
que el término Hispania podría provenir de la palabra éuscara Izpania que
vendría a significar ‘que parte el mar’ al estar compuesta por las voces iz y
pania o bania que significa ‘dividir’ o ‘partir’. A este respecto, Miguel de
Unamuno declaró en 1902: «La única dificultad que encuentro [...] es que, según
algunos paisanos míos, el nombre España deriva del vascuence 'ezpaña', labio,
aludiendo a la posición que tiene nuestra península en Europa». Otras hipótesis
suponían que tanto Hispalis como Hispania eran derivaciones de los nombres de
dos reyes legendarios de España, Hispalo y su hijo Hispan o Hispano, hijo y
nieto respectivamente de Hércules.

A partir del periodo visigodo, el término Hispania, hasta entonces usado
geográficamente, comenzó a emplearse también con una connotación política, como
muestra el uso de la expresión Laus Hispaniae para describir la historia de los
pueblos de la península en las crónicas de Isidoro de Sevilla.

La palabra España deriva fonéticamente de Hĭspanĭa, de manera regular a través a
la palatalización de la /n/ en /ñ/ ante yod latina -ĭa, la pérdida de la H-
inicial (que se da en latín tardío) y la abertura de la ĭ en posición inicial a
/e/. Sin embargo, España no puede considerarse la traducción al español de la
palabra latina Hispania, ya que el uso moderno designa una extensión diferente.

La evolución de la palabra España es acorde con otros usos culturales. Hasta el
Renacimiento, los topónimos que hacían referencia a territorios nacionales y
regionales eran relativamente inestables, tanto desde el punto de vista
semántico como del de su precisa delimitación geográfica. Así, en tiempos de los
romanos Hispania correspondía al territorio que ocupaban en la península,
Baleares y, en el siglo iii, parte del norte de África —la Mauritania Tingitana,
que se incluyó en el año 285 en la Diocesis Hispaniarum—.

En el dominio visigodo, el rey Leovigildo, tras unificar la mayor parte del
territorio de la España peninsular a fines del s. vi, se titula rey de
Gallaecia, Hispania y Narbonensis. San Isidoro de Sevilla narra la búsqueda de
la unidad peninsular, finalmente culminada en el reinado de Suintila en la
primera mitad del s. vii y se habla de la «madre España». En su obra Historia
Gothorum, Suintila aparece como el primer rey de Totius Spaniae (‘toda España’).
El prólogo de la misma obra es el conocido De laude Spaniae (‘Acerca de la
alabanza a España’).

En tiempos del rey Mauregato, fue compuesto el himno O Dei Verbum en el que se
califica al apóstol como dorada cabeza refulgente de Ispaniae («Oh, vere digne
sanctior apostole caput refulgens aureum Ispaniae, tutorque nobis et patronus
vernulus»).[nota 6]

Con la invasión musulmana, el nombre de Spania o España se transformó en
اسبانيا, Isbāniyā. El uso de la palabra España sigue resultando inestable,
dependiendo de quien lo use y en qué circunstancias. Algunas crónicas y otros
documentos de la Alta Edad Media designan exclusivamente con ese nombre (España
o Spania) al territorio dominado por los musulmanes. Así, Alfonso I de Aragón,
«el Batallador», dice en sus documentos que «Él reina en Pamplona, Aragón,
Sobrarbe y Ribagorza» y, cuando en 1126 hace una expedición hasta Málaga, nos
dice que «fue a las tierras de España». Pero ya a partir de los últimos años del
siglo xii, se generaliza nuevamente el uso del nombre de España para toda la
Península, sea de musulmanes o de cristianos. Así se habla de los cinco reinos
de España: Granada (musulmán), León con Castilla, Navarra, Portugal y la Corona
de Aragón (cristianos).

A medida que avanza la Reconquista, varios reyes se proclamaron príncipes de
España, tratando de reflejar la importancia de sus reinos en la Península. Tras
la unión dinástica de Castilla y Aragón, se comienza a usar en estos dos reinos
el nombre de España para referirse a ambos, circunstancia que, por lo demás, no
tenía nada de novedosa; así, ya en documentos de los años 1124 y 1125, con
motivo de la expedición militar por Andalucía de Alfonso el Batallador, se
referían a este —que había unificado los reinos de Castilla y Aragón tras su
matrimonio con Urraca I de León— con los términos «reinando en España» o
reinando «en toda la tierra de cristianos y sarracenos de España».

El gentilicio español ha evolucionado de forma distinta al que cabría esperar
(cabría esperar algo similar a «hispánico»). Existen varias teorías sobre cómo
surgió el propio gentilicio español; según una de ellas, el sufijo -ol es
característico de las lenguas romances provenzales y poco frecuente en las
lenguas romances habladas entonces en la península, por lo que considera que
habría sido importado a partir del siglo ix con el desarrollo del fenómeno de
las peregrinaciones medievales a Santiago de Compostela, por los numerosos
visitantes francos que recorrieron la Península, favoreciendo que con el tiempo
se divulgara la adaptación del nombre latino hispani a partir del espagnol,
espanyol, espannol, espanhol, español, etc. (las grafías gn, nh y ny, además de
nn, y su abreviatura ñ, representaban el mismo fonema) con que ellos designaban
a los cristianos de la antigua Hispania. Posteriormente, habría sido la labor de
divulgación de las élites formadas las que promocionaron el uso de español y
españoles: la palabra españoles aparece veinticuatro veces en el cartulario de
la catedral de Huesca, manuscrito de 1139-1221, mientras que la Estoria de
España, redactada entre 1260 y 1274 por iniciativa de Alfonso X el Sabio, se
empleó exclusivamente el gentilicio españoles.

El Diccionario de la lengua española publicado por la Real Academia Española, en
su vigesimotercera edición (2014), asegura que la voz español proviene de la
provenzal espaignol, y esta del latín medieval Hispaniŏlus, de Hispania, España.

El actual territorio español aloja dos de los lugares más importantes para la
prehistoria europea y mundial: la sierra de Atapuerca (donde se ha definido la
especie Homo antecessor y se ha hallado la serie más completa de huesos de Homo
heidelbergensis) y la cueva de Altamira (donde por primera vez se identificó el
arte paleolítico).

La particular posición de la península ibérica como «Extremo Occidente» del
mundo mediterráneo determinó la llegada de sucesivas influencias culturales del
Mediterráneo oriental, particularmente las vinculadas al Neolítico y la Edad de
los Metales (agricultura, cerámica, megalitismo), proceso que culminó en las
denominadas colonizaciones históricas del I milenio a. C. Tanto por su
localización favorable para las comunicaciones como por sus posibilidades
agrícolas y su riqueza minera, las zonas este y sur fueron las que alcanzaron un
mayor desarrollo (cultura de los Millares, Cultura del Argar, Tartessos, pueblos
iberos). También hubo continuos contactos con Europa Central (cultura de los
campos de urnas, celtización).

La datación más antigua de un hecho histórico en España es la de la legendaria
fundación de la colonia fenicia de Gadir (la Gades romana, que hoy es Cádiz),
que según fuentes romanas (Veleyo Patérculo y Tito Livio) se habría producido
ochenta años después de la guerra de Troya, antes que la de la propia Roma, lo
que la situaría en el 1104 a. C. y sería la fundación de una ciudad en Europa
Occidental de referencias más antiguas. Las no menos legendarias referencias que
recoge Heródoto de contactos griegos con el reino tartésico de Argantonio se
situarían, por su parte, en el año 630 a. C. Las evidencias arqueológicas de
establecimientos fenicios (Ebusus —Ibiza—, Sexi —Almuñécar—, Malaka —Málaga—)
permiten hablar de un monopolio fenicio de las rutas comerciales en torno al
Estrecho de Gibraltar (incluyendo las del Atlántico, como la ruta del estaño),
que limitó la colonización griega al norte mediterráneo (Emporion, la actual
Ampurias).

Las colonias fenicias pasaron a ser controladas por Cartago desde el siglo VI a.
C., periodo en el que también se produce la desaparición de Tartessos. Ya en el
siglo III a. C., la victoria de Roma en la primera guerra púnica estimuló aún
más el interés cartaginés por la península ibérica, por lo que se produjo una
verdadera colonización territorial o imperio cartaginés en Hispania, con centro
en Qart Hadasht (Cartagena), liderada por la familia Barca.

La intervención romana se produjo en la segunda guerra púnica (218 a. C.), que
inició una paulatina conquista romana de Hispania, no completada hasta casi
doscientos años más tarde. La derrota cartaginesa permitió una relativamente
rápida incorporación de las zonas este y sur, que eran las más ricas y con un
nivel de desarrollo económico, social y cultural más compatible con la propia
civilización romana. Mucho más dificultoso se demostró el sometimiento de los
pueblos de la Meseta, más pobres (guerras lusitanas y guerras celtíberas), que
exigió enfrentarse a planteamientos bélicos totalmente diferentes a la guerra
clásica (la guerrilla liderada por Viriato —asesinado el 139 a. C.—,
resistencias extremas como la de Numancia —vencida el 133 a. C.—). En el siglo
siguiente, las provincias romanas de Hispania, convertidas en fuente de
enriquecimiento de funcionarios y comerciantes romanos y de materias primas y
mercenarios, estuvieron entre los principales escenarios de las guerras civiles
romanas, con la presencia de Sertorio, Pompeyo y Julio César. La pacificación
(pax romana) fue el propósito declarado de Augusto, que pretendió dejarla
definitivamente asentada con el sometimiento de cántabros y astures (29—19 a.
C.), aunque no se produjo su efectiva romanización. En el resto del territorio,
la romanización de Hispania fue tan profunda como para que algunas familias
hispanorromanas alcanzaran la dignidad imperial (Trajano, Adriano y Teodosio) y
hubiera hispanos entre los más importantes intelectuales romanos (el filósofo
Lucio Anneo Séneca, los poetas Lucano, Quintiliano o Marcial, el geógrafo
Pomponio Mela o el agrónomo Columela), si bien, como escribió Tito Livio en
tiempos de Augusto, «aunque fue la primera provincia importante invadida por los
romanos fue la última en ser dominada completamente y ha resistido hasta nuestra
época», atribuyéndolo a la naturaleza del territorio y al carácter recalcitrante
de sus habitantes. La asimilación del modo de vida romano, larga y costosa,
ofreció una gran diversidad desde los grados avanzados en la Bética a la
incompleta y superficial romanización del norte peninsular.

En el año 409 un grupo de pueblos germánicos (suevos, alanos y vándalos)
invadieron la península ibérica. En el 416, lo hicieron a su vez los visigodos,
un pueblo igualmente germánico, pero mucho más romanizado, bajo la justificación
de restaurar la autoridad imperial. En la práctica tal vinculación dejó de tener
significación y crearon un reino visigodo con capital primero en Tolosa (la
actual ciudad francesa de Toulouse) y posteriormente en Toletum (Toledo), tras
ser derrotados por los francos en la batalla de Vouillé (507). Entre tanto, los
vándalos pasaron a África y los suevos conformaron el reino de Braga en la
antigua provincia de Gallaecia (el cuadrante noroeste peninsular). Leovigildo
materializó una poderosa monarquía visigoda con las sucesivas derrotas de los
suevos del noroeste y otros pueblos del norte (la zona cantábrica, poco
romanizada, se mantuvo durante siglos sin una clara sujección a una autoridad
estatal) y los bizantinos del sureste (Provincia de Spania, con centro en
Carthago Spartaria, la actual Cartagena), que no fue completada hasta el reinado
de Suintila en el año 625. San Isidoro de Sevilla en su Historia Gothorum se
congratula de que este rey «fue el primero que poseyó la monarquía del reino de
toda España que rodea el océano, cosa que a ninguno de sus antecesores le fue
concedida...» El carácter electivo de la monarquía visigótica determinó una gran
inestabilidad política caracterizada por continuas rebeliones y magnicidios. La
unidad religiosa se había producido con la conversión al catolicismo de Recaredo
(587), proscribiendo el arrianismo que hasta entonces había diferenciado a los
visigodos, impidiendo su fusión con las clases dirigentes hispanorromanas. Los
Concilios de Toledo se convirtieron en un órgano en el que, reunidos en
asamblea, el rey, los principales nobles y los obispos de todas las diócesis del
reino sometían a consideración asuntos de naturaleza tanto política como
religiosa. El Liber Iudiciorum promulgado por Recesvinto (654) como derecho
común a hispanorromanos y visigodos tuvo una gran proyección posterior.

En el año 689 los árabes llegaron al África noroccidental y en el año 711,
llamados por la facción visigoda enemiga del rey Rodrigo, cruzaron el Estrecho
de Gibraltar (denominación que recuerda al general bereber Tarik, que lideró la
expedición) y lograron una decisiva victoria en la batalla de Guadalete. La
evidencia de la superioridad llevó a convertir la intervención, de carácter
limitado en un principio, en una verdadera imposición como nuevo poder en
Hispania, que se terminó convirtiendo en un emirato o provincia del imperio
árabe llamada al-Ándalus con capital en la ciudad de Córdoba. El avance musulmán
fue veloz: en el 712 tomaron Toledo, la capital visigoda; el resto de las
ciudades fueron capitulando o siendo conquistadas hasta que en el 716 el control
musulmán abarcaba toda la península, aunque en el norte su dominio era más bien
nominal que efectivo. En la Septimania, al noreste de los Pirineos, se mantuvo
un núcleo de resistencia visigoda hasta el 719. El avance musulmán contra el
reino franco fue frenado por Carlos Martel en la batalla de Poitiers (732). La
poco controlada zona noroeste de la península ibérica fue escenario de la
formación de un núcleo de resistencia cristiano centrado en la cordillera
Cantábrica, zona en la que un conjunto de pueblos poco romanizados (astures,
cántabros y vascones), escasamente sometidos al reino godo, tampoco habían
suscitado gran interés para las nuevas autoridades islámicas. En el resto de la
península ibérica, los señores godos o hispanorromanos, o bien se convirtieron
al Islam (los denominados muladíes, como la familia banu Qasi, que dominó el
valle medio del Ebro) o bien permanecieron fieles a las autoridades musulmanas
aun siendo cristianos (los denominados mozárabes), conservaron sus posición
económica y social e incluso un alto grado de poder político y territorial (como
Tudmir, que dominó una extensa zona del sureste).

La sublevación inicial de Don Pelayo fracasó, pero en un nuevo intento del año
722 consiguió imponerse a una expedición de castigo musulmana en un pequeño
reducto montañoso, lo que la historiografía denominó «batalla de Covadonga». La
determinación de las características de ese episodio sigue siendo un asunto no
resuelto, puesto que más que una reivindicación de legitimismo visigodo (si es
que el propio Pelayo o los nobles que le acompañaban lo eran) se manifestó como
una continuidad de la resistencia al poder central de los cántabros locales (a
pesar del nombre que terminó adoptando el reino de Asturias, la zona no era de
ninguno de los pueblos astures, sino la de los cántabros vadinienses. ) El
«goticismo» de las crónicas posteriores asentó su interpretación como el inicio
de la «Reconquista», la recuperación de todo el territorio peninsular, al que
los cristianos del norte entendían tener derecho por considerarse legítimos
continuadores de la monarquía visigoda.

Los núcleos cristianos orientales tuvieron un desarrollo inicial claramente
diferenciado del de los occidentales. La continuidad de los godos de la
Septimania, incorporados al reino franco, fue base de las campañas de Carlomagno
contra el Emirato de Córdoba, con la intención de establecer una Marca Hispánica
al norte del Ebro, de forma similar a como hizo con otras marcas fronterizas en
los límites de su Imperio. Demostrada imposible la conquista de las zonas del
valle del Ebro, la Marca se limitó a la zona pirenaica, que se organizó en
diversos condados en constantes cambios, enfrentamientos y alianzas tanto entre
sí como con los árabes y muladíes del sur. Los condes, de origen franco, godo o
local (vascones en el caso del condado de Pamplona) ejercían un poder de hecho
independiente, aunque mantuvieran la subordinación vasallática con el Emperador
o, posteriormente, el rey de Francia Occidentalis. El proceso de feudalización
que llevó a la descomposición de la dinastía carolingia, evidente en el siglo
IX, fue estableciendo paulatinamente la transmisión hereditaria de las condados
y su completa emancipación de la vinculación con los reyes francos. En todo
caso, el vínculo nominal se mantuvo mucho tiempo: hasta el año 988 los condes de
Barcelona fueron renovando su contrato de vasallaje.

En 756, Abderramán I (un Omeya superviviente del exterminio de la familia
califal destronada por los abbasíes) fue acogido por sus partidarios en
al-Ándalus y se impuso como emir. A partir de entonces, el Emirato de Córdoba
fue políticamente independiente del Califato abasí (que trasladó su capital a
Bagdad). La obediencia al poder central de Córdoba fue desafiada en ocasiones
con revueltas o episodios de disidencia protagonizados por distintos grupos
etno-religiosos, como los bereberes de la Meseta del Duero, los muladíes del
valle del Ebro o los mozárabes de Toledo, Mérida o Córdoba (jornada del foso de
Toledo y Elipando, mártires de Córdoba y San Eulogio) y se llegó a producir una
grave sublevación encabezada por un musulmán convertido al cristianismo (Omar
ibn Hafsún, en Bobastro). Los núcleos de resistencia cristiana en el norte se
consolidaron, aunque su independencia efectiva dependía de la fortaleza o
debilidad que fuera capaz de demostrar el Emirato cordobés.

En 929, Abderramán III se proclamó califa, manifestando su pretensión de dominio
sobre todos los musulmanes. El Califato de Córdoba solo consiguió imponerse, más
allá de la península ibérica, sobre un difuso territorio norteafricano; pero sí
logró un notable crecimiento económico y social, con un gran desarrollo urbano y
una pujanza cultural en todo tipo de ciencias, artes y letras, que le hizo
destacar tanto en el mundo islámico como en la entonces atrasada Europa
cristiana (sumida en la «Edad Oscura» que siguió al renacimiento carolingio).
Ciudades como Valencia, Zaragoza, Toledo o Sevilla se convirtieron en núcleos
urbanos importantes, pero Córdoba llegó a ser, durante el califato de al-Hakam
II, la mayor ciudad de Europa Occidental; quizá alcanzó el medio millón de
habitantes, y sin duda fue el mayor centro cultural de la época. En los años
finales del siglo X, el general Almanzor dirigió cada primavera aceifas
(expediciones de castigo y para conseguir botín) contra los cristianos del norte
(Pamplona, 978, León, 982, Barcelona, 985, Santiago, 997). A su muerte en 1002,
tras su derrota ante una coalición cristiana en la batalla de Calatañazor,
comenzaron una serie de enfrentamientos entre familias dirigentes musulmanas,
que llevaron a la desaparición del califato y la formación de un mosaico de
pequeños reinos, llamados de taifas.

El reino de Asturias, con su capital fijada en Oviedo desde el reinado de
Alfonso II el Casto, se había transformado en reino de León en 910 con García I
al repartir Alfonso III el Magno sus territorios entre sus hijos. En 914, muerto
García, subió al trono Ordoño II, que reunificó Galicia, Asturias y León y fijó
definitivamente en esta última ciudad su capital. Su territorio, que llegaba
hasta el Duero, se fue paulatinamente repoblando mediante el sistema de presura
(concesión de la tierra al primero que la roturase, para atraer a población en
las peligrosas zonas fronterizas), mientras que los señoríos laicos o
eclesiásticos (de nobles o monasterios) se fueron implantando posteriormente. En
las zonas en que la frontera fue una condición más permanente y la defensa
recaía en la figura social del caballero-villano, lo que ocurrió particularmente
en la zona oriental del reino, se conformó un territorio de personalidad
marcadamente diferenciada: el condado de Castilla (Fernán González). Un proceso
hasta cierto punto similar (aprisio) se produjo en los condados catalanes de la
llamada Cataluña la Vieja (hasta el Llobregat, por oposición a la Cataluña la
Nueva conquistada a partir del siglo XII).

El siglo XI comenzó con el predominio entre los reinos cristianos del reino de
Navarra. Sancho III el Mayor incorporó los condados pirenaicos centrales
(Aragón, Sobrarbe y Ribagorza) y el condado leonés de Castilla, estableciendo un
protectorado de hecho sobre el propio reino de León. Los enfrentamientos entre
las taifas musulmanas, que recurrían a los cristianos como tropas mercenarias
para imponerse unas sobre otras, aumentaron notablemente su poder, que llegó a
ser suficiente como para someterlas al pago de parias.

Los territorios de Sancho el Mayor fueron distribuidos entre sus hijos tras su
muerte. Fernando obtuvo Castilla. Su matrimonio con la hermana del rey leonés y
el apoyo navarro le permitieron imponerse como rey de León tras la muerte de su
cuñado en la batalla de Tamarón (1037). A la muerte de Fernando se volvió a
realizar un reparto territorial que multiplicó el número de territorios que
adquirieron el rango regio: reino de León, reino de Galicia, reino de Castilla,
así como la ciudad de Zamora. Sucesivamente se produjeron reunificaciones y
divisiones, siempre revertidas, excepto en el caso del condado de Portugal,
convertido en reino. La conquista de Toledo por Alfonso VI (1085) permitió la
repoblación de la amplia región entre los ríos Duero y Tajo mediante la
concesión de fueros y cartas pueblas a concejos con jurisdicción sobre amplias
zonas (comunidad de villa y tierra) sobre los que ejercían una especie de
«señorío colectivo». Un proceso similar se produjo en el valle del Ebro,
repoblado (en parte con mozárabes emigrados del sur peninsular) a partir de la
conquista de Zaragoza (1118) por Alfonso I el Batallador, rey de Navarra y
Aragón, que incluso llegó a ser rey consorte de Castilla y León (en un
accidentado matrimonio con Urraca I de Castilla, que terminó anulándose). A su
muerte sin herederos directos se separaron definitivamente sus reinos: mientras
que Navarra quedó marginada en la Reconquista, sin crecimiento hacia el sur,
Aragón se vinculó con Cataluña en 1137 por el matrimonio de la reina Petronila
con el conde Ramón Berenguer IV de Barcelona y formaron la Corona de Aragón.

Por su parte, la conformación de la Corona de Castilla como conjunto de reinos,
con un único rey y unas únicas Cortes, no se consolidó hasta el siglo XIII. Los
distintos territorios conservaban diversas particularidades jurídicas, así como
su condición de reino, perpetuada en la intitulación regia: «rey de Castilla, de
León, de Galicia, de Nájera, de Toledo,... señor de Vizcaya y de Molina»,
añadiendo sucesivamente los títulos de soberanía de los nuevos reinos que se
fueran conquistando o adquiriendo. Alfonso VII adoptó el título de Imperator
totius Hispaniae. La repoblación de la amplia zona entre el Tajo y Sierra
Morena, relativamente despoblada, se confió a las órdenes militares (Santiago,
Alcántara, Calatrava, Montesa).

Los avances cristianos hacia el sur fueron confrontados sucesivamente por dos
intervenciones norteafricanas: la de los almorávides (batallas de Zalaca, 1086,
y Uclés, 1108) y la de los almohades (batalla de Alarcos, 1195), que unificaron
bajo una concepción más rigorista del Islam a las taifas, cuyos gobernantes eran
acusados de corruptos y contemporizadores con los cristianos. Sin embargo, la
batalla de las Navas de Tolosa (1212) significó una decisiva imposición del
predominio cristiano y los pocos años quedó un único reducto musulmán en la
península, el reino nazarí de Granada. La decadencia política y militar de
al-Andalus fue simultánea a su mayor esplendor en los campos artístico y
cultural (palacio de la Aljafería, Alhambra de Granada, Averroes, Ibn Hazm).

La Corona de Castilla, con Fernando III el Santo, conquistó en los años
centrales del siglo XIII la totalidad del valle del Guadalquivir (reinos de
Jaén, de Córdoba y de Sevilla) y el reino de Murcia; mientras la Corona de
Aragón, tras frustrarse su expansión al norte de los Pirineos (cruzada
albigense), conquistaba los reinos de Valencia y de Mallorca (Jaime I el
Conquistador). El acuerdo entre ambas coronas definió las respectivas zonas de
influencia, e incluso enlaces matrimoniales (de Alfonso X el Sabio con Violante
de Aragón). La repoblación por los cristianos de estas zonas, densamente
habitadas por musulmanes, muchos de los cuales permanecieron tras la conquista
(mudéjares), se realizó mediante el repartimiento de lotes de fincas rurales y
urbanas de distinta importancia según la categoría social de los que habían
intervenido en la toma de cada una de las ciudades. La convivencia entre
cristianos, musulmanes y judíos produjo un intercambio cultural de altísimo
nivel (escuela de traductores de Toledo, tablas alfonsíes, obras de Raimundo
Lulio) al tiempo que se abrían varios studium arabicum et hebraicum (Toledo,
Murcia, Sevilla, Valencia, Barcelona) y los studia generalia que se convirtieron
en las primeras universidades (Palencia, Salamanca, Valladolid, Alcalá, Lérida,
Perpiñán).

A partir de las vísperas sicilianas (1282), la Corona de Aragón inició una
expansión por el Mediterráneo en la que incorporó Cerdeña, Sicilia e incluso,
brevemente, los ducados de Atenas y Neopatria. En competencia con Portugal, la
Corona de Castilla optó por una expansión atlántica, basada en su control del
Estrecho. En 1402 comenzó la conquista de las islas Canarias, hasta entonces
habitadas exclusivamente por los guanches. La ocupación inicial fue llevada a
cabo por señores normandos (Juan de Bethencourt) que rendían vasallaje al rey
Enrique III de Castilla. El proceso de conquista no concluyó hasta 1496,
culminado por la propia acción de la corona. El deslindamiento de las zonas de
influencia portuguesa y castellana se acordó en el tratado de Alcaçovas (1479),
que reservaba a los portugueses las rutas del Atlántico Sur y por tanto la
circunnavegación de África que permitiera una ruta marítima hasta la India.

La gran mortandad provocada por la Gran Peste de 1348, particularmente grave en
la Corona de Aragón, precedida de las malas cosechas del ciclo de 1333 (lo mal
any primer), provocaron una gran inestabilidad tanto económica y social como
política e ideológica. En Castilla se desató la Primera Guerra Civil Castellana
(1351-1369) entre los partidarios de Pedro I el Cruel y su hermanastro Enrique
II de Trastamara. En Aragón, a la muerte de Martín I el Humano, representantes
de los tres Estados de la Corona eligieron como sucesor, en el Compromiso de
Caspe (1412), a Fernando de Antequera, de la castellana Casa de Trastámara. La
expansión mediterránea aragonesa continuó con la conquista del Reino de Nápoles
durante el reinado de Alfonso V el Magnánimo. La crisis fue particularmente
intensa en Cataluña, cuya expresión política fueron las disputas entre Juan II
de Aragón y su hijo, Carlos de Viana, aprovechadas por las instituciones
representativas del poder local (la Generalidad o comisión permanente de las
Cortes y el Consejo de Ciento o regimiento de la ciudad de Barcelona) para
manifestar el escaso poder efectivo que la monarquía aragonesa tenía sobre el
particularismo (pactismo, foralismo) de cada uno de sus territorios, donde
prevalecían las constituciones, usos y costumbres tradicionales (usatges,
observancias) sobre la voluntad real. Simultáneamente estallaron las tensiones
sociales entre la Busca y la Biga (alta y baja burguesía de la ciudad de
Barcelona) y las revueltas de los payeses de remença (campesinos sometidos a un
régimen de sujección personal particularmente duro), todo lo cual hizo estallar
la compleja Guerra Civil Catalana (1462 - 1472). El debilitamiento de Barcelona
y Cataluña benefició a Valencia, que se convirtió en el puerto marítimo que
centralizó la expansión comercial de la Corona de Aragón y alcanzó los 75 000
habitantes a mediados de siglo XV, con un auge cultural que permite definirlo
como Siglo de Oro Valenciano. El reino de Aragón, sin salida al mar y centrado
en actividades fundamentalmente agropecuarias, limitó su desarrollo económico y
social. Los privilegios de ricoshombres y nobleza laica y eclesiástica
impidieron el desarrollo de una burguesía pujante, y su peso relativo en el
equilibrio entre los Estados de la Corona aragonesa disminuyó.

En 1479, con la subida al trono de Fernando el Católico, segundo hijo y heredero
de Juan II, y rey consorte de Castilla por su matrimonio con Isabel la Católica,
las tensiones sociales se redujeron, incluida la conflictividad campesina
(Sentencia Arbitral de Guadalupe, 1486). El creciente antisemitismo, estimulado
por predicadores como San Vicente Ferrer o el Arcediano de Écija, había
explotado en la revuelta antijudía de 1391, que al provocar conversiones masivas
originó el problema converso: la discriminación de los cristianos nuevos por los
cristianos viejos, que llegó incluso a la persecución violenta (revuelta
anticonversa de Pedro Sarmiento en Toledo, 1449) y suscitó la creación de la
Inquisición española (1478).

El matrimonio de Isabel y Fernando (1469), y la victoria del bando que les
apoyaba en la Guerra de Sucesión Castellana, determinaron la unión dinástica de
las coronas de Castilla y Aragón. La unificación territorial peninsular se
incrementó con la Guerra de Granada (1482-1492) y la anexión de Navarra (1512),
y se prosiguió la expansión territorial por el norte de África e Italia. La
política matrimonial de los Reyes Católicos, que casaron a sus hijos con
herederos de todas las casas reales de Europa occidental excepto con la francesa
(Portugal, Inglaterra y los Estados Habsburgo) provocó una azarosa concentración
de reinos en su nieto Carlos de Habsburgo (Carlos I como rey de España -1516-,
Carlos V como emperador -1521-), que junto con la enorme dimensión territorial
de la recientemente descubierta América (1492), convertida en un verdadero
imperio colonial, hizo de la Monarquía Hispánica la más poderosa del mundo. En
el mismo annus mirabilis de 1492 se decretó la expulsión de los judíos y
apareció la Gramática castellana de Antonio de Nebrija.

El poder de los «imperiales» no se afianzó en Castilla sin vencer una fuerte
oposición (Guerra de las Comunidades), que evidenció la centralidad de los
reinos españoles en el Imperio de Carlos. A pesar de su triunfo en las guerras
de Italia frente a Francia, el fracaso de la idea imperial de Carlos V (en gran
medida causado por la oposición de los príncipes protestantes alemanes) llevó al
emperador a planificar la división de sus Estados entre su hermano Fernando I
(Archiducado de Austria e Imperio germánico) y su hijo Felipe II (Flandes,
Italia y España, junto con el imperio ultramarino). La alianza entre los
Austrias de Viena y los Austrias de Madrid se mantuvo entre 1559 y 1700. La
hegemonía española se vio incluso incrementada con la unión ibérica con
Portugal, mantenida entre 1580 y 1640; y fue capaz de enfrentarse a conflictos
abiertos por toda Europa: las guerras de religión de Francia, la revuelta de
Flandes (1568-1648, que terminó con la división del territorio en un norte
protestante -Holanda- y un sur católico -los Países Bajos Españoles-) y el
creciente poder turco en el Mediterráneo (frenado en la batalla de Lepanto,
1571). El dominio de los mares fue desafiado por holandeses e ingleses, que
consiguieron resistir a la llamada Armada Invencible de 1588. Dentro de España
se sofocaron con dureza las alteraciones de Aragón (1590) y la rebelión de las
Alpujarras (1568). Esta fue una manifestación de la no integración de los
moriscos, que no encontró solución hasta la radical expulsión de 1609, ya en el
siguiente reinado, que en zonas como Valencia causó una grave despoblación y la
decadencia de la productiva agricultura característica de este grupo social.

La revolución de los precios del siglo XVI fue provocada por la masiva llegada
de plata a Castilla, que monopolizaba el comercio americano, y causó el
hundimiento de las actividades productivas locales, mientras se realizaban
importaciones de productos manufacturados europeos. La crisis del siglo XVII
afectó especialmente a España, que bajo los llamados Austrias menores (Felipe
III, Felipe IV y Carlos II) entró en una evidente decadencia. Simultáneamente,
el arte y la cultura española vivía los momentos más brillantes del Siglo de
Oro. Superada la coyuntura crítica de la crisis de 1640, en que estuvo a punto
de disolverse (revuelta de los catalanes, revuelta de Masaniello en Nápoles,
alteraciones andaluzas, independencia de Portugal), la Monarquía Hispánica se
redefinió, ya sin Portugal y con la frontera francesa fijada en el tratado de
los Pirineos (1659).

La Guerra de Sucesión Española (1700-1715) y los tratados de Utrecht y Rastadt
determinaron el cambio de dinastía, imponiéndose en el trono la Casa de Borbón
(con la que se mantuvieron los pactos de familia durante casi todo el siglo
XVIII), aunque significara la pérdida de los territorios de Flandes e Italia en
beneficio de Austria y onerosas concesiones en el comercio americano en
beneficio de Inglaterra, que también retuvo Gibraltar y Menorca. Dentro de
España se impuso un modelo político que adaptaba el absolutismo y centralismo
francés a las instituciones de la Corona de Castilla, que se impusieron en la
Corona de Aragón (decretos de Nueva Planta). Únicamente las provincias vascas y
Navarra mantuvieron su régimen foral. En el contexto de una nueva coyuntura de
crecimiento, se procuró la reactivación económica y la recuperación colonial en
América, con medidas mercantilistas en la primera mitad del siglo, que dieron
paso al nuevo paradigma de la libertad de comercio, ya en el reinado de Carlos
III. El motín de Esquilache (1766) permite comparar el diferente grado de
desarrollo sociopolítico con Francia, que en una coyuntura hasta cierto punto
similar desembocó en la Revolución, mientras que en España la crisis se cerró
con la sustitución del equipo de ministros ilustrados y el freno de su programa
reformista, la expulsión de los jesuitas y un reequilibrio de posiciones en la
corte entre las facciones de golillas y manteístas.

La Edad Contemporánea no empezó muy bien para España. En 1805, en la batalla de
Trafalgar, una escuadra hispano-francesa fue derrotada por el Reino Unido, lo
que significó el fin de la supremacía española en los mares en favor del Reino
Unido, mientras Napoleón Bonaparte, emperador de Francia que había tomado el
poder en el país galo en el complejo escenario político planteado tras el
triunfo de la Revolución Francesa, aprovechó las disputas entre Carlos IV y su
hijo Fernando y ordenó el envío de su poderoso ejército a España en 1808. Su
pretexto era invadir Portugal, para lo que contaba con la complicidad del primer
ministro del rey español, Manuel Godoy, a quien había prometido el trono de una
de las partes en las que pensaba dividir el país luso. El emperador francés
impuso a su hermano José I en el trono, lo que desató la Guerra de la
Independencia Española, que duraría cinco años. En ese tiempo se elaboró la
primera Constitución española, de marcado carácter liberal, en las denominadas
Cortes de Cádiz. Fue promulgada el 19 de marzo de 1812, festividad de San José,
por lo que popularmente se la conoció como «la Pepa». Tras la derrota de las
tropas de Napoleón, que culminó en la batalla de Vitoria en 1813, Fernando VII
volvió al trono de España.

Durante el reinado de Fernando VII la Monarquía Española experimentó el paso del
Antiguo Régimen al Estado Liberal. Tras su llegada a España, Fernando VII derogó
la Constitución de 1812 y persiguió a los liberales constitucionalistas, dando
comienzo a un rígido absolutismo. Mientras tanto, la Guerra de Independencia
Hispanoamericana continuó su curso, y a pesar del esfuerzo bélico de los
realistas, al concluir el conflicto únicamente las islas de Cuba y Puerto Rico,
en América, seguían bajo gobierno español. Terminada la Década Ominosa y con el
apoyo de los políticos liberales a la Pragmática Sanción de 1830, España se
organizó nuevamente en monarquía parlamentaria. De esta forma ambos procesos
revolucionarios dieron origen a los nuevos Estados nacionales existentes en la
actualidad. El final del reinado de Fernando VII señaló también la extinción del
absolutismo en todo el mundo hispánico.

La muerte de Fernando VII en 1833 abrió un nuevo período de fuerte inestabilidad
política y económica. Su hermano Carlos María Isidro, apoyado en los partidarios
absolutistas, se rebeló contra la designación de Isabel II, hija de Fernando
VII, como heredera y reina constitucional, y contra la derogación del Reglamento
de sucesión de 1713, que impedía la sucesión de mujeres en la Corona. Estalló
así la Primera Guerra Carlista. El reinado de Isabel II se caracterizó por la
alternancia en el poder de progresistas y moderados, si bien esta alternancia
estaba más motivada por los pronunciamientos militares de ambos signos que por
una pacífica cesión del poder en función de los resultados electorales.

La Revolución de 1868, denominada «la Gloriosa», obligó a Isabel II a abandonar
España. Se convocaron Cortes Constituyentes que se pronunciaron por el régimen
monárquico y, a iniciativa del general Juan Prim, se ofreció la Corona a Amadeo
de Saboya, hijo del rey de Italia. Su reinado fue breve por el cansancio que le
provocaron los políticos del momento y el rechazo a su persona de importantes
sectores de la sociedad, a lo que se sumó la pérdida de su principal apoyo, el
mencionado general Prim, asesinado antes de que Amadeo llegara a pisar en
España. Seguidamente se proclamó la Primera República, que tampoco gozó de larga
vida, aunque sí muy agitada: en once meses tuvo cuatro presidentes: Figueras, Pi
y Margall, Salmerón y Castelar. Durante este convulso período se produjeron
graves tensiones territoriales y enfrentamientos bélicos, como la declaración de
independencia del Cantón de Cartagena, máximo exponente del cantonalismo.
Finalizó esta etapa en 1874 con los pronunciamientos de los generales
Martínez-Campos y Pavía, que disolvió el Parlamento.

La Restauración borbónica proclamó rey a Alfonso XII, hijo de Isabel II. España
experimentó una gran estabilidad política gracias al sistema de gobierno
preconizado por el político conservador Antonio Cánovas del Castillo, que se
basaba en el turno pacífico de los partidos Conservador (Cánovas del Castillo) y
Liberal (Práxedes Mateo Sagasta) en el gobierno. En 1885 murió Alfonso XII y se
encargó la regencia a su viuda María Cristina, hasta la mayoría de edad de su
hijo Alfonso XIII, nacido tras la muerte de su padre. La rebelión
independentista de Cuba en 1895 indujo a los Estados Unidos a intervenir en la
zona. Tras el confuso incidente de la explosión del acorazado USS Maine el 15 de
febrero de 1898 en el puerto de La Habana, los Estados Unidos declararon la
guerra a España. Derrotada por la nación norteamericana, España perdió sus
últimas colonias: Cuba, Filipinas, Guam y Puerto Rico.

El siglo xx comenzó con una gran crisis económica y la subsiguiente
inestabilidad política. Hubo un paréntesis de prosperidad comercial propiciado
por la neutralidad española en la Primera Guerra Mundial, pero la sucesión de
crisis gubernamentales, la marcha desfavorable de la Guerra del Rif, que se
agudizó como consecuencia de la oposición tribal autóctona al Protectorado
español de Marruecos, la agitación social y el descontento de parte del
ejército, desembocan en el golpe de Estado del general Miguel Primo de Rivera el
13 de septiembre de 1923. Estableció una dictadura militar que fue aceptada por
gran parte de las fuerzas sociales y por el propio rey Alfonso XIII. Durante la
dictadura se suprimieron libertades y derechos, lo que sumado a la difícil
coyuntura económica y el crecimiento de los partidos republicanos, hicieron la
situación cada vez más insostenible. En 1930 Primo de Rivera presentó su
dimisión al rey y se marchó a París, donde murió al poco tiempo. Le sucedió en
la jefatura del Directorio el general Dámaso Berenguer y después, por breve
tiempo, el almirante Aznar. Este período fue denominado «dictablanda».

Decidido a buscar una solución a la situación política y establecer la
Constitución, el rey propició la celebración de elecciones municipales del 12 de
abril de 1931. Estas dieron una rotunda victoria a las candidaturas
republicano-socialistas en las grandes ciudades y capitales de provincia, si
bien el número total de concejales era mayoritariamente monárquico. Las
manifestaciones organizadas exigiendo la instauración de la República llevaron
al rey a abandonar el país y a la proclamación de la misma el 14 de abril de ese
mismo año. Durante la República se produjo una gran agitación política y social,
marcada por una acusada radicalización de izquierdas y derechas. Los líderes
moderados fueron boicoteados y cada parte pretendió crear una España a su
medida. Durante los dos primeros años, gobernó una coalición de partidos
republicanos y socialistas. En las elecciones celebradas en 1933 triunfó la
derecha y en 1936, la izquierda. Los actos violentos durante este período
incluyeron la quema de iglesias, la sublevación monárquica del militar José
Sanjurjo, la Revolución de 1934 y numerosos atentados contra líderes políticos
rivales. Por otra parte, es también durante la Segunda República cuando se
inician importantes reformas para modernizar el país —Constitución democrática,
reforma agraria, reestructuración del ejército, primeros Estatutos de
Autonomía…— y se amplían los derechos de los ciudadanos como el reconocimiento
del derecho a voto de las mujeres, instaurándose el sufragio universal.

El 17 y 18 de julio de 1936 se sublevaron contra el gobierno de la República las
guarniciones militares del África española, golpe de Estado que triunfa solo en
parte del país. España quedó dividida en dos zonas: una bajo la autoridad del
Gobierno republicano —en la que se produjo la Revolución social de 1936— y otra
controlada por los sublevados. La situación desembocó en una guerra civil, en la
que el general Francisco Franco fue investido jefe supremo de los sublevados. El
apoyo alemán de Hitler e italiano de Mussolini a los sublevados, más firme que
el soporte soviético de Stalin y mexicano de Lázaro Cárdenas a los republicanos,
y los continuos enfrentamientos entre las distintas facciones republicanas,
entre otras razones, desembocaron en la victoria de los franquistas el 1 de
abril de 1939.

La victoria del general Franco supuso la instauración de un régimen dictatorial.
El desarrollo de una fuerte represión sobre los vencidos obligó al exilio a
miles de españoles y condenó a otros tantos a la muerte o al encarcelamiento. El
apoyo de España a las Potencias del Eje durante la Segunda Guerra Mundial la
condujo a un aislamiento internacional de carácter político y económico. No
obstante, el anticomunismo del régimen español hizo que durante la Guerra Fría
entre los Estados Unidos y la Unión Soviética y sus respectivos aliados, el
régimen franquista fuera tolerado y finalmente reconocido por las potencias
occidentales. A finales de los años 1950 finalizó su aislamiento internacional
con la firma de varios acuerdos con los Estados Unidos que permitieron la
instalación de bases militares conjuntas hispano-estadounidenses en España. En
1956, Marruecos, que había sido protectorado español y francés, adquirió su
independencia y se puso en marcha un plan de estabilización económica del país.
En 1968, Franco concedió la independencia a la Guinea Española y al año
siguiente nombró a Juan Carlos de Borbón, nieto de Alfonso XIII, como su sucesor
a título de rey. A pesar de que el régimen mantuvo una férrea represión contra
cualquier oposición política, España experimentó un desarrollo industrial y
económico muy importante durante los años 60 y 70.

Francisco Franco murió el 20 de noviembre de 1975 y Juan Carlos fue proclamado
rey dos días después con el nombre de Juan Carlos I. Se abrió entonces un
período conocido como transición a la democracia que culminó con el
establecimiento de una monarquía parlamentaria en 1978, después de la renuncia a
sus derechos dinásticos realizada por Juan de Borbón, padre del rey. Tras las
primeras elecciones democráticas (15 de junio de 1977), Adolfo Suárez, de la
coalición centrista Unión de Centro Democrático (UCD), fue elegido presidente de
Gobierno. Llevó a cabo importantes reformas políticas e inició las negociaciones
para la entrada de España en la Comunidad Económica Europea. Dimitió el 29 de
enero de 1981.

Durante este periodo la banda terrorista vasca Euskadi Ta Askatasuna (ETA)
cometió un gran número de atentados, especialmente contra miembros del ejército
y de las fuerzas de seguridad, así como otros de carácter indiscriminado.
Durante la sesión de votación de investidura del sucesor de Suárez, Leopoldo
Calvo-Sotelo (UCD), el 23 de febrero de 1981, tuvo lugar un intento de golpe de
Estado promovido por altos mandos militares. El Palacio de las Cortes fue tomado
por el teniente coronel Antonio Tejero, pero la intentona golpista fue abortada
el mismo día por la intervención del rey Juan Carlos en defensa del orden
constitucional. En 1981 se firmó en Bruselas el protocolo de adhesión de España
a la OTAN, dando inicio al proceso de integración en la Alianza que terminó en
la primavera de 1982, durante el Gobierno de UCD.

En las elecciones generales de 1982 venció por mayoría absoluta el Partido
Socialista Obrero Español (PSOE) liderado por Felipe González, que fue nombrado
presidente del Gobierno y se mantuvo en el poder durante las tres siguientes
legislaturas, las iii, iv y v. El 1 de enero de 1986, España se incorporó a la
Comunidad Económica Europea, precursora de la Unión Europea, y ese mismo año se
celebró un referéndum en el que se consultó al pueblo sobre la permanencia o no
en la OTAN. El PSOE defendió el sí. En 1992, España apareció de forma llamativa
en el escenario internacional, ofreciendo una imagen de un país sólido y
moderno, con la celebración de los Juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona, la
declaración de Madrid como Ciudad Europea de la Cultura y la celebración en
Sevilla de la Exposición Universal.

Durante este período se produjo una profunda modernización de la economía y la
sociedad españolas, caracterizada por las reconversiones industriales y la
sustitución del modelo económico tardofranquista por otro de corte más liberal
—lo que condujo a tres importantes huelgas generales—, la generalización del
pensamiento y los valores contemporáneos en la sociedad española, el desarrollo
del Estado autonómico, la transformación de las fuerzas armadas y el enorme
desarrollo de las infraestructuras civiles —como la multiplicación de la red de
autovías—. Sin embargo, hubo también una situación de elevado desempleo y hacia
el final del mismo se produjo un importante estancamiento económico, que no
inició su recuperación hasta 1999 —cuando la tasa de desempleo descendió del
23 % al 15 %—. 1994 y 1995 fueron dos de los peores años en democracia por la
multiplicación y descubrimiento de los casos de corrupción: el terrorismo de
Estado de los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL), el caso Roldán, las
escuchas del CESID, etc.

En las elecciones generales anticipadas de 1996 venció el Partido Popular (PP)
abriendo una nueva etapa política en España. No obstante, no obtuvo ni una
mayoría suficiente y venció al PSOE por menos de 300 000 votos (156 escaños a
141), por lo que José María Aznar tuvo que pactar con los partidos nacionalistas
—Convergència i Unió, Coalición Canaria y el Partido Nacionalista Vasco— para
poder ser investido presidente de Gobierno. Su gobierno tuvo ante sí un reto
clave: la mejora de los datos económicos que permitieran a España formar parte
de los países miembros de la Unión Europea que comparten la nueva moneda única,
el euro, hito conseguido a finales de 1997. El terrorismo de ETA seguía activo y
el 10 de julio de 1997 secuestró al concejal del PP de Ermua Miguel Ángel Blanco
y amenazó con asesinarle si el Gobierno no cumplía sus exigencias. Dos días
después, los etarras acabaron con su vida. Su muerte provocó un multitudinario
movimiento de repulsa en el País Vasco y en el resto de España: el Espíritu de
Ermua.

El siglo XXI empezó con los efectos de los ataques terroristas del 11-S en los
Estados Unidos, que provocaron que España apoyara las intervenciones militares
estadounidenses en Afganistán (2001) e Irak (2003). Esta última se realizó sin
el apoyo de la ONU y pese a recibir múltiples manifestaciones en contra por
parte de la opinión pública española y mundial.

El euro, moneda oficial en la llamada zona del euro desde 1999, entró en
circulación el 1 de enero de 2002, reemplazando a la peseta. Este cambio
monetario provocó la subida encubierta de los precios. Entre 1994 y 2007 se
produjo una importante expansión de la economía española, basada
fundamentalmente en el sector de la construcción, que quedó amenazada por las
consecuencias globales de la crisis económica de 2008.

A finales del siglo XX y a lo largo del siglo XXI España recibe una gran
cantidad de inmigrantes de países latinoanoamericanos como Ecuador, Colombia,
Argentina, Bolivia, Perú o República Dominicana, así como de diferentes zonas de
África, Asia y Europa. El fuerte crecimiento económico de tipo expansivo que ha
presentado el país desde 1993 ha requerido una gran cantidad de mano de obra.

Tres días antes de celebrarse las elecciones generales, el jueves 11 de marzo de
2004, se produjo el mayor ataque terrorista de la Historia de España en la red
ferroviaria de cercanías de Madrid, que provocaron la muerte de 192 personas y
cerca de 1.500 heridos. Los ataques fueron revindicados por la organización
terrorista islámica Al Qaeda. La consternación social ante los atentados y ante
la discutida reacción del Gobierno causó una enorme movilización popular, en la
que 11 millones de ciudadanos se manifestaron por las calles de casi todas las
ciudades del país. La agitación popular resultó definitiva en la resolución de
las elecciones del día 14 en las que el PSOE obtuvo la victoria con 164
diputados, el PP perdió 35 escaños y se quedó con 148. José Luis Rodríguez
Zapatero se convirtió en el quinto presidente del gobierno de la actual etapa
democrática.

Con Zapatero como Presidente del Gobierno se retiran las tropas españolas que
permanecían en Irak. Ello ocasionó un considerable enfriamiento de las
relaciones diplomáticas con los Estados Unidos. Se firmó la Constitución Europea
y se realizó el referéndum de la Constitución Europea, en el que los ciudadanos
españoles aprueban el tratado (20 de febrero de 2005). También se aprobó el
matrimonio homosexual, entre otras reformas de carácter social prometidas en el
programa electoral de los socialistas. El 22 de marzo de 2006, la organización
terrorista ETA anunció su segundo alto al fuego, roto el 30 de diciembre de ese
mismo año con la colocación de una furgoneta bomba en la Terminal 4 del
Aeropuerto de Barajas, atentado en el que dos personas perdieron la vida.

Las elecciones del 9 de marzo de 2008 dieron la victoria de nuevo al PSOE y
renovaron el gobierno de Zapatero. Los socialistas ganaron los comicios con 169
escaños (5 más que en las elecciones de 2004) frente a los 154 del Partido
Popular (6 más que en las elecciones de 2004). Dicha cita con las urnas
consolidó y reforzó el bipartidismo. También en ese mismo año se celebró en
Zaragoza la Expo 2008, cuyo eje temático fue «agua y el desarrollo sostenible»,
la Expo marcó el principio de una gravísima crisis en el país tras la
finalización de la misma en septiembre.

El poder tuvo que afrontar, a partir de mayo de 2011, una revuelta social y
ciudadana de un género nuevo (movimiento de los «indignados» o 15-M). Se reformó
la constitución con el objeto de garantizar la estabilidad presupuestaria de la
administración pública (septiembre). La organización terrorista ETA anunció el
«cese definitivo de su actividad armada» (20 de octubre). El 20 de noviembre
tuvieron lugar unas elecciones generales anticipadas (habiendo renunciado
Rodríguez Zapatero a presentarse a un tercer mandato), el Partido Popular obtuvo
la mayoría absoluta y su líder, Mariano Rajoy accedió a la presidencia del
Gobierno.

Rajoy tuvo que afrontar una situación económica y social particularmente
difícil, tensiones territoriales (Cataluña) y un creciente descrédito de la
clase política. En 2012, aprobó un severo plan de recortes sociales y el 9 de
junio, solicitó a la Unión Europea un rescate de las entidades financieras, tras
la quiebra en mayo de Bankia. Al año siguiente, España superó por primera vez
los seis millones de desempleados.

El 2 de junio de 2014, el rey Juan Carlos I expresó su intención de abdicar la
Corona en favor de su hijo. Felipe VI fue proclamado rey de España ante las
Cortes Generales el 19 de junio del mismo año, tras hacerse efectiva la
abdicación.

Las elecciones generales del 20 de diciembre de 2015, rompió con el bipartidismo
en España. Aunque volvió a vencer en ellas el PP (123 escaños) y el PSOE quedó
como segunda fuerza (90 escaños), la representación de dos nuevos «grandes
partidos» Podemos y Ciudadanos condujo a un nuevo panorama político que hizo
imposible la investidura de un presidente del Gobierno, Rajoy rechazó ir y el
socialista Pedro Sánchez fracasó en su intento. Debido a ello, por primera vez
en su historia, España volvería a repetir las elecciones generales. Éstas se
celebraron en día 26 de junio, exceptuando el PP —que sumó 14 diputados más— las
otras tres grandes fuerzas políticas obtuvieron peores resultados. Rajoy junto
con el apoyo de Ciudadanos se presentó a la investidura. Ni en primera, ni en
segunda votación, Rajoy consiguió los apoyos suficientes para poder ser elegido
presidente del Gobierno. Después de diez meses sin gobierno, gracias a un
acuerdo con Ciudadanos (32 escaños) que incluía un «pacto contra la corrupción»
y por una profunda crisis interna en el PSOE, Rajoy fue investido presidente en
minoría (29 de octubre).

España es un Estado social y democrático de derecho que tiene como forma
política la monarquía parlamentaria. La soberanía nacional reside en el pueblo
español, del que emanan los poderes del Estado.

El jefe de Estado es el rey. Arbitra y modera el funcionamiento regular de las
instituciones y asume la más alta representación del Estado español en las
relaciones internacionales, además de simbolizar la unidad y permanencia de la
nación. En cualquier caso, no tiene iniciativa propia en sus actos políticos,
dado que no es responsable de ellos y siempre deben estar refrendados por la
autoridad política competente.

El poder ejecutivo —la política interior y exterior y la administración civil y
militar—, así como la potestad reglamentaria, son ejercidos por el Gobierno. El
Consejo de Ministros es presidido por el presidente del Gobierno, que designa a
sus ministros y tiene las funciones propias de un jefe de Gobierno en un sistema
parlamentario. Es responsable ante las Cortes Generales. El Congreso de los
Diputados vota la investidura del presidente del Gobierno al comienzo de cada
legislatura. El rey, refrendado por el presidente del Congreso de los Diputados,
propone al que debe presentarse a la investidura tras una ronda de consultas con
los líderes de los grupos parlamentarios, para posteriormente ser investido en
primera votación, que requiere de mayoría absoluta, o en segunda votación, que
requiere simple; si no resulta elegido, el rey propone sucesivos
presidenciables, y si se mantiene la negativa, dos meses después de la primera
votación se disuelven las Cortes y se convocan elecciones. Hasta ahora siempre
ha resultado elegido presidente del Gobierno el líder del partido o coalición
preelectoral que ha obtenido un mayor número de votos y escaños. Aunque es
posible la formación de un gobierno de coalición, desde 1977 todos los gobiernos
han sido «monocolores» —formados por un solo partido o coalición preelectoral—,
incluso aunque solo dispusieran del respaldo parlamentario de una mayoría
relativa. El Congreso de los Diputados puede deponer al presidente del Gobierno
mediante una moción de censura constructiva en la que se determina quién le
sustituye en su puesto.

El poder legislativo es ejercido por las Cortes Generales, un Parlamento
bicameral, órgano supremo de representación del pueblo español. Las Cortes
Generales se componen de una Cámara Baja, el Congreso de los Diputados, y una
Cámara Alta, el Senado, que se define como Cámara de representación territorial.
La legislación electoral viene siendo sustancialmente la misma desde 1977: el
Congreso de los Diputados cuenta con 350 miembros elegidos para legislaturas de
cuatro años por sufragio universal, en el que tienen derecho al voto los
españoles mayores de 18 años —en las elecciones municipales y europeas el
derecho al voto se reconoce también a otros colectivos de distinta
nacionalidad—. Los electores han de optar por una de entre las listas cerradas y
bloqueadas —no pueden ni añadir ni eliminar nombres, ni alterar su orden—
presentadas por los partidos políticos, coaliciones electorales o agrupaciones
de electores. La circunscripción electoral es la provincia. El sistema electoral
es proporcional plurinominal, al repartirse los escaños entre las candidaturas
con el sistema de D'Hondt. La disparidad de tamaño entre las circunscripciones,
compensada asignando dos escaños por provincia antes del reparto según su
población, produce cierta desproporcionalidad —a lo que se añade la «pérdida» de
los votos a candidaturas que no consiguen escaño en una provincia, circunstancia
especialmente perjudicial para los partidos minoritarios de implantación
nacional (los partidos mayoritarios o los minoritarios de implantación regional
salen beneficiados)—. El Senado cuenta actualmente con 266 escaños, de los
cuales la mayoría son elegidos directamente mediante voto popular en elecciones
simultáneas a las del Congreso de los Diputados. En cada una de las
circunscripciones provinciales se eligen cuatro senadores, siguiendo un sistema
electoral mayoritario de listas abiertas —el elector puede elegir hasta tres
nombres de entre todos los candidatos, independientemente de por qué partido,
coalición o agrupación de electores se hayan presentado—. La consecuencia
habitual de la disparidad entre el número de senadores por provincia y el número
de votos de cada elector es que suelen quedar elegidos los tres candidatos
presentados en la lista más votada y uno de los de la siguiente. Como excepción,
en las Islas Baleares y Canarias la circunscripción es la isla. Los otros 51
senadores son designados por los órganos legislativos autonómicos, en momentos
distintos a los de las elecciones generales, también por un período de cuatro
años.

El poder judicial está formado por el conjunto de juzgados y tribunales,
integrado por jueces y magistrados, que tienen la potestad de administrar
justicia en nombre del rey. Los jueces son funcionarios de carrera cuya cúspide
es la Audiencia Nacional y el Tribunal Supremo, el órgano jurisdiccional
superior en todos los órdenes excepto en materia de garantías constitucionales,
gobernados por el Consejo General del Poder Judicial, que controla sus
nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario. Los miembros de esa
institución, así como los del Tribunal Constitucional —que como órgano
constitucional ajeno al poder judicial resuelve los recursos de
inconstitucionalidad y los conflictos de competencia entre el Estado y las
comunidades autónomas—, son elegidos por distintas instancias políticas; lo que
ha devenido en una vinculación implícita de cada uno ellos al partido político
que los designa, en contradicción con su teórica independencia, circunstancia
explícitamente puesta de manifiesto por los medios de comunicación y el debate
político e intelectual.

Además, forma parte de organizaciones internacionales como la Organización de
las Naciones Unidas (desde el 14 de diciembre de 1955), la Organización del
Tratado del Atlántico Norte (desde el 30 de mayo de 1982) y la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos; continentales como la Organización
para la Seguridad y la Cooperación en Europa, el tratado de la Unión Europea
Occidental y de la Agencia Europea de Defensa; y organizaciones que estrechan
lazos históricos y culturales del vínculo transatlántico como la Organización de
Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, la Unión
Latina, la Comunidad Iberoamericana de Naciones y la ABINIA.

El Gobierno español contribuye a la financiación de la ONU en un 2,52 % de su
presupuesto anual (2006).

Las Fuerzas Armadas Españolas son las responsables de la defensa nacional, que
según lo establecido en el artículo octavo de la Constitución, tienen por
cometido «garantizar la soberanía e independencia de España, defender su
integridad territorial y el ordenamiento constitucional».

Estas se han dividido tradicionalmente en tres armas: el Ejército de Tierra, la
Armada, y el Ejército del Aire. En la actualidad, a estas armas se suman la
Guardia Real —un cuerpo protocolario segregado, al servicio del rey, que realiza
labores fundamentalmente de seguridad— y la Unidad Militar de Emergencias —un
cuerpo integrante que tiene por misión intervenir de forma rápida en cualquier
lugar del territorio nacional en caso de catástrofe u otras necesidades
públicas—, estando ambas formadas por personal de los tres ejércitos
principales.

España es una de las naciones más importantes de la Fuerza de la Unión Europea
(EUFOR) y del Eurocuerpo. Asimismo, ocupa una posición destacada en la
estructura de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), en la que
ingresó en 1982. Además, posee la sexta armada más poderosa, el cuerpo de
Infantería de Marina más antiguo del mundo y las dos unidades militares
permanentes más antiguas del mundo: el Regimiento de Infantería Inmemorial del
Rey n.º 1 y el Regimiento de Infantería Ligera «Soria» n.º 9.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), España ha firmado o ratificado:

En la firma y ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (CAT) y en la Convención Internacional
sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial (CERD), España
ha reconocido la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales
por parte del Comité para la Eliminación de Discriminación Racial perteneciente
a la Comisión de Derechos Humanos.

España es en la actualidad lo que se denomina un «Estado de las autonomías» o
«Estado autonómico», un país formalmente unitario que funciona como una
federación sui géneris descentralizada de comunidades autónomas, cada una de
ellas con diferentes niveles de autogobierno. Las diferencias dentro de este
sistema se deben a que el proceso de traspaso de competencias del centro a la
periferia fue pensado en un principio como un proceso asimétrico, que
garantizase un mayor grado de autogobierno solo a aquellas comunidades que
buscaban un tipo de relación más federalista con el resto de España (Andalucía,
Cataluña, Galicia, Navarra y País Vasco). Por otro lado, el resto de comunidades
autónomas dispondría de un menor autogobierno. A pesar de ello, a medida que
fueran pasando los años, otras comunidades como Comunidad Valenciana o Canarias
fueran adquiriendo gradualmente más competencias.

Hoy en día, España está considerada como uno de los países europeos más
descentralizados, ya que todos sus diferentes territorios administran de forma
local sus sistemas sanitarios y educativos, así como algunos aspectos del
presupuesto público; algunos de ellos, como el País Vasco y Navarra, además
administran su financiación pública sin casi contar (a excepción del cupo) con
la supervisión del gobierno central español. En el caso de Cataluña, Canarias,
Navarra y el País Vasco, están equipados con sus propios cuerpos policiales,
totalmente operativos y completamente autónomos que reemplazan las funciones de
la Policía Nacional en estos territorios, salvo en Navarra y Canarias, todavía
en proceso de traspaso.

España es una nación organizada territorialmente en diecisiete comunidades
autónomas y dos ciudades autónomas. El Título VIII de la Constitución establece
la organización territorial del Estado en municipios, provincias y comunidades
autónomas, estas con competencias para gestionar sus propios intereses con un
amplio nivel de autonomía, poderes legislativos, presupuestarios,
administrativos y ejecutivos en las competencias exclusivas que el Estado les
garantiza a través de la Constitución y de cada Estatuto de Autonomía. Aunque
Navarra no se constituyó propiamente en comunidad autónoma, siendo de iure una
comunidad foral, y no habiendo desarrollado un Estatuto de Autonomía, sino
articulando un amejoramiento de sus fueros tradicionales, es considerada
comunidad autónoma a todos los efectos, según la interpretación del Tribunal
Constitucional.

Cada comunidad autónoma está formada por una o varias provincias, haciendo un
total de cincuenta.

Desde 2003 se ha adoptado la Nomenclatura de las Unidades Territoriales
Estadísticas, o unidades NUTS, de tres niveles, con fines meramente estadísticos
basados en las normativas europeas y fijados por el Eurostat. Las cincuenta
provincias españolas y las dos ciudades autónomas se encuentran clasificadas en
los niveles NUTS-3; las diecisiete comunidades autónomas se encuentran
clasificadas en los niveles NUTS-2; y para los niveles NUTS-1 se han creado los
grupos de comunidades autónomas.

España reclama históricamente la retrocesión de la colonia, actualmente con
estatus de territorio británico de ultramar, de Gibraltar, si bien se ha
mostrado últimamente favorable a fórmulas de soberanía compartida. La
reclamación comenzó desde el momento en que tropas angloholandesas tomaron la
plaza en nombre del archiduque Carlos durante la Guerra de Sucesión Española
(1704), pasando posteriormente a manos británicas mediante el Tratado de Utrecht
(1713). La reivindicación, que incluyó operaciones militares, fue
particularmente intensa durante el siglo XVIII, languideció durante el XIX y la
primera mitad del XX y fue llevada por el gobierno franquista a la Organización
de las Naciones Unidas durante la década de 1960. Allí, encuadrada en los
procesos descolonizadores, España obtuvo el respaldo a su postura al reconocer
las resoluciones al efecto (2231 y 2353) que el proceso descolonizador debía
respetar el derecho a la integridad territorial de España y que los intereses, y
no los deseos de los gibraltareños, debían ser respetados (véase Historia de
Gibraltar). España no reconoce, sin embargo, la soberanía británica sobre el
istmo que une el continente con el peñón.

Por otra parte, Portugal no reconoce la soberanía española sobre la comarca
pacense de Olivenza, que incluye los municipios de Olivenza y Táliga (si bien no
reclama activamente su soberanía), cedida por Portugal a España mediante el
Tratado de Badajoz (1801). Las resoluciones del Congreso de Viena son
interpretadas de forma divergente por ambos países. Mientras que Portugal estima
que aquellas obligaban a España a devolver Olivenza, España opina que se trata
de una simple declaración de buenos deseos, sin capacidad resolutiva, razón por
la que Olivenza siguió unida a España. Finalmente, aunque España reconoce la
soberanía portuguesa sobre las islas Salvajes (un diminuto archipiélago
deshabitado en el Atlántico, a 160 kilómetros al norte de Canarias y a 280 al
sur de Madeira), se opone a la pretensión de Portugal de establecer una zona
económica exclusiva (ZEE) de 200 millas en torno al territorio, reconociendo
solo 12 millas de mar territorial.

También la soberanía sobre la deshabitada isla de Perejil se encuentra disputada
con Marruecos. Aunque desalojada tras el incidente armado de 2002, por acuerdo
entre ambos países no se encuentra asentada allí ninguna fuerza militar o
policial, sin que ninguna de las partes haya renunciado a sus pretensiones de
soberanía. Por otra parte, Marruecos reclama informalmente la cesión de las
ciudades autónomas Ceuta y Melilla, así como las denominadas plazas de soberanía
en el continente africano. Algunos movimientos irredentistas en Marruecos, como
el Partido Istiqlal, reclaman la inclusión en el denominado Gran Marruecos de
las islas Canarias.

En 1975, mediante el Acuerdo Tripartito de Madrid, el Estado español renunció
formalmente a la administración del Sahara Occidental, territorio no autónomo
según el Comité Especial de Descolonización de la Organización de las Naciones
Unidas, pasando esta a ser temporalmente marroquí y mauritana. La propia ONU, en
su documento S/2002/161, establece:

Por tanto, España seguiría siendo la potencia administradora sobre el
territorio. Incluso en 2014, la propia Fiscalía de la Audiencia Nacional
española, en la investigación de dos causas en las que se investigan posibles
crímenes de genocidio y lesa humanidad que habrían cometido altas autoridades
marroquíes contra la población del territorio, estableció que «por la legalidad
internacional, ese territorio no puede ser considerado marroquí» y, en
consecuencia, «España de iure, aunque no de facto, sigue siendo la potencia
administradora».

Situada en Europa Occidental y en el norte de África, ocupa la mayor parte de la
península ibérica y, fuera de ella, dos archipiélagos principales (el de las
islas Canarias en el océano Atlántico y el de las islas Baleares en el mar
Mediterráneo), dos ciudades, Ceuta y Melilla, en el norte de África, la isla de
Alborán y una serie de islas e islotes se encuentran frente a las costas
peninsulares, como las islas Columbretes. Además, consta de territorios menores
no continentales como las islas Chafarinas, el peñón de Vélez de la Gomera y el
peñón de Alhucemas, todos frente a la costa africana.

En extensión territorial es el cuarto país de Europa, por detrás de Rusia,
Ucrania y Francia, y el segundo de la Unión Europea.

Los límites físicos de España son los siguientes: al oeste, Portugal y el océano
Atlántico; el mar Mediterráneo al este; el estrecho de Gibraltar, océano
Atlántico y mar Mediterráneo al sur; y los Pirineos, junto con el golfo de
Vizcaya en el mar Cantábrico al norte.

España tiene un clima muy diverso a lo largo de todo su territorio. Predomina el
carácter mediterráneo en casi toda su geografía. Las costas del sur y
mediterráneas tienen un clima denominado mediterráneo de costa que también posee
el Valle del Guadalquivir: temperaturas suaves, precipitaciones abundantes casi
todo el año excepto en verano.

A medida que se adentra en el interior, el clima es más extremo debido a que se
trata del clima mediterráneo continental, el cual abarca casi toda la Península,
temperaturas bajas en invierno, altas en verano y precipitaciones irregulares
(dependiendo de la posición geográfica). Por lo general, las comunidades
occidentales reciben más precipitaciones que las orientales. Así pues, Galicia y
el Cantábrico poseen un clima oceánico, caracterizado por la abundancia de
precipitaciones durante todo el año especialmente en invierno, y unas
temperaturas frescas.

El clima de montaña se puede observar en altitudes altas, Cordillera Cantábrica,
Montes de León, Pirineos, altos puntos de la Cordillera Ibérica, Sistema Central
y Cordilleras Béticas, así como en altitudes altas en Canarias, donde se dan
temperaturas bajas (inviernos fríos o muy fríos) y precipitaciones generalmente
abundantes.

Los climas áridos o semiáridos (menos de 300 mm anuales) los encontramos en
ciertos puntos peninsulares del este: Almería (famoso el desierto de Tabernas) o
el Parque Natural del Cabo de Gata-Níjar (donde se registran menos de 200 mm
anuales), Granada (Guadix), Murcia, Alicante y Valle del Ebro donde el efecto
Foehn es el principal causante de tan bajas precipitaciones.

El carácter subtropical es característico de las Islas Canarias, con unas
temperaturas cálidas durante todo el año y pocas precipitaciones (más abundantes
en las islas occidentales). Sin embargo, este clima también se da en las costas
sureñas de la península (Málaga, Granada, Almería), donde tienen temperaturas
relativamente suaves durante todo el año, aunque las precipitaciones son algo
más abundantes que en Canarias.

El relieve de España se caracteriza por ser bastante elevado, con una altitud
media de 660 metros, y montañoso si lo comparamos con el resto de países de
Europa, con excepción de Suiza, Austria y los microestados de Andorra y
Liechtenstein, cuya altitud promedio es bastante mayor. En la España peninsular,
el relieve se articula en torno a una gran Meseta Central que ocupa la mayor
parte del centro de la península ibérica y que tiene una altitud media de 660
metros. Fuera de la meseta, está la depresión del río Guadalquivir, situada en
el suroeste de la península, y la del río Ebro, en el noreste de la misma. Los
principales sistemas montañosos son: Pirineos, sistema Ibérico, cordillera
Cantábrica, Montes de León, sistema Central y cordilleras Béticas (Subbética y
Penibética)

Desde el año 1996, se han incrementado las emisiones de dióxido de carbono (CO2)
notablemente, incumpliendo de largo con los objetivos del Protocolo de Kioto
sobre el cambio climático sobre emisiones generadoras de efecto invernadero y
contribuyentes del cambio climático. Los informes de medio ambiente sugeridos
por las recomendaciones de revisión del inventario español llevados a cabo por
la Secretaría de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático (SCMCC) arrojan el siguiente resultado de dióxido de carbono
(equivalente en gigagramos):

España es un país especialmente afectado por el fenómeno de la sequía: durante
el período 1880-2000 más de la mitad de los años se han calificado como de secos
o muy secos. En la década de los 80, siete años se han considerado secos o muy
secos y cinco en los años 90. El cambio climático preludia para España
gravísimos problemas medioambientales, agravando los rasgos climáticos más
extremos. Según el Premio Nobel de la Paz, Al Gore, España es el país europeo
más vulnerable al cambio climático. Por otro lado, Ban Ki-moon ha pedido a
España un «liderazgo todavía más activo» en la lucha contra el cambio climático.

España se encuentra geográficamente en el huso horario UTC±0:00, ya que por su
territorio cruza el meridiano de Greenwich. Sin embargo, desde 1940 utiliza el
huso UTC+1:00 —conocido como hora central europea—, excepto en Canarias, que por
su ubicación tienen una hora menos (UTC±0:00). Asimismo, en verano se adelanta
una hora (UTC+2:00).

La utilización de un horario que no es el correspondiente por zona geográfica
proviene de la dictadura de Francisco Franco. Por orden publicada en el Boletín
Oficial del Estado se consideró que el 16 de marzo de 1940 se adelantara la hora
legal en sesenta minutos, «considerando la conveniencia de que el horario
nacional marche de acuerdo con los de otros países europeos», lo que se traducía
en situar a España en la órbita de sus aliados del Eje, Alemania e Italia.

El Instituto Nacional de Estadística estimó en 46 507 760 habitantes la
población a 1 de enero de 2014. Del conjunto de población estimada, 41 831 739
eran de nacionalidad española, y 4 676 022 extranjeros, lo que representaba un
10,05 %. La densidad de población, de 92,16 hab/km², es menor que la de la
mayoría de los otros países de Europa Occidental y su distribución a lo largo
del territorio es muy irregular: las zonas más densamente pobladas se concentran
en la costa, el valle del Guadalquivir (y en menor medida del Ebro) y la zona
del área metropolitana de Madrid, mientras que el resto del interior se
encuentra muy débilmente ocupado.

La creación de entidades administrativas que agrupen a los municipios que
constituyen un área metropolitana está en manos de las comunidades autónomas.
Según datos del registro de Entidades Locales, a octubre de 2012, existían tres
áreas metropolitanas constituidas, una en la provincia de Barcelona (Área
metropolitana de Barcelona) y dos en la de Valencia (Entidad Metropolitana de
Servicios Hidráulicos y Entidad Metropolitana para el Tratamiento de Residuos).
El Área Metropolitana de Barcelona había sido suprimida en 1987 por la
Generalidad de Cataluña. Según el Ministerio de Fomento, las áreas
metropolitanas en sentido demográfico que sobrepasaban en 2013 los 700.000
habitantes son las siguientes:

Islas españolas por población, según datos del Instituto Nacional de Estadística
(2010):

En los últimos años España presenta una considerable disminución en la tasa de
inmigración neta, dejando de poseer una de las mayores tasas de inmigración de
Europa (en 2005, de 1,5 % anual, solo superado en la UE por Chipre). En la
actualidad[¿cuándo?] su tasa de inmigración neta es del 0,99 %, ocupando el
puesto n.º 15 en la Unión Europea. Es además, el 9° país con mayor porcentaje de
inmigrantes dentro de la UE, por debajo de países como Luxemburgo, Irlanda,
Austria o Alemania. En 2005 recibió el 38,6 % de la inmigración extracomunitaria
hacia la UE, sobre todo de ciudadanos de origen iberoamericano, de otros países
de Europa Occidental, de Europa Oriental y del Magreb. En 2009, un 12 % de la
población residente es de origen extranjero, con un mayor número de rumanos
(796.576 personas), marroquíes (710.401) y ecuatorianos (413.715). Los
ciudadanos de la Unión Europea representan un 40,5 % del total de ciudadanos
extranjeros.

El idioma oficial y el más hablado en el conjunto de España, por un 99 % de la
población, es el español, lengua materna del 89 % de los españoles, que puede
recibir la denominación alternativa de castellano. La estimación del número de
hablantes en todo el mundo va desde los 450 a los 500 millones de personas,
siendo la segunda lengua materna más hablada tras el chino mandarín, y tercera
si contamos los que lo hablan como segunda lengua. Se prevé que se afiance como
segunda lengua de comunicación internacional tras el inglés en el futuro, y es
la segunda lengua más estudiada tras el inglés.

Además se hablan otras lenguas que, de acuerdo con lo establecido por la
Constitución, pueden ser oficiales en sus regiones si así lo establecen sus
Estatutos de Autonomía. Ordenadas por número de hablantes nativos, estas lenguas
son:

También se hablan una serie de lenguas o dialectos románicos que no tienen
estatus de lengua oficial, aunque según los casos, sí diferentes grados de
reconocimiento legal:

Por otra parte, el portugués en algunas localidades fronterizas extremeñas
prácticamente ha desaparecido.[cita requerida]

España ratificó el 9 de abril de 2001 la Carta Europea de las Lenguas
Minoritarias o Regionales del Consejo de Europa.

El artículo 16.3 de la Constitución define el Estado como aconfesional: «Ninguna
confesión tendrá carácter estatal». Sin embargo, garantiza la libertad religiosa
y de culto de los individuos y asegura relaciones de cooperación entre los
poderes públicos y las confesiones religiosas.

El catolicismo es la religión predominante en el país. La Iglesia católica es la
única mencionada expresamente en la Constitución, en el mismo artículo 16.3
—«[…] y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia
Católica y las demás confesiones»—. Según el barómetro de opinión del Centro de
Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en mayo de 2016, el 69,9 % de los
españoles se consideran católicos, los no creyentes suponen el 15,5 %, los ateos
el 10,4 % y los adscritos a otra religión el 2,4 %. No obstante, el porcentaje
de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o
creyentes de otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos
casi nunca son el 56,9 %, el 15,6 % dice ir varias veces al año, mientras el
14,6 % dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos,
el 8,8 % lo hace alguna vez al mes, y un 2,5 % dice acudir varias veces por
semana. Por otra parte, según un estudio del 19 de abril de 2005 del New York
Times, solo el 18 % de los españoles acude a misa de forma regular, y entre los
menores de 30 años, ese porcentaje se reduce al 14 %. El estudio del CIS
demuestra también el constante proceso de secularización de la sociedad
española. Según el barómetro de opinión realizado en octubre de 2014, los
jóvenes que tienen entre 18 y 24 años que dicen ser no creyentes o ateos (50 %)
superan en número a aquellos que manifiestan ser católicos (46 %).

En cuanto a miembros, la segunda religión en importancia es el protestantismo,
que suma cerca de &&&&&&&&01200000.&&&&&01 200 000 miembros. Le sigue la
religión musulmana, de la cual se calcula que existen unos
&&&&&&&&&0800000.&&&&&0800 000 fieles, procedentes fundamentalmente de las
recientes olas de inmigración del norte de África. Destacan también los testigos
de Jehová, con más de &&&&&&&&&0100000.&&&&&0100 000 fieles, y los mormones, que
son alrededor de &&&&&&&&&&020000.&&&&&020 000; por su parte, la comunidad judía
en España no supera los &&&&&&&&&&015000.&&&&&015 000 fieles.

En España existe el concepto de religión de notorio arraigo, un estatus
concedido por el Ministerio de Justicia a través de la Dirección General de
Asuntos Religiosos tras el informe correspondiente de la Comisión Asesora de
Libertad Religiosa.[nota 8] Además del catolicismo, tienen el carácter de
religiones de notorio arraigo las siguientes (por orden de acuerdo):
protestantismo, judaísmo, islam (todas desde 1992), mormones, testigos de Jehová
y budismo, esta última aceptada en 2007.

España es actualmente la décimo segunda potencia económica mundial, pero ha
llegado a ser la octava, e incluso la séptima según el PIB nominal. La economía
española es una de las más abiertas de la eurozona y una de las economías con
más internacionalización en sus productos financieros, servicios, etc.
Tradicionalmente España ha sido un país agrícola y aún es uno de los mayores
productores de Europa occidental, pero desde mediados de la década de 1950 el
crecimiento industrial fue rápido y pronto alcanzó un mayor peso que la
agricultura en la economía del país.

Una serie de planes de desarrollo, que se iniciaron en 1964, ayudaron a expandir
la economía, pero a finales de la década de 1970 comenzó un periodo de recesión
económica a causa de la subida de los precios del petróleo, y un aumento de las
importaciones con la llegada de la democracia y la apertura de fronteras. Con
posterioridad, se incrementó el desarrollo de las industrias del acero,
astilleros, textiles y mineras. En la actualidad, la terciarización de la
economía y de la sociedad española queda clara tanto en el producto interior
bruto (contribución en 2005: un 67 %) como en la tasa de empleo por sectores
(65 %). Los ingresos obtenidos por el turismo permiten equilibrar la balanza de
pagos. Desde que España ingresó como miembro de pleno derecho en la Unión
Europea las políticas económicas han evolucionado en función de esta gran
organización supranacional (PAC, IFOP,...).

La agricultura fue hasta la década de 1960 el soporte principal de la economía
española, pero actualmente emplea aproximadamente solo el 5 % de la población
activa. Los principales cultivos son trigo, cebada, remolacha azucarera
(betabel), maíz, patatas (papas), centeno, avena, arroz, tomates y cebolla. El
país tiene también extensos viñedos y huertos de cítricos y olivos. En 2005 la
producción anual (expresada en t) de cereales fue de 14 millones; de los cuales
3,8 fueron de trigo, 8,3 de cebada, 4 de maíz y 126.100 t de centeno. La
producción anual de otros importantes productos era: 6,7 millones de toneladas
de remolacha azucarera, 2,6 millones de patatas, 5,9 millones de uvas, 3,9
millones de tomates, casi 3 millones de naranjas, y algo menos de 1 millón de
cebollas.

Las condiciones climáticas y topográficas hacen que la agricultura de secano sea
obligatoria en una gran parte de España. Las provincias del litoral mediterráneo
tienen sistemas de regadío desde hace tiempo, y este cinturón costero que
anteriormente era árido se ha convertido en una de las áreas más productivas de
España, donde es frecuente encontrar cultivos bajo plástico. En el valle del
Ebro se pueden encontrar proyectos combinados de regadío e hidroeléctricos.
Grandes zonas de Extremadura están irrigadas con aguas procedentes del Guadiana
por medio de sistemas de riego que han sido instalados gracias a proyectos
gubernamentales (Plan Badajoz y regadíos de Coria, entre otros). Las
explotaciones de regadío de pequeño tamaño están más extendidas por las zonas de
clima húmedo y por la huerta de Murcia y la huerta de Valencia.

En especial la ovina y la porcina, tiene una importante trascendencia económica.
En 2005 la cabaña ganadera contaba con 22,7 millones de cabezas de ganado ovino,
25,1 millones de ganado porcino, 6,5 millones de ganado vacuno, 3 millones de
ganado caprino, 240.000 cabezas de ganado caballar y 131 millones de aves de
corral. En España se produjeron cerca de 32 millones de kg de miel en el año
2001.

La industria pesquera es menos importante hoy para la economía española que en
tiempos pasados, a pesar de que ocupa los primeros puestos entre los países
europeos tanto por el volumen de su flota como el de las capturas. La captura
anual ascendió a 1,2 millones de toneladas en 2004 y estaba formada
principalmente por atún (26 % de almadraba, España pesca el 60 % de las capturas
totales de la UE, casi 230.000 t, siendo el segundo productor mundial),
calamares, merluza, sardinas (Vigo e Isla Cristina), anchoas (puertos del
Cantábrico), caballa, pescadilla y mejillones. Desde hace unas décadas la
acuicultura (marina y continental) ha tenido un gran desarrollo, destacando la
cría de dorada, lubina, mejillón, truchas, rodaballo y salmón; la producción
total en 2003 fue de 311 287 toneladas.

La minería española desde 1996 ha estado marcada por la reducción progresiva y
obligada en la extracción de carbones, un cierto estancamiento en la minería
metálica y el crecimiento constante de los minerales y rocas industriales
(celestina, sulfato sódico, sepiolita, fluorita, yeso, feldespato, pizarra,
mármol, granito…) cada vez con mayor peso en el sector minero. En 2003 la
producción minera anual (en toneladas) englobaba unos 20,6 millones de carbón y
lignito, 265 000 de mineral de hierro, 70 000 de concentrados de cinc, 2000 de
plomo, 6,5 millones de yeso, y 2 409 554 barriles de petróleo crudo al año.

En 2001 los principales productos mineros energéticos fueron el lignito y la
hulla; entre los minerales metálicos destacó el cinc y entre las rocas y
minerales industriales, la sal común y las arcillas especiales. Las principales
minas de carbón están en la provincia de Asturias, en el norte de la provincia
de León y en la provincia de Teruel; los principales depósitos de mineral de
hierro se encuentran alrededor de Santander y Bilbao; Almadén, en la provincia
de Ciudad Real fue muy productiva en la extracción de mercurio; y Andalucía
destaca por la minería metálica, con más de la mitad de la producción del país.

En España se producen, entre otros, textiles, hierro y acero, vehículos de
motor, productos químicos, confección, calzado, barcos, refino de petróleo y
cemento, destacando por su valor los sectores industriales de la alimentación,
bebidas y del material de transporte, entre los que cabe destacar el sector del
automóvil y el sector industrial aeronáutico. España arrojó una cifra de
producción de &&&&&&&&02733201.&&&&&02 733 201 millones de vehículos en el año
2015, de los que el 80 % van destinados al mercado exterior. Suponen un peso del
sector en el PIB del 7,6 %, empleando al 9 % de la población activa, entre
empleos directos e indirectos. España es el primer productor mundial de vino,
cava y aceite de oliva.

Es junto con Estados Unidos pionero en el incipiente sector de la gamificación,
que es el arte de convertir en juegos problemas, de la empresa o la educación.
Posee una combativa industria del videojuego con varias empresas con éxitos de
títulos y colaboraciones con grandes estudios.

España ha tenido un importante peso en la modernización del ferrocarril y sobre
todo los trenes modernos, siendo Talgo su principal actor, al crear su tren
articulado, precursor de toda la industria posterior, que basa su desarrollo en
su original solución. En la actualidad siguen produciendo en España, centrados
en la alta velocidad y acompañados por otras empresas del sector de vagones,
metros y tranvías, como CAF.

La industria siderúrgica, antes de su reconversión de la década de 1990, estuvo
concentrada en Bilbao, Santander, Avilés y parte de Zaragoza, teniendo un gran
peso para el país. La reconversión en el País Vasco se ha producido de manera
inteligente, al invertir gran parte de los fondos recibidos en I+D. En Zaragoza,
su especialización metalúrgica, además de su posición geográfica, favoreció la
llegada de OPEL. No hubo tanto éxito con el fabricante de automóviles Santana
Motor, en sus inicios Metalúrgica de Santa Ana, que, ubicada en Linares, se vio
disuelta en 2011. Cabe destacar el Valle de Escombreras, en Cartagena, uno de
los polos energéticos más importantes del país y que ha recibido la mayor
inversión en industria de la historia de España.

En el sector industrial de la moda que engloba al textil y calzado, se ha de
destacar a las industrias del grupo INDITEX, líder mundial textil e ideólogo de
la moda accesible y de temporada, Camper y sus zapatos, que ha sabido sortear la
crisis del sector, la cual ha causado estragos en Aranda, Elche, Mallorca y
otras zonas productoras, así como Castañer, que ha sabido encontrar un hueco
para sus alpargatas en la moda moderna. Mención especial merecen los ya
fallecidos maestros diseñadores Balenciaga y Manuel Pertegaz.

El turismo es uno de los pilares de la economía española. En el año 2014, España
fue el tercer país del mundo en afluencia de turistas extranjeros, según datos
de la Organización Mundial del Turismo, por detrás de Francia y Estados Unidos,
disfrutando de una cuota del 5,7 % del turismo mundial y reportándole 63.094
millones de euros, lo que supone un 29 % más que en 2010, y la sitúa en segunda
posición en ingresos económicos, por detrás de Estados Unidos, y por delante de
Francia, China e Italia.

En 2014, Cataluña fue el primer destino turístico de España. Los 16,8 millones
de turistas que recibió suponen un 25,9 % del total de las llegadas registradas
al país, y representan un incremento del 7,6 % respecto al mismo período del año
anterior. El segundo destino turístico de España fueron las islas Canarias, que
recibieron unos 11,5 millones durante el 2014, un 17,7 % más que el año
anterior. Las islas Baleares, con unos 11,4 millones de turistas (un 2,8 % más
que el año anterior) es el tercer destino turístico por delante de Andalucía,
que alcanzó los 8,5 millones (un 7,8 % más), la Comunidad Valenciana, con 6,2
millones (un 4,4 % más) y Madrid, que recibió 4,5 millones de turistas (un 7,5 %
más).

La unidad monetaria es el euro, emitido por el Banco de España en coordinación
con el Banco Central Europeo. Desde el 1 de enero de 1999, el euro se vinculó al
valor de la peseta, con un cambio fijo de 166,386 pesetas por euro. El 1 de
enero de 2002, se introdujeron los billetes y monedas de euro, y el 28 de
febrero del mismo año, la peseta dejó de circular, pudiendo los ciudadanos
canjear sus divisas por euros en el Banco de España hasta el 31 de diciembre de
2020, fecha límite marcada por la institución.

El país cuenta con un potente sistema bancario, con gran número de bancos
comerciales y cajas de ahorros, que en total alcanzan una capitalización
&&&0189621000000.&&&&&0189 621 000 000 euros. Dos bancos españoles se sitúan
entre los treinta primeros del mundo por capitalización bursátil: el Grupo
Santander (11.º) y el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (29.º). Además, estos dos
bancos se encuentras entre los cuarenta primeros del mundo por activos, 18.º y
36.º, respectivamente. Las principales bolsas se encuentran en Madrid,
Barcelona, Bilbao y Valencia. En otras ciudades operan bolsines.

En 2013, España importó productos por valor de 250.195,2 millones de euros y las
exportaciones ascendieron a 234.239,8 millones de euros, con un saldo comercial
de -15.955,4 millones de la misma moneda, lo cual representa prácticamente la
mitad que el año anterior. Entre las principales importaciones se encontraban:
tecnología industrial; industria química (productos químicos); medio ambiente y
producción energética; moda. Por lo que respecta a las principales
exportaciones, tecnología industrial; industria química (productos químicos);
moda; materias primas, semimanufacturas y productos intermedios.

Los principales intercambios comerciales de España tienen lugar con los demás
países de la Unión Europea (destacando Francia, Alemania, Italia, Portugal,
Reino Unido y los países del Benelux), Estados Unidos en América, Argelia en
África y China en Asia.

Los ingresos por turismo rozaron los 45.153 millones de euros y el número de
personas que visitó el país en ese mismo año fue de unos 60,6 millones; mientras
que los españoles gastaron en sus desplazamientos al exterior unos 12.184
millones de euros, con una diferencia favorable de unos 33.000 millones de la
misma moneda que ayudaron a compensar el déficit de la balanza comercial
española.

Junto con la crisis económica de 1981 que llevó a la reconversión industrial y
al desmantelamiento de gran parte de la industria pesada en España, pasando el
sector servicios a ser una parte más importante de la economía, la crisis
económica mundial comenzada en 2008 tuvo consecuencias especialmente graves en
España. Uno de los motivos es que entre 1997 y 2008, la economía de país había
experimentado una burbuja inmobiliaria muy importante, por lo que una gran parte
del empleo dependía del sector de la construcción y sectores relacionados.

Inicialmente se produjo un gran desempleo, un estancamiento posterior y una
nueva caída a partir del último trimestre de 2012. Como consecuencia de ese
proceso, se alcanzaron tasas históricas de desempleo. La difícil situación de la
economía llevó a una caída de los ingresos fiscales y a un aumento de ciertos
gastos financieros, lo que llevó, primero al gobierno de José Luis Rodríguez
Zapatero y después al de Mariano Rajoy, a aplicar los recortes presupuestarios
más drásticos desde la instauración de la democracia en el país en 1978. Esto
fue acompañado de una crisis social, institucional, territorial y política, gran
conflictividad social, un aumento de la pobreza y la desigualdad en el país.

El sector energético en España supone aproximadamente un cinco por ciento del
Producto interior bruto del país, su importancia va más allá de su participación
en la producción total, al constituir un sector de carácter estratégico del que
necesitan todas las ramas de la actividad económica, siendo la energía
considerada necesaria para cualquier clase de producción de bienes y servicios.
Uno de los elementos más destacados del sector energético en España, en los dos
últimos siglos, ha sido la escasez y pobreza de los recursos energéticos
existentes en el territorio nacional. Esta escasez ha condenado tradicionalmente
al sistema energético nacional a una situación de déficit y dependencia
exterior. El grado de autoabastecimiento exterior se cifraba en 2008, en un 25%.
que se deriva de un consumo de energía primaria en 2008 de 142 070 ktep, con un
descenso del 3,1 % sobre el de 2007 y una producción de sólo 30 348 ktep.

La demanda energética en España desde el año 2002 ha ido creciendo en torno al
3,5 % anual, con algunas variaciones, como en el año 2003, con un crecimiento
próximo al 7 %. Con un incremento de consumo desde los 211.500 GWh de 2002 a los
253.600 de 2006. En 2008, el 50 % de la energía producida en España fue de
origen nuclear (15.368 Ktep o miles de toneladas equivalentes de petróleo), el
15 % procedió del carbón, el 6 % de la energía hidráulica y el 29 % de otras
energías renovables.

En energías renovables, desde hace unos años en España es mayor la capacidad
teórica de generar energía eólica que nuclear, con 16.740 MW instalados en 2008.
En 2003 España llegó a ser el mayor productor mundial, pero se prevé que Estados
Unidos, Alemania y China estarán por delante en 2010. España y Alemania también
llegaron a producir en 2005 más electricidad desde los parques eólicos que desde
las centrales hidroeléctricas. (Para más información, véase Energía eólica en
España). Respecto a la energía solar fotovoltaica, a principios de 2013 la
potencia instalada en España ascendía a 4381 MW. La producción de energía
hidráulica en España puede llegar a los 2220 MW en 2010. La segunda mayor
producción de la UE tras Italia. Según un informe de Ernst & Young de octubre de
2008, España es el quinto país del mundo más atractivo para invertir en energías
renovables, tras Estados Unidos, Alemania, India y China.

España tenía un parque de 26 018 179 viviendas a finales del año 2011, según
datos del Ministerio de Fomento de España, correspondiendo 17 909 691 a
viviendas principales, mientras que el resto, 8 108 488 son viviendas
secundarias.

Considerando la cifra global, indica un promedio de 1,55 viviendas por familia
española. Según fuente del Banco de España, el 86 % de las viviendas en España
son de propiedad y el restante 14 % se disfruta en régimen de alquiler o cesión.

El precio medio de la vivienda nueva es de 2212 €/m2, según datos de la Sociedad
de Tasación a 31 de diciembre de 2012. El precio de la vivienda, sin embargo,
varía ostensiblemente en función de las comunidades autónomas y las capitales de
provincia, encontrándose la de mayor valor en Cataluña (3146 €/m²), y en
contraposición las de Extremadura y Murcia (1271 €/m²).

España cuenta con 51 aeropuertos situados en las distintas regiones, de los que
46 son operados por AENA. De ellos 33 son internacionales, donde operan más de
250 líneas aéreas, siendo el más importante el aeropuerto Adolfo Suárez
Madrid-Barajas. Tras su ampliación, este pretende ser uno de los aeropuertos de
conexión más importantes del mundo y tener una capacidad para 70 000 000 de
viajeros (casi 30 millones más que en 2005). Barajas realiza un importante papel
de «hub» o conexión entre capitales de provincia y el extranjero, principalmente
entre Europa y Latinoamérica. El aeropuerto de Barcelona-El Prat, tras la
inauguración de la nueva Terminal T1 en 2008 cuenta con capacidad para
55 000 000 pasajeros, con lo que pretende llegar a ser el segundo aeropuerto más
importante del sur de Europa.

Las vías y estaciones de la red de ancho ibérico son gestionadas por ADIF. En
ellas ofrece sus servicios la compañía ferroviaria estatal Renfe Operadora.
Además, existen diversas redes de ancho internacional (FGC) y algunas líneas de
ancho métrico (FEVE). El sistema ferroviario español es fundamentalmente radial
con centro en Madrid. La ciudad de Barcelona permite conectar España con París,
Zúrich y Milán entre otras ciudades europeas.

Los servicios de Alta Velocidad Española (AVE) prestados por Renfe Operadora
reducen a la mitad el tiempo de desplazamiento en coche y alcanzan más de
250 km/h. La velocidad máxima comercial de sus trenes es de 300 km/h y su
velocidad punta es de 356,8 km/h.

La red de metro está disponible en ocho ciudades: Alicante, Barcelona, Bilbao,
Madrid, Palma de Mallorca, Sevilla, Valencia y Málaga. Está en construcción en
la ciudad de Granada; y planificada para Santander. En Zaragoza, existe red de
tranvía. La red de metro más extensa y con mayor número de pasajeros al año es
la de Madrid (320 km de red y 685 millones de viajeros en 2008), seguida por la
de Barcelona (123 km y 405 millones de viajeros en 2009).

La red de carreteras española está formada por unos 370 000 km. Esta red
comprende autopistas de peaje, autopistas libres, autovías, carreteras de doble
calzada y carreteras convencionales. En esta cifra no están incluidas las
carreteras y calles en medio urbano, ni las carreteras o caminos agrícolas o
forestales. Pero refiriéndose a autopistas y autovías solamente, tiene una red
que casi llega a los 13.200 km, lo que convierte a España en el tercer país del
mundo en este aspecto, solo por detrás de Estados Unidos y China.

Asimismo, España goza de numerosas comunicaciones marítimas con más de 53
puertos internacionales en las costas atlántica y mediterránea. Cabe destacar el
puerto de Algeciras, el único de España considerado de primer orden mundial por
su elevado movimiento de viajeros y mercancías, así como el puerto de Vigo,
siendo también uno de los más activos en cuanto a tráfico de mercancías,
capturas vivas de pescado y congelados. El Puerto de Sevilla es el único de
carácter netamente fluvial que existe en el país, pues aunque la ciudad está en
el interior, tiene salida al mar a través del río Guadalquivir. El vecino puerto
de Cádiz es un punto estratégico para el embarque de mercancías hacia el
archipiélago atlántico de Canarias. El puerto de Barcelona, por ser líder del
Mediterráneo en tráfico de cruceros, y el segundo en ámbito mundial.

El operador mayoritario en telefonía y acceso a Internet es la multinacional
Telefónica, con sede en Madrid, que opera tanto en telefonía fija como móvil, y
procede del monopolio estatal de la telefonía. Sin embargo, el mercado de
telecomunicaciones está abierto a la competencia en todos sus sectores desde la
ruptura del monopolio, en 1994 para la telefonía móvil con la aparición de
Airtel y en 1998 en fija con la salida al mercado de Retevisión.

En telefonía fija y acceso a Internet, en la actualidad existe un mercado de
acceso por cable organizado por demarcaciones en la mayor parte de las cuales
opera ONO, además de algunas empresas de ámbito regional en sus respectivas
demarcaciones. Además, el operador dominante (Telefónica) está obligado a
permitir a terceras empresas la prestación de servicios en su red mediante el
alquiler de los pares de cobre de su propiedad y de espacio en sus centrales.

En telefonía móvil, existen cuatro operadores con red propia —Movistar, Orange,
Vodafone y Yoigo— y un número considerable de operadores móviles virtuales que
se reparten un mercado en el que, desde 2006, hay oficialmente más líneas que
habitantes. España es uno de los países de la Unión Europea con mayor extensión
y calidad de cobertura; según un estudio del Ministerio de Industria de 2006, el
98 % del territorio español cuenta con cobertura GSM, por delante de países como
Francia, Italia o Alemania.

De acuerdo al Estudio General de Medios, realizado entre abril de 2015 y marzo
de 2016 por la Asociación para la Investigación de Medios de Comunicación, la
televisión es el principal medio de comunicación del país. Los tres principales
operadores de televisión del país son la sociedad mercantil estatal Radio
Televisión Española y los operadores privados Atresmedia Corporación y Mediaset
España. Las principales cadenas generalistas en terminos de audiencia en España
son La 1, Antena 3, Cuatro, Telecinco y La Sexta. Todas ellas que acaparan algo
más del 50 % de cuota de pantalla. La lista se completa con el conjunto de
cadenas digitales y canales públicos autonómicos agrupados en la FORTA. Tras
efectuarse en 2010 el llamado «apagón analógico», el único sistema de
transmisión de la señal es digital. A este respecto, existen tanto canales
digitales de libre acceso como plataformas digitales de pago.

Los principales periódicos de pago no deportivos del país por lectores son El
País y El Mundo, a los que se suman La Vanguardia, La Voz de Galicia, El
Periódico y ABC, además del gratuito 20 minutos. En la prensa deportiva,
destacan Marca, As, El Mundo Deportivo y Sport.

En cuanto a la radio, las emisoras principales del país son Cadena SER, COPE,
Onda Cero y Radio Nacional de España.

Por lo que se refiere al tercer sector de la comunicación (medios de
comunicación sin ánimo de lucro, principalmente locales, y dedicados a dar un
servicio a su comunidad) muchos de ellos están agrupados en la Red de Medios
Comunitarios, con sede en Cuac FM (La Coruña).

Los diferentes pueblos que pasaron por España a lo largo de la Historia, la
situación fronteriza de la Península entre dos continentes con tradiciones
culturales diversas, el largo período de influencia política de la monarquía
hispánica, y la expansión de la misma en el continente americano, han
determinado que el acervo cultural y artístico de España sea uno de los más
ricos, variados e influyentes de Occidente. Destaca la gran riqueza patrimonial
que conserva España, tanto en yacimientos arqueológicos, templos, palacios,
fortalezas, jardines históricos, conjuntos urbanos monumentales, patrimonio
etnográfico o museos, entre los que están varios de los más conocidos y
visitados del mundo, como el Museo del Prado o el Museo Reina Sofía, como en
otra serie de manifestaciones culturales.

España ha sido cuna de grandes autores en prácticamente todas las disciplinas
artísticas, siendo singularmente relevante la aportación española al campo de la
pintura, con genios de significación universal, como Velázquez, Goya, Pablo
Picasso o Salvador Dalí, y de la literatura, que ha dado los nombres
imprescindibles de Miguel de Cervantes, Lope de Vega, Calderón de la Barca,
Quevedo, Galdós o Lorca, entre otros muchos.

España está bien equipada en términos de una red de Infraestructura Científico y
Técnica Singular (ICTS), habiendo proliferado en los últimos años los parques
tecnológicos en las principales áreas industriales, así como en torno a las
universidades y centros de investigación y desarrollo (I+D). Actualmente existen
41 parques tecnológicos (12 en funcionamiento y 29 en proyecto). En estos
parques están establecidas 1080 empresas, 108 centros de I+D y 12 incubadoras.
Según datos del Instituto Nacional de Estadística, el gasto en investigación se
cifró, en 2013, en 13 012 millones de euros, lo que supone el 1,24 % del
producto interior bruto. La administración pública disminuyó su gasto en un
4,7 % respecto a 2012, al igual que la enseñanza superior (-1,8 %) y el sector
empresarial (-2,6 %).

España es el tercer país del mundo tras Italia (49) y la República Popular China
(45) con más monumentos declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. En
la actualidad cuenta con 44 bienes declarados, incluyendo Monte Perdido y el
valle del Côa y Siega Verde, compartidos con Francia y Portugal respectivamente.

Por otro lado, España cuenta con 14 bienes culturales inmateriales, lo que la
convierte en el primer país de Europa, junto con Croacia, con un mayor número de
bienes declarados en la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial
de la Humanidad.

Según el Real Decreto Legislativo 1/1995, de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, cuatro días festivos son fijos y de ámbito nacional: Año Nuevo,
Fiesta del Trabajo, Fiesta Nacional y Natividad del Señor. Son no laborables
siempre en sus respectivos días, excepto cuando caen en domingo; en ese caso son
traspasadas al lunes.

Además de diez festividades nacionales, cada comunidad autónoma puede fijar dos
días festivos, aparte de la propio festividad de la comunidad autónoma, y cada
municipio otros dos, de tal forma que el máximo de días festivos en cualquier
localidad no exceda de catorce.

Las festividades religiosas de ámbito público que destacan son aquellas
relacionadas con la Pasión de Cristo, con veinte semanas santas declaradas
Fiestas de Interés Turístico Internacional, y la Pascua, especialmente
Pentecostés y Corpus Christi.

En España se conserva la tradición de realizar diversos espectáculos taurinos,
tales como encierros o corridas de toros, que son seña de identidad de numerosas
fiestas populares.

Las plazas de toros se distribuyen por categorías. Las diez de primera categoría
son: Las Ventas de Madrid; Real Maestranza de Sevilla; La Misericordia de
Zaragoza; la Plaza de toros de Valencia; La Malagueta de Málaga; la Plaza de
toros Monumental de Barcelona; la Plaza de toros Monumental de Pamplona; Vista
Alegre de Bilbao; la Plaza de toros de los Califas de Córdoba; e Illumbe de San
Sebastián.

El deporte en España es dominado, principalmente, por el fútbol (desde el siglo
xx), el baloncesto, el ciclismo, el tenis, el fútbol sala, el balonmano, y los
deportes de motor, siendo el atletismo el más practicado. En la actualidad,
España es una potencia mundial en el ámbito deportivo, sobre todo desde los
Juegos Olímpicos de Verano de Barcelona 1992, que promocionó gran variedad de
deportes en el país. El país es un gran atractivo turístico debido a sus
infraestructuras deportivas, como las instalaciones para deportes acuáticos,
golf y esquí.

España ocupa la posición número trece en la clasificación mundial de las grandes
naciones del deporte, un estudio anual realizado por Havas Sports y
Entertainment en el que se establece una jerarquía anual de las diferentes
naciones con arreglo a sus resultados en las competiciones mundiales de 52
deportes.

El país ha tenido campeones del mundo en deportes como esgrima, pádel, fútbol
sala, waterpolo, vela, boxeo, gimnasia rítmica, atletismo, fútbol, baloncesto o
bádminton. Asimismo, España es una potencia mundial en las artes marciales,
especialmente karate, taekwondo y judo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Segunda_Guerra_Mundial

La Segunda Guerra Mundial fue un conflicto militar global que se desarrolló
entre 1939 y 1945. En él se vieron implicadas la mayor parte de las naciones del
mundo, incluidas todas las grandes potencias, agrupadas en dos alianzas
militares enfrentadas: los Aliados de la Segunda Guerra Mundial y las Potencias
del Eje. Fue la mayor contienda bélica de la Historia, con más de cien millones
de militares movilizados y un estado de «guerra total» en que los grandes
contendientes destinaron toda su capacidad económica, militar y científica al
servicio del esfuerzo bélico, borrando la distinción entre recursos civiles y
militares. Marcada por hechos de enorme repercusión histórica que incluyeron la
muerte masiva de civiles, el Holocausto y el uso, por primera y única vez, de
armas nucleares en un conflicto militar, la Segunda Guerra Mundial fue el
conflicto más mortífero en la historia de la humanidad, con un resultado final
de entre 50 y 70 millones de víctimas.

El comienzo del conflicto se suele situar en el 1 de septiembre de 1939, con la
invasión alemana de Polonia, el primer paso bélico de la Alemania nazi en su
pretensión de fundar un gran imperio en Europa, que produjo la inmediata
declaración de guerra de Francia y la mayor parte de los países del Imperio
británico y la Commonwealth al Tercer Reich. Desde finales de 1939 hasta inicios
de 1941, merced a una serie de fulgurantes campañas militares y la firma de
tratados, Alemania conquistó o sometió gran parte de la Europa continental. En
virtud de los acuerdos firmados entre los nazis y los soviéticos, la
nominalmente neutral Unión Soviética ocupó o se anexionó territorios de las seis
naciones vecinas con las que compartía frontera en el oeste. El Reino Unido y la
Commonwealth se mantuvieron como la única gran fuerza capaz de combatir contra
las Potencias del Eje en el Norte de África y en una extensa guerra naval. En
junio de 1941 las potencias europeas del Eje comenzaron la invasión de la Unión
Soviética, dando así inicio a la más extensa operación de guerra terrestre de la
Historia, donde desde ese momento se empleó la mayor parte del poder militar del
Eje. En diciembre de 1941 el Imperio del Japón, que había estado en guerra con
China desde 1937 y pretendía expandir sus dominios en Asia, atacó a los Estados
Unidos y a las posesiones europeas en el océano Pacífico, conquistando
rápidamente gran parte de la región.

El avance de las fuerzas del Eje fue detenido por los Aliados en 1942 tras la
derrota de Japón en varias batallas navales y de las tropas europeas del Eje en
el Norte de África y en la decisiva batalla de Stalingrado. En 1943, como
consecuencia de los diversos reveses de los alemanes en Europa del Este, la
invasión aliada de la Italia Fascista y las victorias de los Estados Unidos en
el Pacífico, el Eje perdió la iniciativa y tuvo que emprender la retirada
estratégica en todos los frentes. En 1944 los aliados occidentales invadieron
Francia, al mismo tiempo que la Unión Soviética recuperó las pérdidas
territoriales y ambos invadían Alemania.

La guerra en Europa terminó con la captura de Berlín por tropas soviéticas y
polacas y la consiguiente rendición incondicional alemana el 8 de mayo de 1945.
La Armada Imperial Japonesa resultó derrotada por los Estados Unidos y la
invasión del archipiélago japonés se hizo inminente. Tras el bombardeo atómico
sobre Hiroshima y Nagasaki por parte de los Estados Unidos y la invasión
soviética de Manchuria, la guerra en Asia terminó el 15 de agosto de 1945 cuando
Japón aceptó la rendición incondicional.

La guerra acabó con una victoria total de los Aliados sobre el Eje en 1945. La
Segunda Guerra Mundial alteró las relaciones políticas y la estructura social
del mundo. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) fue creada tras la
conflagración para fomentar la cooperación internacional y prevenir futuros
conflictos. La Unión Soviética y los Estados Unidos se alzaron como
superpotencias rivales, estableciéndose el escenario para la Guerra Fría, que se
prolongó por los siguientes 46 años. Al mismo tiempo declinó la influencia de
las grandes potencias europeas, materializado en el inicio de la descolonización
de Asia y África. La mayoría de los países cuyas industrias habían sido dañadas
iniciaron la recuperación económica, mientras que la integración política,
especialmente en Europa, emergió como un esfuerzo para establecer las relaciones
de posguerra.

Las causas bélicas del estallido de la Segunda Guerra Mundial son, en Occidente,
la invasión de Polonia por las tropas alemanas y, en Oriente, la invasión
japonesa de China, las colonias británicas, neerlandesas y posteriormente el
ataque a Pearl Harbor.

La Segunda Guerra Mundial estalló después de que estas acciones agresivas
recibieran como respuesta una declaración de guerra, la resistencia armada o
ambas, por parte de los países agredidos y aquellos con los que mantenían
tratados. En un primer momento, los países aliados estaban formados tan solo por
Polonia, Reino Unido y Francia, mientras que las fuerzas del Eje las constituían
únicamente Alemania e Italia en una alianza llamada el Pacto de Acero.

A medida que la guerra progresó, los países que iban entrando en la misma (por
ser atacados o tener tratados con los países agredidos) se alinearon en uno de
los dos bandos, dependiendo de cada situación. Ese fue el caso de los Estados
Unidos y la URSS, atacados respectivamente por Japón y Alemania. Algunos países,
como Hungría o Italia, cambiaron sus alianzas en las fases finales de la guerra.

El Tratado de Versalles, establecía la compensación que Alemania debía pagar a
los vencedores de la Primera Guerra Mundial. El Reino Unido obtuvo la mayor
parte de las colonias alemanas en África y Oceanía (aunque algunas fueron a
parar a manos de Japón y Australia). Francia, en cuyo suelo se libraron la mayor
parte de los combates del frente occidental, recibió como pago una gran
indemnización económica y la recuperación de Alsacia y Lorena, que habían sido
anexionadas a Alemania por Otto von Bismarck tras la Guerra Franco-prusiana en
1870.

En el Imperio ruso, la Dinastía Románov había sido derrocada y reemplazada por
un gobierno provisional que a su vez fue derrocado por los bolcheviques de Lenin
y Trotsky. Después de firmar el Tratado de Brest-Litovsk, los bolcheviques
tuvieron que hacer frente a una guerra civil, que vencieron, creando la URSS en
1922. Sin embargo, ésta había perdido mucho territorio por haberse retirado
prematuramente de la guerra. Estonia, Letonia, Lituania y Polonia resurgieron
como naciones a partir de una mezcla de territorios soviéticos y alemanes tras
el Tratado de Versalles.

En Europa Central, aparecieron nuevos estados tras el desmembramiento del
Imperio austrohúngaro: Austria, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia que además
tuvo que ceder territorios a la nueva Polonia, a Rumanía y a Italia.

En Alemania, el Tratado de Versalles tuvo amplio rechazo popular: bajo su
cobertura legal se había desmembrado el país, la economía alemana se veía
sometida a pagos y servidumbres a los Aliados considerados abusivos, y el Estado
carecía de fuerzas de defensa frente a amenazas externas, sobre todo por parte
de la URSS, que ya se había mostrado dispuesta a expandir su ideario político
por la fuerza. Esta situación percibida de indefensión y represalias abusivas,
combinada con el hecho de que nunca se llegó a combatir en territorio alemán,
hizo surgir la teoría de la Dolchstoßlegende (puñalada por la espalda), la idea
de que en realidad la guerra se podía haber ganado si grupos extranjeros no
hubieran conspirado contra el país, lo que hacía aún más injusto el ser tratados
como perdedores. Surgió así un gran rencor a nivel social contra los Aliados,
sus tratados, y cualquier idea que pudiera surgir de ellos.

La desmovilización forzosa del ejército hasta la fuerza máxima de 100 000
hombres permitida por el tratado (un tamaño casi testimonial respecto al
anterior) dejó en la calle a una cantidad enorme de militares de carrera que se
vieron obligados a encontrar un nuevo medio de subsistencia en un país vencido,
con una economía en pleno declive, y tensión social. Todo eso favoreció la
creación y organización de los Freikorps, así como otros grupos paramilitares.
La lucha de los Freikorps y sus aliados contra los movimientos revolucionarios
alemanes como la Liga Espartaquista (a veces con la complicidad o incluso el
apoyo de las autoridades) hizo que tanto ellos como los segmentos de población
que les apoyaban se fueran inclinando cada vez más hacia un ideario reaccionario
y autoritario, del que surgiría el nazismo como gran aglutinador a finales de
los años 20 e inicios de los 30. Hasta entonces, había sido un partido en auge,
pero siempre minoritario; un intento prematuro de hacerse con el poder por la
fuerza (el Putsch de Múnich) acabó con varios muertos, el partido ilegalizado y
Hitler en la cárcel. Es durante ese periodo de encarcelamiento que escribió el
Mein Kampf (Mi lucha), el libro en el que sintetizó su ideario político para
Alemania.

El caldo de cultivo existente a nivel social, combinado con la Gran Depresión de
inicios de los 30 hizo que la débil República de Weimar no fuera capaz de
mantener el orden interno; los continuos disturbios y conflictos en las calles
incrementaron la exigencia de orden y seguridad por parte de sectores de la
población cada vez más amplios. Sobre esa ola de descontento y rencor, el
Partido Nazi, liderado por Adolf Hitler se presentó como el elemento necesario
para devolver la paz, la fuerza y el progreso a la nación. Los ideólogos del
partido establecieron las controvertidas teorías que encauzarían el descontento
y justificarán su ideario: la remilitarización era imprescindible para librarse
del yugo opresor de las antiguas potencias Aliadas; la inestabilidad del país
era ocasionada por movimientos sociales de obediencia extranjera (comunistas) o
grupos de presión no alemanes (judíos), culpables además de haber apuñalado por
la espalda a la Gran Alemania en 1918; además, Alemania tiene derecho a
recuperar los territorios que fueron suyos, así como asegurarse el necesario
espacio vital (Lebensraum) para asegurar su crecimiento y prosperidad. Todas
estas ideas quedaron plasmadas en el Mein Kampf.

Partiendo de la sensación de afrenta originada por el Pacto de Versalles, los
nazis potenciaron, alimentaron y extendieron la necesidad de reparación en la
sociedad alemana, mezclando los problemas reales con las necesidades de su
propio programa político, presentando el militarismo y la adherencia a la
disciplina fascista como las únicas vías capaces de reconducir la situación. Del
mismo modo se justificó la represión brutal de cualquiera que no pensara del
mismo modo o fuera percibido como un enemigo del Estado. Y el clima existente a
causa del Pacto hizo que a parte de la sociedad no le preocupase lo más mínimo
el incumplimiento de cualquier tipo de tratado internacional. Hasta 1932, el
NSDAP fue incrementando su cuota electoral en las elecciones federales,
manteniendo un estilo político igual de bronco y agresivo que el que practicaba
en la calle.

En noviembre de 1932 tienen lugar las octavas elecciones federales alemanas, en
las que el NSDAP logra un 33,1 % de votos (aunque bajó algo más de un 4 %). Al
ser la lista más votada y ante la imposibilidad de lograr una opción de consenso
entre las demás fuerzas políticas, el presidente Hindemburg nombra canciller a
Hitler y le ordena formar gobierno.

El 27 de febrero de 1933, un incendio inexplicable arrasa el Reichstag, la sede
del parlamento alemán. A raíz del mismo, Hitler declara el estado de excepción.
Pronto surge desde el partido nazi la acusación de que los comunistas son los
instigadores de la quema, y Hitler logra que un Hindenburg ya muy mermado de
salud firme el Decreto del Incendio del Reichstag, aboliendo tanto al partido
comunista como a cualquier organización afín al mismo.

Con sus principales enemigos políticos ilegalizados, Hitler procedió a convocar
las novenas elecciones federales alemanas el 5 de marzo de 1933, logrando esta
vez un 43,9 % de votos y pasando a gobernar, en coalición con el DNVP, en
mayoría absoluta. Una vez conseguido el poder político, para lograr el apoyo de
la cúpula del ejército (Reichswehr), Hitler ordenó asesinar a los dirigentes de
las SA, en la llamada noche de los cuchillos largos, la noche del 30 de junio al
1 de julio de 1934.

Hitler restauró en Alemania el servicio militar generalizado que había sido
prohibido por el Tratado de Versalles, remilitarizó la Renania en 1936 y puso en
práctica una política extranjera agresiva, el pangermanismo, inspirada en la
búsqueda del Lebensraum, destinada a reagrupar en el seno de un mismo estado a
la población germana de Europa central, comenzando por Austria (Anschluss) en
marzo de 1938.

El principal objetivo declarado de la política exterior alemana de la época
inmediatamente anterior a la guerra era, por una parte, la recuperación de esos
territorios, así como del Corredor polaco y la Ciudad libre de Dánzig, en los
antiguos territorios de Prusia perdidos por Alemania después de 1918. Esas
reclamaciones territoriales constantes constituían elementos importantes de
inestabilidad internacional, pues Berlín reivindicaba abiertamente su
restitución, de forma cada vez más agresiva, con la intención de reconstruir la
Gran Alemania Großdeutschland.

El apoyo al levantamiento militar del general Francisco Franco en España por
parte de Italia y Alemania con tropas y armamento desafió abiertamente al
acuerdo de no-intervención en el conflicto civil (Guerra Civil Española) de las
naciones extranjeras. Hitler había firmado ya el Pacto de Acero con Mussolini,
el único de los dirigentes europeos con un ideario similar. El apoyo a las
fuerzas franquistas fue un intento de establecer un Estado fascista controlando
el acceso al Mediterráneo con vistas a una futura guerra europea, algo que sólo
funcionó a medias.

El oeste de Checoslovaquia (la región conocida como los Sudetes) era el hogar de
una gran cantidad de población de ascendencia germana, cuyos derechos, según el
gobierno alemán, estaban siendo infringidos. La anexión de los Sudetes fue
aceptada en los Acuerdos de Múnich en septiembre de 1938 tras una conferencia
tripartita entre Alemania, Francia y Gran Bretaña, donde el francés Édouard
Daladier y el primer ministro británico Neville Chamberlain, siguiendo una
Política de apaciguamiento, confiaron en que sería la última reivindicación de
la Alemania nazi. Hitler había transmitido personalmente esa idea a Chamberlain,
tras entregarle un conjunto de informes con supuestas atrocidades cometidas
contra habitantes alemanes en los Sudetes. La postura inglesa y francesa se
debía en gran parte a la reticencia de sus poblaciones a verse envueltos de
nuevo en una guerra a escala mundial, así como al convencimiento (sobre todo por
parte de ciertos sectores de la sociedad inglesa) de que realmente el Tratado de
Versalles había sido excesivo.

Sin embargo, en marzo de 1939 los ejércitos de Alemania entraron en Praga
tomando el control de los territorios checos restantes. Al día siguiente,
Hitler, desde el Castillo de Praga, proclamó el establecimiento del Protectorado
de Bohemia y Moravia, a la vez que propició la aparición del Estado títere de
Eslovaquia. También se apoderó del territorio de Memel, perteneciente a
Lituania.

El fracaso del apaciguamiento demostró a las potencias occidentales que no era
posible confiar en los tratados que pudieran firmarse con Hitler, así como que
sus aspiraciones expansionistas no podían seguir siendo toleradas. Polonia
rechaza ceder Dánzig a Alemania y firma con Francia un acuerdo de mutua defensa
el 19 de mayo de 1939 y en agosto también lo suscribió con Gran Bretaña.

Por su parte, Alemania y la URSS firmaron el 23 de agosto del mismo año el Pacto
Ribbentrop-Mólotov, que incluía un protocolo secreto por el que ambas potencias
se dividían Europa central en esferas de influencia, incluyendo la ocupación
militar. El tratado establecía el comercio e intercambio de petróleo y comida de
la URSS a Alemania, reduciendo así el efecto de un futuro bloqueo por parte de
Gran Bretaña como el que casi había ahogado a Alemania en la Primera Guerra
Mundial. Hitler pasó entonces a centrarse en la preparación del futuro conflicto
con los Aliados cuando, como pretendía, invadiera Polonia con el fin de
incorporarla a Alemania. La ratificación del tratado de defensa entre Polonia y
el Reino Unido no alteró sus planes.

Benito Mussolini se había convertido en líder indiscutido de Italia durante ese
mismo período de entreguerras. Expulsado del Partido Socialista Italiano por
apoyar la participación de Italia en la Primera Guerra Mundial, en 1919 fundó
los Fasci italiani di combattimento, grupo militar integrado por excombatientes,
que reprimían a los movimientos denominados obreros y al partido socialista; era
por tanto análogo a los Freikorps alemanes tanto en ideario como en actuación.
El fascismo creado por Mussolini defendía un régimen militarista, autoritario,
nacionalista, que centralizara el poder en una persona y un movimiento (Partido
Nacional Fascista en el caso italiano) y contrario a las instituciones
democráticas. Los fascistas tomaron como emblema el fascio, antiguo símbolo de
poder entre los romanos, consistente en un haz de varas con un hacha en el
centro.

En estos años los movimientos obrero y campesino se manifestaron de manera más
radical al tomar las fábricas y las tierras bajo su control, en un intento por
imitar la Revolución Rusa. Los industriales y terratenientes, asustados por esta
amenaza a sus intereses, apoyaron económicamente a los Fasci di combattimento.
En septiembre de 1922 los camisas negras, como también eran conocidos los
fascistas, organizaron una marcha sobre Roma, para presionar al gobierno por la
incapacidad de resolver la situación económica. En respuesta, Víctor Manuel III
nombró a Mussolini primer ministro. Este empezó a autodenominarse Duce
('Caudillo'), y estableció un gobierno totalitario. Creó el Gran Consejo
Fascista que controló el Parlamento. Persiguió a los sindicatos, al Partido
Socialista, a la prensa contraria a su gobierno, y a la Iglesia. Suprimió las
libertades individuales y el derecho de huelga. Controló los medios de
comunicación y solo permitió propaganda que exaltara el nacionalismo y el
fascismo. También introdujo el militarismo en el sistema educativo italiano.

Del mismo modo que Hitler en Alemania, Mussolini defendía el derecho de Italia a
la expansión territorial, de grado o por fuerza. Mussolini comenzó una gran
campaña expansionista conocida como el colonialismo italiano. Estableció
colonias en Somalia, Eritrea y Libia, y conquistó por la fuerza Abisinia y
Albania, ignorando las protestas de la Sociedad de Naciones.

La Segunda Guerra Sino-japonesa comenzó en 1937, cuando Japón atacó en
profundidad a China desde su plataforma en Manchuria. El 7 de julio de 1937,
Japón, después de haber ocupado Manchuria desde 1931, lanzó otro ataque contra
China cerca de Pekín, la capital del norte. Los japoneses terminaron de ocupar
el norte rápidamente, pero fueron detenidos finalmente en la batalla de
Shanghái. Después de combatir alrededor de la ciudad por más de tres meses,
Shanghái finalmente cayó ante los japoneses en noviembre de 1937, y la capital
del sur, Nankín, cayó poco después. Como resultado, el Gobierno nacionalista
chino trasladó su sede a Chongqing durante el resto de la guerra. Las fuerzas
japonesas cometieron brutales atrocidades contra los civiles y los prisioneros
de guerra en la masacre de Nankín, matando unos 300 000 civiles en un mes. Ni
Japón ni China declararon oficialmente la guerra por razones similares: Japón
deseaba evitar la intervención de potencias extranjeras, sobre todo el Reino
Unido y los Estados Unidos, que era su primer proveedor de acero y hubiera
debido imponer un embargo en virtud de las Leyes de Neutralidad vigentes en
dicho país; mientras que China temía que la declaración le granjeara la
enemistad de las potencias occidentales en la zona.

Debido a que la guerra en China se prolongaba más de lo planeado, los oficiales
nacionalistas del Ejército Guandong reanudaron la lucha por el control de
Mongolia y Siberia con Rusia. En la primavera de 1939, fuerzas soviéticas y
japonesas chocaron en la frontera de Mongolia. El 8 de mayo, 700 jinetes
mongoles cruzaron el río Khalka, río que los japoneses consideraban como la
frontera de Manchukuo, pero los gobiernos soviético y mongol consideraban que la
frontera se encontraba 35 kilómetros más al este. Las fuerzas mongolas y
manchúes empezaron a dispararse, y en pocos días sus patrones soviéticos y
japoneses habían enviado grandes contingentes militares, lo que derivó
inmediatamente en una lucha, que condujo a una guerra a gran escala que duró
hasta septiembre. La creciente presencia japonesa en el Lejano Oriente, fue
vista por la Unión Soviética como una amenaza estratégica importante, y los
soviéticos temían tener que luchar en una guerra de dos frentes, lo que fue una
de las principales razones para el Pacto Ribbentrop-Mólotov con los nazis. Al
final, los japoneses fueron derrotados decisivamente por los soviéticos bajo el
mando del general Georgi Zhúkov en la batalla de Khalkhin Gol.

Después de esta batalla, la Unión Soviética y Japón estuvieron en paz hasta
1945. Japón miró entonces hacia el sur para expandir su imperio, lo que condujo
a un conflicto con los Estados Unidos por las Filipinas y el control de las
líneas de navegación de las Indias Orientales Neerlandesas. La Unión Soviética
se enfocó en el oeste, aunque dejó un importante número de tropas para vigilar
la frontera con Japón, pero serían retiradas en 1941.

El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió Polonia, usando el pretexto de un
ataque polaco simulado en un puesto fronterizo alemán. La llanura polaca ofrecía
una ventaja para el desplazamiento de los blindados alemanes, aunque los bosques
y las carreteras mal construidas eran problemas que hacían más arduo el avance.
Alemania avanzó usando la blitzkrieg ('guerra relámpago'). El Reino Unido y
Francia le dieron dos días a Alemania para retirarse de Polonia. Una vez que
pasó la fecha límite, el 3 de septiembre, el Reino Unido, Australia, y Nueva
Zelanda le declararon la guerra a Alemania, seguidos rápidamente por Francia,
Sudáfrica y Canadá.

Los franceses se movilizaron lentamente y después sólo hicieron una ofensiva de
«demostración» en el Sarre, que pronto abandonaron, mientras que los británicos
no pudieron hacer ninguna acción directa en apoyo de los polacos en el tiempo
disponible (véase Traición occidental). Mientras, el 8 de septiembre, los
alemanes alcanzaban Varsovia, tras haber penetrado a través de las defensas
polacas, y comenzaron el asedio de Varsovia (8-28 septiembre). Durante este
tiempo (9-22 de septiembre), hubo un contraataque polaco y la mayor batalla de
la campaña conocido como batalla de Bzura.

El 17 de septiembre, la Unión Soviética, siguiendo su acuerdo secreto con
Alemania, invadió Polonia desde el este, convirtiendo las defensas polacas en un
caos mediante la apertura de un segundo frente. La defensa polaca no aguantaría
la lucha en dos frentes a la vez. Un día más tarde, tanto el presidente polaco
como el comandante en jefe huyeron a Rumanía. El 1 de octubre, después de un mes
de asedio de Varsovia, las fuerzas hostiles entraron en la ciudad. Las últimas
unidades polacas se rindieron el 6 de octubre. Polonia, sin embargo, nunca se
rindió oficialmente a los alemanes. Algunas tropas polacas se fueron a países
vecinos. Como consecuencia de la Campaña de septiembre, la Polonia ocupada
consiguió crear un poderoso movimiento de resistencia y contribuyó con fuerzas
militares significativas al esfuerzo aliado durante el resto de la Segunda
Guerra Mundial.

Tras la conquista de Polonia, Alemania se tomó una pausa para reagruparse
durante el invierno de 1939-1940, mientras británicos y franceses se mantenían a
la defensiva. Los periodistas llamaron a este período la «guerra de broma» o
Sitzkrieg (drôle de guerre, en francés), debido a que casi no existieron
combates. Durante este período, la Unión Soviética atacó Finlandia el 30 de
noviembre de 1939, con lo que comenzó la Guerra de Invierno. A pesar de superar
a las tropas finesas en número de 4 a 1, el Ejército Rojo encontró que su ataque
se volvía muy difícil, lo cual resultó muy embarazoso y la fuerte defensa finesa
evitó una invasión completa. Finalmente, los soviéticos acabaron por imponerse y
el tratado de paz vio como Finlandia cedía áreas estratégicamente importantes en
la frontera cerca de Leningrado, así como en la Carelia. Esto sentó un
precedente de flaqueza en el ejército Rojo, el cual los alemanes se tomaría en
serio para la invasión.

Alemania invadió Dinamarca y Noruega el 9 de abril de 1940, en la Operación
Weserübung, en parte para contrarrestar la amenaza de una inminente invasión
Aliada de Noruega. Dinamarca no resistió, pero Noruega luchó. La defensa Noruega
fue socavada desde el interior por la colaboración de Vidkun Quisling, cuyo
nombre es hoy en día sinónimo de «traidor». Tropas del Reino Unido, cuya propia
invasión estaba preparada, desembarcaron en el norte de Noruega. A últimos de
junio, los Aliados habían sido derrotados y se retiraban, Alemania controlaba la
mayor parte de Noruega, y las Fuerzas Armadas de Noruega se habían rendido,
mientras que la Familia real noruega escapaba a Londres. Alemania usó Noruega
como base para ataques navales y aéreos contra los convoyes árticos que se
dirigían a la Unión Soviética con armas y suministros. Los partisanos noruegos
continuarían la lucha contra la ocupación alemana durante toda la guerra.

Los alemanes acabaron la «guerra de broma» el 10 de mayo de 1940, cuando
invadieron Luxemburgo, Bélgica, los Países Bajos y Francia. Los Países Bajos
fueron arrollados rápidamente y la ciudad neerlandesa de Róterdam fue destruida
en un bombardeo aéreo. La Fuerza Expedicionaria Británica (BEF) y el Ejército
Francés, avanzaron hacia el norte de Bélgica y planeaban hacer una guerra móvil
en el norte, mientras mantenían un frente continuo y estático a lo largo de la
Línea Maginot más al sur. Los planes Aliados fueron desbaratados inmediatamente
por el más clásico e importante ejemplo en la historia de la Blitzkrieg.

En la primera fase de la invasión, Fall Gelb, el Panzergruppe von Kleist de la
Wehrmacht, se precipitó a través de las Ardenas, una región con espesos bosques
que los Aliados habían pensado que sería impenetrable para un ejército
mecanizado moderno. Los alemanes rompieron la línea francesa en Sedán, sostenida
por reservistas más que por tropas de primera línea, para luego girar hacia el
oeste a través del norte de Francia hacia el Canal de la Mancha, dividiendo en
dos a los Aliados.

La BEF y las fuerzas Francesas, rodeadas en el norte, fueron evacuadas desde
Dunkerque en la Operación Dinamo. La operación fue una de las evacuaciones más
grandes de la historia militar, cuando 338 000 soldados británicos, franceses y
belgas fueron evacuados a través del Canal de la Mancha en barcos de guerra y
civiles. La ofensiva pudo haber sido más satisfactoria para los alemanes de no
haber sido parada por Hitler para que sus tropas cogieran aliento, cosa que en
particular a Guderian no gustó nada.

El 10 de junio, Italia se unió a la guerra, atacando a Francia por el sur. Las
fuerzas alemanas continuaron entonces la conquista de Francia con Fall Rot
('Caso Rojo'). Francia firmó un armisticio con Alemania el 22 de junio de 1940,
que condujo a la ocupación directa alemana de París y de dos tercios de Francia,
y al establecimiento de un gobierno títere alemán con sede en el sudeste de
Francia conocido como la Francia de Vichy.

Alemania había empezado los preparativos en el verano de 1940 para invadir el
Reino Unido en la Operación León Marino. Muchos de los suministros y de las
armas pesadas del ejército británico se habían perdido en Dunkerque. Los
alemanes no tenían ninguna esperanza de batir a la Marina Real británica, pero
pensaron que tendrían una oportunidad de éxito si podían alcanzar la
superioridad aérea. Para hacerlo, tenían que suprimir primero a la Royal Air
Force (RAF). Fue entonces, cuando se inició un combate aéreo a finales del
verano de 1940 entre alemanes y británicos que llegó a conocerse como la batalla
de Inglaterra. La Luftwaffe (Fuerza Aérea de Alemania) tomó como objetivo
inicialmente a los aeródromos y estaciones de radar del RAF Fighter Command
(Mando de Cazas de la RAF).

Pero tras no tener los resultados esperados e impulsado por el contra ataque
inglés lanzado a Berlín, Hitler desvió los bombardeos directamente a las
ciudades inglesas. Así se pudo ver en la operación Blitz, donde los nazis
bombardearon por más de cinco meses las ciudades más importantes de Inglaterra,
pero más potentemente en su capital Londres. Las urbes de Liverpool, Coventry,
Bristol, Southampton, Birmingham, Swindon, Plymouth, Cardiff, Mánchester y
Sheffield también fueron fuertemente bombardeadas. Pese a todos los fuertes
ataques de Alemania, Inglaterra resistió firmemente y finalmente, la Luftwaffe
fue rechazada por los Hurricanes y los Spitfires, mientras la Royal Navy
mantenía el control del canal de la Mancha. El Blitz provocó alrededor de 43 000
muertes, y destruyó más de un millón de viviendas, pero fracasó en alcanzar los
objetivos estratégicos de sacar a Inglaterra de la guerra o dejarla incapaz de
resistir una invasión. Así, los planes de invasión alemanes fueron pospuestos
indefinidamente.

Después de la caída de Francia en 1940, el Reino Unido estaba sin recursos
económicos. Franklin Delano Roosevelt persuadió al Congreso de los Estados
Unidos, para que aprobase el acta de Préstamo y Arriendo el 11 de marzo de 1941,
que proveyó al Reino Unido y a otros 37 países con 50 000 millones de dólares en
equipo militar y otros suministros. El Reino Unido y la Commonwealth recibieron
34,4 mil millones de dólares. Canadá realizó un programa similar que envió 4,7
mil millones de dólares en suministros al Reino Unido.

El control del sur de Europa, el mar Mediterráneo y de África del Norte era
importante debido a que el Imperio británico dependía del tráfico marítimo a
través del canal de Suez. Si el canal caía en las manos del Eje o si la Royal
Navy perdía el control del Mediterráneo, entonces el transporte entre el Reino
Unido, la India, y Australia tendría que efectuarse alrededor del cabo de Buena
Esperanza, un incremento de miles de millas.

Así, tras la rendición francesa, los británicos atacaron a la Armada Francesa
anclada en el Norte de África en julio de 1940, por temor a que pudiese caer en
manos alemanas, incrementando así su potencial naval y dificultando la posición
británica. Esto contribuyó a un distanciamiento en las relaciones
anglo-francesas durante los años siguientes. Con la flota francesa destruida, la
Royal Navy combatió contra la flota italiana por la supremacía en el
Mediterráneo desde sus fuertes bases en Gibraltar, Malta y Alejandría (Egipto).
En África, las tropas italianas invadieron y capturaron la Somalilandia
Británica en agosto.

Italia invadió Grecia el 28 de octubre de 1940, desde Albania, entonces ocupada
por Italia, pero fue rechazada rápidamente. A mediados de diciembre, el ejército
Griego avanzó incluso hacia el sur de Albania, ocupando así en la campaña a
530 000 soldados italianos. Mientras tanto, en cumplimiento de la garantía
británica dada a Grecia, la Royal Navy atacó a la flota italiana el 11 de
noviembre de 1940. Aviones torpederos partidos desde los portaaviones británicos
atacaron a la flota italiana en Tarento, un puerto del sur. Un acorazado fue
hundido y se pusieron temporalmente fuera de servicio otros buques. El éxito de
los torpedos aéreos en Tarento, fue visto con mucho interés por el jefe naval
japonés, Isoroku Yamamoto, que estaba ponderando los medios para neutralizar a
la Flota del Pacífico de los Estados Unidos. La Grecia continental, cuyas
mejores tropas se habían desgastado en contra de Italia en Albania, cayó
finalmente ante una invasión alemana desde el nordeste, a través de Bulgaria.

Las tropas italianas pasaron Egipto desde Libia para atacar las bases británicas
en septiembre de 1940, comenzando así la Campaña en África del Norte. El
objetivo era la captura del canal de Suez. Las fuerzas británicas, indias, y
australianas contraatacaron en la Operación Compass, que terminó en 1941, cuando
numerosas fuerzas australianas y de Nueva Zelanda (ANZAC) fueron transferidas a
Grecia para defenderla del ataque alemán. Las fuerzas alemanas (conocidas más
tarde como el Afrika Korps) bajo el mando del general Erwin Rommel desembarcaron
en Libia en febrero de 1941 para renovar el asalto contra Egipto.

Alemania también invadió Creta, operación importante por el uso a gran escala de
las tropas paracaidistas alemanas. Creta estaba defendida por unos 11 000
griegos y 28 000 tropas del ANZAC, que habían escapado hacía poco de Grecia sin
su artillería y sus vehículos. Los alemanes atacaron los tres aeropuertos
principales de la isla en Maleme, Rétino y Candía. Después de un día de lucha,
no se había alcanzado ninguno de los objetivos y los alemanes habían sufrido
bajas devastadoras. Los planes alemanes estaban en desorden y el comandante
alemán, el general Kurt Student, estaba contemplando el suicidio. Durante el día
siguiente, gracias a la mala comunicación y del fallo de los comandantes Aliados
en comprender la situación, el aeropuerto de Maleme en el oeste de Creta cayó en
poder de los alemanes. La pérdida de Maleme hizo que los alemanes pudiesen hacer
llegar refuerzos pesados transportados en avión con los que arrollar a las
fuerzas Aliadas en la isla. Sin embargo, en vista de las fuertes bajas sufridas
por los paracaidistas, Hitler prohibió realizar más operaciones
aerotransportadas.

En el norte de África, las fuerzas de Rommel avanzaron rápidamente hacia el
este, poniendo sitio al vital puerto de Tobruk. Fueron derrotados dos intentos
Aliados por liberar Tobruk, pero una ofensiva mayor a fines de año (Operación
Crusader) rechazó a las fuerzas de Rommel después de intensos combates.

La guerra entre las armadas Aliada e italiana cambió decisivamente a favor de
los Aliados el 28 de marzo de 1941, cuando los barcos del almirante Andrew
Browne Cunningham encontraron a la flota principal italiana al sur del Cabo
Matapán, en el extremo sur de la Grecia continental. Con un coste de un par de
aviones derribados, los Aliados hundieron cinco cruceros italianos y tres
destructores, y dañaron al moderno acorazado Vittorio Veneto. La Marina italiana
fue anulada como fuerza de combate y la tarea Aliada de transportar tropas a
través del Mediterráneo hacia Grecia se vio facilitada.

El 6 de abril de 1941, fuerzas alemanas, italianas, húngaras y búlgaras
invadieron Yugoslavia, acabando con la rendición del ejército yugoslavo el 17 de
abril y con la creación de un estado títere en Croacia y Serbia. También el 6 de
abril, Alemania invadió Grecia desde Bulgaria. El ejército griego defendiendo la
línea Metaxas, fue superado en número y en capacidad de maniobra por el rápido
avance alemán a través de Yugoslavia y colapsó. Atenas cayó el 27 de abril,
aunque el Reino Unido consiguió evacuar unos 50 000 soldados, especialmente a
Creta.

La resistencia comenzó en Yugoslavia a mediados de 1941, centrada en dos
movimientos: los partisanos comunistas, AVNOJ, liderados por Tito, y el grupo
realista Chetniks, liderado por Draza Mihailovic. Los dos grupos paramilitares
cooperaron brevemente en 1941, pero se enfrentaron pronto, cuando los chetniks
asumieron un papel más ambivalente, poniéndose frecuentemente del lado de las
fuerzas de ocupación, y en contra de los comunistas.

En abril-mayo de 1941, hubo una corta guerra en Irak que resultó en una
renovación de la ocupación británica. En junio, fuerzas Aliadas invadieron Siria
y el Líbano, y capturaron Damasco el 17 de junio. Más tarde, en agosto, tropas
del Reino Unido y del Ejército Rojo ocuparon el neutral Irán, asegurando su
petróleo y una línea de suministro por el sur para la Unión Soviética.

Al comienzo de 1942, las fuerzas Aliadas en el norte de África fueron
debilitadas al mandar destacamentos al Lejano Oriente. Rommel una vez más
recapturó Bengasi. Entonces derrotó a los Aliados en la batalla de Gazala y
conquistó Tobruk, haciendo miles de prisioneros y apoderándose de grandes
cantidades de suministros, antes de continuar más profundamente dentro de
Egipto.

La Primera Batalla de El Alamein tuvo lugar en julio de 1942. Las fuerzas
Aliadas se habían retirado al último punto defendible antes de Alejandría y el
canal de Suez. El Afrika Korps, sin embargo, había agotado sus suministros y los
defensores pararon su empuje. La Segunda Batalla de El Alamein ocurrió entre el
23 de octubre y el 3 de noviembre. El teniente general Bernard Montgomery estaba
al mando de las fuerzas Aliadas conocidas como el 8.º Ejército. Los Aliados
iniciaron entonces su ofensiva y, a pesar de una dura resistencia inicial de los
italianos y alemanes, triunfaron al final. Después de la derrota alemana en El
Alamein, las fuerzas del Eje efectuaron con éxito una retirada estratégica hacia
Túnez.

La Operación Torch fue efectuada por los Estados Unidos, Gran Bretaña y las
fuerzas de la Francia libre el 8 de noviembre de 1942, para ganar el control del
Norte de África a través de desembarcos simultáneos en Casablanca, Orán y
Argelia, seguidos unos pocos días después por un desembarco en Bône, la puerta
de entrada a Túnez. Las fuerzas locales de la Francia de Vichy opusieron una
resistencia mínima antes de someterse a la autoridad de la Francia libre del
general Henri Giraud. Como represalia, Hitler invadió y ocupó la Francia de
Vichy, mientras Mussolini ocupó Córcega y la costa azul francesa hasta el
Ródano. Las fuerzas alemanas e italianas, que habían ocupado Túnez, fueron
cogidas en un movimiento de pinza por los avances Aliados, desde Argelia en el
oeste y desde Libia en el este. La victoria táctica de Rommel contra las fuerzas
inexpertas de los estadounidenses en la batalla del paso de Kasserine, sólo
pospuso un tiempo la eventual rendición de las fuerzas del Eje en el Norte de
África en mayo de 1943.

En 1943, el Eje casi tuvo éxito en la supresión de la resistencia partisana
yugoslava. Desde enero a abril, se forzó a las guerrillas a huir hacia el este,
en condiciones invernales sobre el duro terreno de Bosnia, sufriendo graves
pérdidas, y cruzando eventualmente el río Neretva (batalla del Neretva),
asegurando su puesto de mando y su hospital. Continuaron hacia el este,
incapacitando las fuerzas chetniks del área, y cayeron en un embolsamiento
alemán casi fatal en el valle del Sutjeska a últimos de mayo (batalla del
Sutjeska).

Italia había ganado el control de Eritrea y de la Somalía Italiana durante la
Repartición de África, y había tomado Etiopía antes del comienzo de la Segunda
Guerra Mundial durante la Invasión de Etiopía (1935-36). Estas tres colonias
fueron reorganizadas en el dominio del África Oriental Italiana.

A principios de 1940, las fuerzas coloniales italianas consistían en 80 000
soldados italianos y 200 000 soldados nativos, mientras que las fuerzas
británicas en toda la Somalilandia Británica, Kenia y Sudán solamente
totalizaban unos 17 000. Los italianos primero se desplegaron para la toma de la
Somalilandia Francesa (hoy en día conocida como Yibuti). Este ataque fue
cancelado debido al colapso del Ejército francés y la formación del Gobierno
colaboracionista de la Francia de Vichy. En julio, las ciudades en la frontera
con Sudán, Kassala y Gallabat fueron ocupadas por una fuerza italiana de 50 000
hombres, y en agosto de 1940, el ejército colonial italiano atacó y tomó la
Somalilandia Británica utilizando una fuerza de 25 000 hombres. Esto le dio a
Italia el control de casi todo el Cuerno de África.

En septiembre de 1940, las fuerzas Aliadas fallaron, durante la batalla de
Dakar, en la captura de la capital de Senegal, luchando contra las tropas de la
Francia de Vichy que la defendían; el África Occidental Francesa permaneció en
manos de Vichy hasta los desembarcos de la Operación Torch en el norte de África
en noviembre de 1942. Aunque en noviembre los Aliados tuvieron éxito en la
batalla de Gabón, consolidando su control sobre el África Ecuatorial Francesa
para las fuerzas de la Francia libre.

También en noviembre de 1940, los británicos empezaron una contraofensiva desde
el Sudán con solamente 7 000 soldados, atacando Gallabat ocupada por los
italianos, siendo incapaces de tomarla. Sin embargo en enero de 1941, el
ejército italiano retiró sus fuerzas desde las ciudades fronterizas del Sudán a
un terreno más defendible al este de Kassala. Con refuerzos adicionales
provenientes del ejército de la India Británica y de Sudáfrica, la campaña
empezó a hacer progresos. La Somalilandia Británica fue reconquistada en marzo,
y Adís Abeba, capital de Etiopía, fue capturada el 6 de abril. El emperador
Haile Selassie I volvió a la ciudad el 5 de mayo. Sin embargo, una fuerza de
italianos continuó luchando una guerra de guerrillas en Etiopía, hasta la
rendición italiana de septiembre de 1943.

Madagascar, como una colonia francesa que era, estaba considerada territorio
enemigo por los británicos desde de la creación del régimen colaboracionista de
Vichy. Era también la tierra sugerida a la que los judíos europeos deberían ser
deportados, en una propuesta antisemita conocida como el «Plan Madagascar».
Mientras los británicos controlasen Egipto y el Canal de Suez, estos planes
alemanes eran imposibles, y eventualmente fueron archivados en favor de una
campaña de genocidio, que se llamó la Solución final. Con la entrada de los
japoneses en la guerra en diciembre de 1941, y la rendición de Singapur en
febrero de 1942, los Aliados llegaron a preocuparse cada vez más, que Madagascar
pudiese caer en manos del Eje. Por lo tanto, realizaron una invasión, conocida
como la Operación Ironclad en mayo de 1942. La lucha contra los defensores
franceses de Vichy duró hasta noviembre, estando los franceses respaldados por
varios submarinos japoneses. En diciembre, la Somalilandia Francesa también fue
conquistada por los británicos.

Después de los desembarcos de la Operación Torch, el resto de los territorios de
Vichy en África quedaron bajo el control de los Aliados. Con el control del sur
del continente seguro, aparte de la insurgencia italiana en Etiopía, los Aliados
volvieron su atención a otros teatros de la guerra.

La batalla de Grecia (Operación Marita) y la invasión de Yugoslavia retrasaron
la invasión alemana seis semanas críticas, como posteriormente se puso de
manifiesto. Tres grupos de ejércitos alemanes, junto con otras unidades
militares del Eje, que sumaban unos 3,5 millones de hombres, se lanzaron a la
invasión de la Unión Soviética el 22 de junio de 1941. El Grupo de Ejércitos
Norte estaba desplegado en Prusia Oriental y estaba compuesto por los ejércitos
de infantería 18.º y 16.º y un ejército Panzer, el 4.º al mando de los generales
Busch, Von Küchler y Hoepner, todos bajo las órdenes del mariscal Ritter Von
Leeb, apoyados por la 1.ª Flota aérea del general Koller totalizando 450 000
combatientes del Eje. Sus objetivos principales eran el asegurar los estados
bálticos y tomar Leningrado. Oponiéndose al Grupo de Ejércitos Norte estaban
tres Ejércitos soviéticos compuestos por 450 000 hombres en un principio, pero
con las nuevas movilizaciones se aumentó el número a 600 000 al mando del
mariscal Voroshilov. Los alemanes lanzaron sus 600 tanques contra el punto de
contacto de los dos Ejércitos soviéticos en ese sector. El objetivo del 4.º
Ejército Panzer era cruzar los ríos Niemen y Dvina, que eran los dos mayores
obstáculos en la ruta hacia Leningrado. En el primer día, los tanques cruzaron
el río Niemen y penetraron 80 kilómetros. Cerca de Rasienai, los Panzers fueron
contraatacados por 300 tanques soviéticos. Los alemanes tardaron 4 días en
rodear y destruir a los tanques soviéticos. Los Panzers, cruzaron después el Río
Dvina cerca de Dvinsk.

Los alemanes estaban ahora a una distancia suficiente como para atacar
Leningrado; sin embargo, Hitler ordenó a los Panzers mantener su posición
mientras los Ejércitos de infantería los alcanzaban. Las órdenes de mantener la
posición durarían cerca de una semana, dando tiempo suficiente a los soviéticos
para que fortaleciesen sus defensas alrededor de Leningrado. Los soviéticos
recibieron apoyo de la flota soviética del Báltico, hasta que los Stukas
alemanes lograron hundir a los acorazados Marat y Revolución de Octubre. Después
de que Hitler dio la orden de ataque el 4.º Ejército Panzer trató de perforar la
plaza desde el 10 de agosto hasta el 8 de septiembre. Voroshilov movilizó a toda
la población civil para evitar que la ciudad cayera lo cual consiguió con
enormes pérdidas que oscilan entre 500 000 y 1 500 000 de bajas en el bando
soviético solamente.

El Grupo de Ejércitos Centro estaba desplegado en Polonia y comprendía a los
ejércitos 9.º, al mando del general Strauss, 4.º, al mando del general Von
Kluge, al 2.º, comandado por el general Von Weichs, y dos ejércitos Panzer, el
2.º y el 3.º, bajo las órdenes de los generales Guderian y Hoth respectivamente,
todos a su vez dirigidos por el mariscal Fedor von Bock. Su objetivo principal
era la captura de Moscú. Oponiéndose al Grupo de Ejércitos del Centro estaban
cuatro Ejércitos soviéticos con 3 500 tanques, bajo el mando del mariscal
Timoshenko. Los soviéticos ocupaban un saliente que se introducía en terreno
alemán con su centro en Bialystok. Más allá de Bialystok estaba Minsk, un nudo
de ferrocarriles clave, que guardaba la principal carretera a Moscú. El 3.º
Ejército Panzer penetró a través de la unión de los dos Ejércitos soviéticos
desde Prusia y cruzó el río Niemen, y el 2.º Ejército Panzer cruzó el río Bug
desde el sur para lo cual se emplearon 80 tanques capaces de caminar bajo el
agua. Mientras atacaban los panzers, los ejércitos de infantería golpeaban en el
saliente y rodeaban a las tropas soviéticas en Bialystok. El objetivo de los
ejércitos panzer era encontrarse en Minsk e impedir una retirada soviética. El
27 de junio, tras cinco días de operaciones, los ejércitos Panzer II y III se
encontraron en Minsk habiendo avanzado 350 kilómetros en territorio soviético.
En la enorme bolsa entre Minsk y la frontera polaca quedaron rodeadas 32
divisiones de infantería soviéticas y 8 divisiones de tanques, totalizando
400 000 soldados soviéticos con más de 3 500 tanques (tres veces más que los
atacantes) y 2 000 cañones que en la Batalla de Bialystok-Minsk fueron atacados
sin piedad y cercados en un triángulo que inicialmente tenía unos 300 km de
lado.

La batalla de cerco duró 14 días, del 27 de junio al 10 de julio, y al
desplomarse la resistencia fueron capturados 323 898 soldados soviéticos, aunque
consiguieron escapar unos 250 000 más, capturaron o destruyeron 3 332 tanques y
1 909 cañones (más del total de tanques enviados a la lucha por Francia); el
aniquilamiento de esa cantidad de material blindado dio confianza al mando
alemán, ya que los tanques disponibles de Alemania para la invasión de Rusia
eran solamente 2 434, y se creyó que se había logrado acabar con la mayoría de
los blindados soviéticos. En realidad era falso, pues el Ejército Rojo tenía una
imponente masa de 20 000 máquinas en 1941, aunque se debe matizar que el 92 % de
esos carros eran viejos tanques de los años 30 que en la primera semana se
averiaron casi el 50 % de ellos debidos a problemas mecánicos, donde el 90 % de
los T-35 se averiaron sin luchar, solo un 5 % eran T-34s y un 3 % KV-1s. En ese
mismo tiempo la Luftwaffe había organizado 2 800 aviones en tres flotas
comandados por Loehr, Kesselring y Keller. En los primeros días de lucha
numerosas escuadrillas de tres bombarderos se internaron en territorio soviético
volando casi a ras de suelo, sin cruzar ciudades, para atacar los principales
aeródromos en un radio de 300 km. En esos dos primeros días de lucha se
reportaron 2 700 aviones derribados o destruidos en sus bases, pero tras ocupar
los aeródromos por tierra se comprobó que fueron destruidos 2 700 aparatos, de
los cuales unos 1 800 en el primer día.

El Grupo de Ejércitos Sur estaba desplegado al sur de Polonia y en Rumanía y
estaba compuesto por los ejércitos 6.º, 11.º, y 17.º, y un Ejército Panzer, el
1.º, junto con dos Ejércitos rumanos y varias divisiones italianas, croatas,
eslovacas y húngaras. Su objetivo era capturar los campos petrolíferos del
Cáucaso. En el sur, los comandantes soviéticos habían reaccionado rápidamente al
ataque alemán y sus fuerzas de tanques superaban con mucho a las alemanas.
Oponiéndose a los alemanes en el sur había tres ejércitos soviéticos. Los
alemanes atacaron en los puntos de contacto de los tres ejércitos soviéticos,
pero el 1.º Ejército Panzer golpeó justo a través del Ejército soviético con el
objetivo de capturar Brody. El 26 de junio, cinco cuerpos de ejército mecanizado
soviéticos con unos mil tanques montaron un contraataque masivo contra el 1.º
Ejército Panzer. La Batalla de Lutsk-Brody-Rovno fue una de las más feroces de
la invasión y duró varios días. Al final de la misma los alemanes resultaron
vencedores, pero los soviéticos infligieron duras pérdidas al 1.º Ejército
Panzer. Con el fracaso de la ofensiva soviética, se habían acabado las últimas
fuerzas substanciales de tanques soviéticos.

El 3 de julio, apenas terminada la batalla de Bialystock-Minsk Hitler dio su
consentimiento a los panzers para que relanzasen su empuje hacia el este,
después que los ejércitos de infantería los hubiesen alcanzado. Fedor von Bock
lanzó la vanguardia de sus 9 divisiones blindadas y sus 7 motorizadas, seguidas
por 35 divisiones de infantería hacia el frente. A las orillas del río Beresina
los alemanes se enfrentaron a un nuevo tipo de tanque soviético desconocido
hasta entonces. Era el T-34, con 45 milímetros de blindaje, coraza frontal
inclinada, y cañón de 76,2 mm de diámetro, eficaz a 1500 m. Los efectivos de la
18.ª División Blindada de Guderian se enfrentaron a él, pasando serias
dificultades antes de descubrir que tenía mala visibilidad por detrás y una
comunicación por radio muy deficiente (los carros no solían tener radio y se
hacía por señas entre ellos). Iguales dificultades pasaron al repeler al tanque
pesado KV-1, mejor blindado que el T-34. Después de la sorpresa se destruyeron
varias unidades soviéticas encabezadas por el VIII Cuerpo de Ejército, en la que
militaba el hijo de Stalin Yákov Dzhugashvili el cual fue hecho prisionero. A
pesar de todo, Stalin se negó a hacer un trato con los nazis para el intercambio
de su hijo.

El siguiente objetivo del Grupo de Ejércitos Centro sería la ciudad de Smolensk
que dominaba la carretera a Moscú. Frente a los alemanes estaban las
fortificaciones no concluidas de la Línea Stalin, apoyadas sobre el río Dnieper,
y al perforarla consiguieron capturar Perekov. El 6 de julio, los soviéticos
lanzaron un ataque con 700 tanques contra el 3.º Ejército Panzer. Los alemanes
tenían una abrumadora superioridad aérea en calidad; los soviéticos poseían la
flota más numerosa de todas las naciones, pero sus cazas J-15 y sus bombarderos
que eran relativamente lentos y de los más diversos modelos, no podían competir
contra los Messerschmitt 109 ni contra los Junkers Ju 87 (Stukas) más rápidos.
El 2.º Ejército Panzer cruzó el río Dnieper y se acercó a Smolensk desde el sur,
mientras que el 3.º Ejército Panzer, después de derrotar el contraataque
soviético, se aproximó a Smolensk desde el norte. Tres Ejércitos soviéticos
quedaron embolsados. El 26 de julio, los Panzers cerraron la trampa y entonces
comenzó la eliminación de la bolsa, cogiendo 310 000 prisioneros soviéticos,
3205 tanques y 3210 cañones, de un total de 3600 tanques, 3500 cañones y 460 000
combatientes soviéticos. Hitler ahora, se vio en un dilema: sus generales
querían continuar con el empuje hacia Moscú, pero el problema para continuar con
la ofensiva del sector central era que, en el sur, los ejércitos comandados por
Gerd von Rundstedt se encontraban atascados a la entrada de Kiev, donde el
mariscal Budenny tenía cinco ejércitos con más de 700 000 hombres, parapetados
en poderosas defensas, y otro ejército soviético se encontraba en la región de
Gómel con más de 100 000 hombres; este conjunto de tropas preocupaba a Hitler,
ya que las líneas de abastecimiento de los ejércitos de Von Bock se encontraban
demasiado extendidas. Tanques del Grupo de Ejércitos Centro fueron desviados en
apoyo de los Grupos de Ejércitos Norte y Sur. Los generales de Hitler se
opusieron vehementemente a esta medida, ya que Moscú se encontraba solo a
350 kilómetros del Grupo de Ejércitos Centro y el grueso del Ejército Rojo
estaba desplegado en ese sector y solamente un ataque allí tenía esperanzas de
acabar la guerra rápidamente. Pero Hitler fue inflexible y los tanques del Grupo
de Ejércitos Centro se fueron a reforzar al 4.º Ejército Panzer en el norte,
atravesando las defensas soviéticas el 8 de agosto, estando al final de agosto a
sólo 50 km de Leningrado. Mientras tanto los finlandeses habían atacado hacia el
sudeste, a ambos lados del lago Ladoga, alcanzando la antigua frontera
soviética.

En el sur, a mediados de julio, más allá de los Pantanos de Pinsk, los alemanes
se habían quedado a sólo unos kilómetros de Kiev. El 1.º Ejército Panzer
entonces fue hacia el Sur, mientras que el 17.º Ejército alemán, que estaba en
el flanco sur del 1.º Ejército Panzer, golpeó hacia el este y entre los dos
atraparon tres ejércitos soviéticos cerca de Uman. Cuando los alemanes
eliminaron la bolsa, los tanques giraron hacia el norte y cruzaron el Dnieper;
mientras tanto el 2.º Ejército Panzer, que había sido desviado del Grupo de
Ejércitos Centro por orden de Hitler, había cruzado el río Desna con el 2.º
Ejército en su flanco derecho. Los dos ejércitos Panzer atraparon ahora 4
ejércitos soviéticos y parte de otros dos. El embolsamiento de las fuerzas
soviéticas en Kiev fue conseguido el 16 de septiembre. Los rodeados soviéticos
no abandonaron fácilmente, siguió una batalla salvaje (la batalla de Kiev) que
duró diez días, después de la cual los alemanes declararon que habían capturado
600 000 soldados soviéticos. Hitler la llamó la batalla más grande de la
historia. Después de Kiev, los alemanes no estaban superados en número por el
Ejército Rojo, y los soviéticos no tenían más reservas próximas. A Stalin le
quedaban 800 000 hombres para defender Moscú.

El 9 de septiembre, el Grupo de Ejércitos Norte llegó a 11 kilómetros de
Leningrado, pero Hitler ordenó que Leningrado fuese asediado. Sin embargo, una
pequeña ruta improvisada entre un bosque, permitió el paso de suministros a la
ciudad. Los soviéticos estaban montando cada vez más ataques contra el Grupo de
Ejércitos Centro pero faltándoles sus tanques, no estaban en posición de tomar
la ofensiva. Hitler había cambiado de opinión y decidido que los tanques se
devolviesen al Grupo de Ejércitos Centro para su empuje hacia Moscú. La Batalla
de Moscú (Operación Tifón) comenzó el 2 de octubre. Frente al Grupo de Ejércitos
Centro estaban una serie de elaboradas líneas de defensa. Los alemanes
sobrepasaron fácilmente la primera línea de defensa cuando el 2.º Ejército
Panzer, volviendo desde el sur, tomó Orel que estaba 110 kilómetros detrás de la
primera línea soviética de defensa. Entonces los alemanes avanzaron y en el
vasto embolsamiento capturaron a 663 000 soldados soviéticos. Los soviéticos
solo tenían ahora 90 000 hombres y 1500 tanques para la defensa de Moscú.

Casi desde el principio de la Operación Tifón el clima había ido empeorando,
haciendo más lento el avance alemán hacia Moscú, hasta llegar a ser de
3 kilómetros diarios. El 31 de octubre, el Alto Mando del Ejército alemán ordenó
un alto en la Operación Tifón para que los ejércitos pudiesen reorganizarse. La
pausa dio tiempo a los soviéticos para organizar nuevos ejércitos y traer tropas
desde el este, cuando el Pacto de Neutralidad firmado por soviéticos y japoneses
en abril de 1941, le aseguraba a Stalin que ya no sería amenazado por los
japoneses por más tiempo.

El 15 de noviembre, los alemanes reiniciaron una vez más el ataque a Moscú.
Frente a los alemanes esperaban seis ejércitos soviéticos. Los alemanes
intentaron que los Ejércitos Panzer III y IV cruzaran el Canal de Moscú y
rodearan Moscú desde el nordeste. El 2.º Ejército Panzer atacaría Tula y después
se acercaría a Moscú desde el sur y el 4.º Ejército atacaría en el centro. Pero
el 22 de noviembre, las tropas siberianas soviéticas fueron lanzadas sobre el
2.º Ejército Panzer en el sur, e infligieron una sorprendente derrota a los
alemanes. El 4.º Ejército Panzer tuvo éxito en cruzar el Canal de Moscú y el 2
de diciembre había penetrado hasta 25 kilómetros del Kremlin. Pero empezaron las
primeras tormentas del invierno y, por falta de previsión, la Wehrmacht no
estaba equipada para la guerra de invierno y las congelaciones y enfermedades
causaron más bajas que el propio combate; los muertos y heridos ya habían
alcanzado un número de 155 000 en tres semanas. Las divisiones estaban a mitad
de potencia y el frío causaba grandes problemas a los cañones y al resto de
equipo. Los ataques soviéticos solían realizarse muy temprano, dado que las
armas alemanas no funcionaban bien a tan bajas temperaturas, mientras que las de
los soviéticos sí. Las condiciones climatológicas hacían que la Luftwaffe
quedase en tierra. Las tropas soviéticas recién reclutadas cerca de Moscú, eran
de cerca de 500 000 hombres, y el general Zhukov lanzó un contraataque masivo el
5 de diciembre que hizo retroceder a los alemanes cerca de 325 kilómetros,
aunque no consiguió una brecha definitiva. La invasión de la Unión Soviética
había costado a los alemanes hasta la fecha unos 250 000 muertos y 500 000
heridos, así como gran parte de sus tanques.

Hitler ocultó a los japoneses su plan de invadir la Unión Soviética. La URSS,
temiendo una guerra en dos frentes, decidió hacer la paz con Japón. El 13 de
abril de 1941, la URSS y Japón firmaron el Pacto de Neutralidad, permitiendo que
los japoneses concentrasen su atención en la inminente guerra en Asia y el
Pacífico.

En el verano de 1941, los Estados Unidos, el Reino Unido y los Países Bajos
comenzaron un embargo de petróleo contra el Japón, amenazando con impedir su
capacidad para librar una guerra importante tanto en el mar como en el aire. Sin
embargo, las fuerzas japonesas continuaron avanzando hacia el interior de China.
Durante los meses de verano, Japón trató de sondear las posibilidades de lograr
que los Estados Unidos levantasen el embargo de petróleo contra el Imperio de
Japón. La respuesta estadounidense fijaba como condición sine qua non la
retirada de las tropas japonesas en China. Rechazando estas condiciones, Japón
planeó un ataque a Pearl Harbor para mermar gravemente a la Flota del Pacífico
de los Estados Unidos, y después apoderarse de los campos de petróleo de las
Indias Orientales Neerlandesas.

El primer ministro, príncipe Fumimaro Konoe, era muy reticente a iniciar una
guerra contra los Estados Unidos y los países de la Commonwealth. Sin embargo,
el emperador Hirohito se inclinó finalmente por las tesis del sector más
belicista, como el propio Konoe admitiría ante su jefe de gabinete, Kenji
Tomita. Ante su aislamiento en el Gobierno y la falta de apoyo del emperador,
Konoe se vio forzado a dimitir el 16 de octubre de 1941. Para reemplazarlo,
Hirohito eligió, de acuerdo con la recomendación del Señor del Sello Privado,
Koichi Kido, al hasta entonces ministro de la Guerra, general Hideki Tōjō, una
de las figuras más destacadas del sector belicista, encargándole la organización
del ataque contra la flota estadounidense en el Pacífico. El 1 de diciembre, en
una Conferencia Imperial celebrada en Tokio, Hirohito dio su aprobación oficial
al comienzo de la guerra.

El 7 de diciembre, Japón lanzó ataques por sorpresa, prácticamente simultáneos,
contra Pearl Harbor, Tailandia y los territorios británicos de Malaya y Hong
Kong. Una flota de portaaviones japoneses lanzó un ataque aéreo por sorpresa
sobre Pearl Harbor. El ataque destruyó la mayor parte de los aviones
estadounidenses de la isla y dejó fuera de combate a la principal flota de
batalla estadounidense (tres acorazados fueron hundidos, y cinco más gravemente
dañados, aunque solo se perdieron definitivamente el USS Arizona y el
USS Oklahoma, los otros seis acorazados fueron reparados y pudieron regresar al
servicio activo). Sin embargo, los cuatro portaaviones estadounidenses (que eran
el principal objetivo del ataque japonés) estaban fuera, en alta mar. En Pearl
Harbor, el muelle principal, las instalaciones de suministro y de reparación
fueron reparadas rápidamente. Más aún, las instalaciones para el almacenaje de
combustible de la base, cuya destrucción habría dejado gravemente mermada a la
flota del Pacífico, fueron dejadas intactas. El ataque unió a la opinión pública
estadounidense pidiendo venganza contra el Japón. Al día siguiente, el 8 de
diciembre, los Estados Unidos declararon la guerra al Japón.

A la vez que atacaban Hawái, los japoneses atacaron la isla de Wake, un
territorio estadounidense en el Pacífico Central. El intento de desembarco
inicial, fue rechazado por la guarnición de Marines, y una resistencia muy dura
continuó hasta el 23 de diciembre. Los japoneses enviaron un gran número de
refuerzos, y la guarnición se rindió cuando estuvo claro que no estaba viniendo
ninguna fuerza de auxilio estadounidense.

Japón también invadió las Filipinas, un protectorado de los Estados Unidos, el 8
de diciembre. Las fuerzas estadounidenses y filipinas, bajo el mando del general
Douglas MacArthur, fueron forzadas a retirarse a la península de Bataán. Una
fiera resistencia continuó hasta abril, comprando un tiempo precioso para los
Aliados. Después de su rendición, los supervivientes fueron conducidos a la
Marcha de la Muerte de Bataán. La resistencia Aliada continuó por un mes más en
la isla fortaleza de Corregidor, hasta que también se rindieron. El general
MacArthur, al que se le había ordenado retirarse a Australia, prometió:
«Volveré».

Un desastre golpeó a los británicos el 10 de diciembre, cuando perdieron 2
barcos de guerra importantes, el HMS Prince of Wales y el HMS Repulse. Ambos
buques fueron atacados por 85 bombarderos y torpederos japoneses con base en
Saigón, en la Indochina francesa, y 840 marineros británicos perecieron. Winston
Churchill dijo acerca del suceso: «En toda la guerra, nunca recibí un golpe más
directo».

Alemania declaró la guerra a los Estados Unidos el 11 de diciembre, aunque no
estaba obligada a hacerlo bajo el acuerdo del Pacto Tripartito. Hitler esperaba
que Japón apoyaría a Alemania atacando a la Unión Soviética. Japón no lo hizo
porque había firmado un tratado de no agresión, prefiriendo concentrarse en
expandir su imperio en China, Sudeste de Asia, y el Pacífico. Más que abrir un
segundo frente sobre la URSS, el efecto de la declaración de guerra alemana fue
el de borrar cualquier oposición significativa dentro de los Estados Unidos,
para unirse a la lucha en el Teatro Europeo.

Los Aliados Cuatro Grandes —Reino Unido, los Estados Unidos, la Unión Soviética
y China — fueron creados oficialmente a través de la Declaración de las Naciones
Unidas el 1 de enero de 1942. Poco después se formó el Comando
estadounidense-británico-holandés-australiano, en inglés (ABDACOM), para
unificar las fuerzas Aliadas en el Sureste de Asia. Fue el primer mando supremo
Aliado de la guerra.

Las fuerzas navales ABDACOM casi fueron destruidas en la batalla del Mar de
Java, la batalla naval más grande de la guerra hasta ese momento, desde el 28 de
febrero hasta el 1 de marzo. El mando conjunto se acabó poco después, para
reemplazarse por tres mandos supremos Aliados en el Sudeste de Asia y en el
Pacífico.

En abril, la incursión Doolittle, la primera incursión aérea Aliada sobre Tokio,
levantó la moral en los Estados Unidos e hizo que Japón gastase recursos en la
defensa de la tierra madre, pero causó poco daño real.

A principios de mayo, los japoneses empezaron a realizar la Operación Mo, un
plan para conquistar Port Moresby, en Nueva Guinea. El primer paso fue abortado
por las marinas de los Estados Unidos y de Australia en la batalla del Mar del
Coral. Esta fue la primera batalla que se luchó entre portaaviones, y la primera
batalla donde las flotas enemigas nunca tuvieron contacto visual directo entre
ellas. El portaaviones estadounidense Lexington fue hundido y el Yorktown
gravemente dañado, mientras que los japoneses perdieron el portaaviones ligero
Shōhō y el gran portaaviones Shōkaku sufrió daño moderado. El Zuikaku perdió la
mitad de su complemento aéreo, y junto con el Shōkaku, fue incapaz de participar
en la consiguiente batalla en Midway. La batalla fue una victoria táctica para
los japoneses, ya que infligieron más pérdidas sobre la flota estadounidense que
las sufridas por ellos, pero fue una victoria estratégica estadounidense, ya que
el ataque japonés sobre Port Moresby fue rechazado.

En los seis meses siguientes a Pearl Harbor, los japoneses habían conseguido
casi todos sus objetivos navales. Su flota de 11 acorazados, 10 portaaviones, 18
cruceros pesados y 20 ligeros, permanecía relativamente intacta. Habían hundido
o dañado de manera importante todos los acorazados de Estados Unidos en el
Pacífico. Las flotas británica y neerlandesa del Lejano Oriente habían sido
destruidas, y la Real Armada Australiana, había sido rechazada hacia sus puertos
de origen. Su anillo de conquistas se cimentaba en un perímetro defensivo de su
elección, que se extendía desde el Pacífico Central hasta Nueva Guinea y
Birmania.

La única fuerza estratégica aliada de importancia, que permanecía oponiéndose a
todo esto, era la base naval de Pearl Harbor, incluyendo los tres portaaviones
de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos. Ambos bandos veían como algo
inevitable una batalla decisiva entre portaaviones, y los japoneses confiaban en
que si mantenían una ventaja numérica de 10:3 en portaaviones pesados,
obtendrían la victoria. También tenían un avión excelente basado en los
portaaviones, el Zero. Los japoneses enviaron una flota hacia la Isla de Midway,
una isla periférica de las Islas Hawái, con el objetivo de atraer lo que quedaba
de la flota estadounidense a una batalla decisiva. El 5 de junio, bombarderos
estadounidenses basados en portaaviones avistaron la fuerza japonesa y hundieron
4 de sus mejores portaaviones durante la batalla de Midway, a un coste de un
solo portaaviones, el Yorktown. Esta fue una victoria muy importante para los
Estados Unidos, y marcó el punto de inflexión en la guerra del Pacífico. La
capacidad estadounidense en la construcción de barcos y aviones superaba
ampliamente a la japonesa, y la flota japonesa nunca disfrutaría otra vez de tal
superioridad numérica.

En julio, los japoneses intentaron un ataque por tierra sobre Port Moresby, a lo
largo del sendero Kokoda, un sendero de tierra, en fila india, a través de la
jungla y las montañas. Un batallón australiano, que estaba esperando el regreso
de las unidades regulares desde el Norte de África y la llegada del ejército
estadounidense, superado en número y mal equipado y entrenado, libró una lucha
en retirada contra una fuerza japonesa de 5000 hombres.

El 7 de agosto, los Marines estadounidenses comenzaron la batalla de
Guadalcanal. Durante los seis meses siguientes, las fuerzas estadounidenses
lucharon contra las fuerzas japonesas por el control de la isla. Mientras tanto,
se libraron muchos encuentros navales en las aguas cercanas, incluyendo la
batalla de la isla de Savo, la batalla del Cabo Esperance, la batalla naval de
Guadalcanal, y la batalla de Tassafaronga.

A finales de agosto y principios de septiembre, mientras se combatía en el
sendero Kokoda y en Guadalcanal, fue derrotado un ataque de los marines
japoneses por fuerzas australianas en la costa sur de Nueva Guinea, en la
batalla de la Bahía de Milne. Esta fue la primera derrota de las fuerzas de
tierra japonesas en la Guerra del Pacífico.

El 22 de enero, después de una dura batalla en Gona y Buna, las fuerzas
australianas y estadounidenses recuperaron las cabezas de playa Japonesas más
importantes en el este de Nueva Guinea.

Las autoridades estadounidenses declararon segura a Guadalcanal el 9 de febrero.
Las fuerzas de Estados Unidos, Nueva Zelanda, Australia, y de las Islas del
Pacífico, empezaron una larga campaña para recuperar las partes ocupadas de las
Islas Salomón, Nueva Guinea, y las Indias Orientales Holandesas, sufriendo
algunas de las resistencias más duras de toda la guerra. El resto de las Islas
Salomón fueron recuperadas en 1943.

En 1940, la guerra había llegado a un punto muerto con ambos bandos consiguiendo
solamente ganancias mínimas. Los Estados Unidos dieron un importante apoyo
financiero a China, y crearon a los Flying Tigers ('Tigres Voladores'), una
unidad aérea, para impulsar las fuerzas aéreas Chinas.

Las fuerzas Japonesas invadieron partes del norte de la Indo-China Francesa el
22 de septiembre. Las relaciones Japonesas con occidente se habían deteriorado
rápidamente en los últimos años, y los Estados Unidos, que habían rechazado el
Tratado de comercio entre Japón y los Estados Unidos de 1911, colocaron un
embargo a las exportaciones a Japón de material de guerra y otras materias.

Menos de 24 horas después del ataque sobre Pearl Harbor, Japón invadió Hong
Kong. Las Filipinas y las colonias británicas de Malasia, Borneo, y Birmania
siguieron poco después, con la intención Japonesa de apoderarse de los campos
petrolíferos de las Indias Orientales Holandesas. A pesar de la fiera
resistencia de las fuerzas filipinas, australianas, neozelandesas, británicas,
canadienses, indias y estadounidenses, todos estos territorios capitularon ante
los Japoneses en cuestión de meses. Singapur cayó ante los japoneses el 15 de
febrero. Aproximadamente 80 000 hombres de la Commonwealth Británica (junto con
otros 50 000 que cayeron en Malasia), fueron a los campos de prisioneros
japoneses, siendo la rendición más grande de un ejército conducido por los
británicos hasta la fecha. Churchill consideraba la derrota británica en
Singapur como una de las derrotas británicas más humillantes de toda la
historia.

Japón lanzó una ofensiva importante en China después del ataque sobre Pearl
Harbor. El objetivo de la ofensiva era el capturar la ciudad de Changsha,
estratégicamente importante. Anteriormente los japoneses habían tratado de
capturar la ciudad en dos ocasiones, fallando en ambas. Para el ataque, los
japoneses reunieron 120 000 soldados en 4 divisiones. Los Chinos respondieron
con 300 000 hombres, y pronto el ejército Japonés estaba rodeado, teniendo que
retirarse.

El Ejército Nacionalista Chino del Kuomintang, bajo el mando de Chiang Kai-shek,
y el Ejército Chino Comunista, bajo el mando de Mao Zedong, ambos se oponían a
la ocupación Japonesa de China, pero nunca se aliaron realmente contra los
Japoneses. El conflicto entre las fuerzas Nacionalistas y Comunistas, emergió
mucho antes de la guerra; y continuó después y, hasta cierto punto, incluso
durante la guerra, aunque de forma menos abierta.

Los Japoneses habían capturado gran parte de Birmania, cortando la Carretera de
Birmania por la que los Aliados Occidentales habían estado suministrando a los
Chinos Nacionalistas. Esta pérdida forzó a los Aliados a crear y sostener un
gran puente aéreo desde la India, conocido como volar "The Hump" (la joroba).
Bajo el mando del general estadounidense Joseph Stilwell, las fuerzas Chinas en
la India fueron reentrenadas y reequipadas, mientras que se hicieron
preparativos para construir la Carretera de Ledo, desde la India para reemplazar
la Carretera de Birmania. Este esfuerzo se iba a convertir en una tarea de
ingeniería enorme.

En el Atlántico Norte, los submarinos alemanes (U-Boot) intentaron cortar las
líneas de suministro al Reino Unido hundiendo barcos mercantes. En los primeros
cuatro meses de guerra hundieron más de 110 barcos. Además de los barcos de
suministro, los sumergibles atacaban ocasionalmente barcos de guerra británicos.
Un submarino hundió al portaaviones británico HMS Courageous, mientras que el
U-47 del legendario comandante Günther Prien consiguió hundir al acorazado
HMS Royal Oaken su puerto base de Scapa Flow.

Además de los submarinos, los corsarios de superficie también suponían una
amenaza para la navegación aliada.

En el Atlántico Sur, el Acorazado de bolsillo  Admiral Graf Spee hundió nueve
buques de la Marina mercante británica. Fue localizado más allá de la costa sur
de Sudamérica, y después combatió con los cruceros HMS Ajax, HMS Exeter, y
HMNZS Achilles en la batalla del Río de la Plata, y fue forzado a entrar en el
puerto de Montevideo. Antes que volver a afrontar una nueva batalla, el capitán
Hans Langsdorff se hizo a la mar y hundió su buque justo fuera del puerto.

El 24 de mayo de 1941, el acorazado alemán Bismarck partió de su puerto,
amenazando con dirigirse hacia el Atlántico. Hundió al HMS Hood, uno de los
mejores cruceros de batalla de la Royal Navy. Siguió entonces una caza masiva,
en la que el acorazado alemán fue hundido después de una persecución de
2700 kilómetros, durante la cual los británicos emplearon 8 acorazados y
cruceros de batalla, 2 portaaviones, 11 cruceros, 21 destructores, y
6 sumergibles. Los aviones torpederos Fairey Swordfish del portaaviones HMS Ark
Royal alcanzaron al Bismarck, provocando el bloqueo de su timón y permitiendo
que los escuadrones perseguidores de la Royal Navy lo alcanzasen y hundiesen.

En el verano de 1941, la Unión Soviética entró en la guerra al lado de los
Aliados. Aunque su ejército era muy numeroso, había perdido mucho de su equipo y
de su base industrial en las primeras semanas que siguieron a la invasión
alemana. Los Aliados Occidentales intentaron remediarlo enviando los Convoyes
Árticos, que viajaban desde el Reino Unido y los Estados Unidos hasta los
puertos del norte de la Unión Soviética (Arjángelsk y Múrmansk). La traicionera
ruta alrededor del Cabo Norte de Noruega, fue lugar de muchas batallas, donde
los alemanes trataban continuamente de destruir los convoyes usando sumergibles,
bombarderos con base en la costa noruega, ocupada por Alemania, y barcos de
superficie.

Tras la entrada de los Estados Unidos en guerra, en diciembre de 1941, los
submarinos alemanes hundieron barcos mercantes a lo largo de la Costa Este de
los Estados Unidos, el Mar de las Antillas y el Golfo de México. Tuvieron un
éxito inicial tan grande que llegó a ser conocido entre las tripulaciones de los
sumergibles alemanes como los Segundos buenos tiempos. La institución de los
apagones costeros y el sistema de convoyes llevaron a una disminución de los
ataques y los submarinos volvieron a su anterior práctica de esperar a los
convoyes aliados a mitad de su recorrido en el océano Atlántico.

El 9 de mayo de 1942, el destructor HMS Bulldog capturó al sumergible alemán
U 110 y recobró, completa e intacta, una máquina Enigma, un ingenio de cifrado.
La máquina se llevó a Bletchley Park, Inglaterra, donde se utilizó para
descifrar el código concreto utilizado por los submarinos alemanes. Desde
entonces los Aliados disfrutaron de ventaja, ya que podían interceptar y
comprender algunas de las comunicaciones por radio alemanas, dirigiendo sus
fuerzas navales al lugar donde podían ser más efectivas.

En diciembre de 1943, tuvo lugar la última batalla importante entre la Marina
Real Británica y la Armada Alemana. En la batalla de Cabo Norte, el último
crucero de batalla alemán, el Scharnhorst, fue hundido por el HMS Duke of York,
HMS Belfast y varios destructores.

El momento en el que dio un vuelco la batalla del Atlántico fue a principios de
1943, cuando los Aliados refinaron sus tácticas navales, haciendo un uso
efectivo de su nueva tecnología para contrarrestar los ataques de los
sumergibles. Los Aliados producían barcos más rápidamente de lo que los
submarinos lograban hundirlos, merced a la introducción de la producción en
serie, y perdían además menos barcos adoptando el sistema de convoyes, que ya se
había ensayado con éxito en la Primera Guerra Mundial. El desarrollo y mejora de
la guerra antisubmarina rebajó la esperanza de vida de una tripulación de
submarino alemán a meses. Los submarinos del tipo XXI, o elektroboote, con
enormes mejoras con relación a los tipos clásicos, aparecieron cuando la guerra
ya daba sus últimas bocanadas, demasiado tarde como para afectar su resultado,
aunque sirvieron como referente a los vencedores Aliados para desarrollar nuevas
clases de submarinos.

El 6 de enero de 1942, Stalin, confiado después de su victoria en Moscú, ordenó
una contraofensiva general. Inicialmente los ataques tuvieron éxito cuando los
embolsamientos soviéticos se cerraron alrededor de Demiansk (bolsa de Demyansk)
y Viazma (bolsa de Viazma), y se hicieron amenazadores ataques hacia Smolensko y
Briansk. Pero a pesar de estos éxitos, la ofensiva soviética pronto perdió
fuerza. En marzo, los alemanes habían recobrado y estabilizado su línea, y
asegurado el corredor de la bolsa de Viazma. Solamente en la bolsa de Demjansk
existía alguna perspectiva seria de una gran victoria soviética, ya que allí una
gran parte del 16.º Ejército Alemán había sido rodeado. Hitler ordenó que no
hubiese ninguna retirada y los 92 000 hombres atrapados en la bolsa tuvieron que
defender el terreno en el que estaban, mientras recibían los suministros desde
el aire. Aguantaron durante diez semanas, hasta abril, cuando se abrió un
corredor terrestre hacia el oeste. De esta manera, las fuerzas alemanas
retuvieron Demiansk, hasta que se les permitió retirarse en febrero de 1943.

Con la primavera, ambos bandos decidieron reiniciar la ofensiva. Mientras que el
Alto Mando Alemán decidió estabilizar el frente en Járkov, los soviéticos sin
saberlo, decidieron atacar en el mismo sector para mantener la presión en el
sur. Los soviéticos habían atacado en el sector de Járkov en enero, y habían
establecido un saliente en la orilla oeste del río Donets.

El 12 de mayo, los soviéticos comenzaron su ofensiva con ataques concéntricos a
cada lado de Jarkov (Segunda Batalla de Jarkov) y, en ambos lados, atravesaron
las líneas alemanas, quedando la ciudad seriamente amenazada. Como respuesta,
los generales alemanes aceleraron sus planes para su propia ofensiva, que se
lanzó cinco días más tarde.

El 6.º Ejército Alemán atacó el saliente desde el sur y rodeó completamente a
todo el ejército soviético que estaba asaltando Jarkov. En los últimos días de
mayo, los alemanes destrozaron las fuerzas que se encontraban dentro de la
bolsa. De las tropas soviéticas enbolsadas, 70 000 soldados fueron muertos,
200 000 capturados y sólo 22 000 consiguieron escapar. Los alemanes no se
percataron de la magnitud de la victoria conseguida y, aunque no lo sabían, a
principios de junio las extensas estepas del Cáucaso estaban virtualmente sin
defensa.

Tardíamente, Hitler se había dado cuenta que no contaba con tantas fuerzas como
para llevar a cabo una ofensiva en todos los sectores del Frente Oriental. No
obstante, pensó que si sus ejércitos lograban apoderarse del petróleo y de las
tierras fértiles del sur de Rusia, obtendrían los medios para poder continuar la
guerra, privando a su vez al Ejército Rojo de su vital fuente de combustible y
cereales. En abril, Hitler confirmó sus planes para la campaña principal en
Rusia, de nombre en código Operación Azul. Los objetivos de la Operación Azul
serían la destrucción del frente sur del Ejército Rojo, la consolidación del
control en Ucrania, al oeste del río Volga, y la captura de los campos
petrolíferos del Cáucaso. Los alemanes reforzaron al Grupo de Ejército Sur,
transfiriendo divisiones de otros sectores y obteniendo divisiones de los
aliados del Eje. A finales de junio, Hitler tenía 74 divisiones listas para la
ofensiva, aunque sólo 54 de ellas eran alemanas.

Se esperaba que estos movimientos diesen como resultado una serie de grandes
bolsas de tropas soviéticas como en la Operación Barbarroja. Aunque los
oficiales de la inteligencia soviética no sabían de donde vendría la principal
ofensiva alemana de 1942, Stalin estaba convencido que el principal objetivo
alemán sería Moscú de nuevo, y un 50 % de todas las tropas del Ejército Rojo
fueron desplegadas en esta región. Solo un 10 % de las tropas soviéticas estaban
desplegadas en el sur de Rusia.

El 28 de junio de 1942, comenzó la Operación Azul. En todos frentes los
soviéticos retrocedieron cuando los alemanes atravesaron sus defensas. El 5 de
julio, elementos adelantados del 4.º Ejército Panzer alcanzaron el río Don cerca
de Vorónezh y quedaron enzarzados en una amarga batalla para capturar la ciudad.
Los soviéticos mantuvieron ocupado al 4.º Ejército Panzer, ganando un tiempo
vital para reforzar sus defensas. De esta manera, por vez primera en la guerra,
los soviéticos no estaban luchando para aguantar sin esperanza posiciones
expuestas, sino para permitir una retirada organizada. Cuando la pinzas alemanas
se cerraron, solamente encontraron rezagados y guardias de cobertura.

Enfadado con los retrasos, Hitler reorganizó al Grupo de Ejércitos Sur en dos
Grupos de Ejércitos más pequeños: A y B. El Grupo de Ejércitos A incluía al 17.º
Ejército, al 1.º Ejército Panzer y al 4.º Ejército Panzer. El Grupo de Ejércitos
B incluía al 2.º Ejército, al 6.º Ejército, al 8.º Ejército Italiano, al 2.º
Ejército Húngaro, y a los 3.º y 4.º Ejércitos Rumanos. El grueso de las fuerzas
acorazadas ahora estaba concentrado en el Grupo de Ejércitos A, al que se le
ordenó avanzar hacia los campo petrolíferos del Cáucaso, mientras que al Grupo
de Ejércitos B se le ordenó capturar Stalingrado y defenderlo de cualquier
contraataque soviético. La transferencia del 4.º Ejército Panzer lejos del 6.º
Ejército ayudó al 1.º Ejército Panzer a cruzar la región baja del río Don, pero
redujo el avance del 6.º Ejército a una marcha, dando más tiempo a los
soviéticos a consolidar sus posiciones en Stalingrado.

El 23 de julio, el 6.º Ejército Alemán había tomado Rostov del Don, pero los
soviéticos lucharon con una hábil acción de cobertura que enzarzó a los alemanes
en una dura lucha urbana para tomar la ciudad. Esto también permitió que las
principales formaciones soviéticas escapasen de un embolsamiento. Con el cruce
del río Don asegurado en el sur y con el avance del 6.º Ejército yendo muy
despacio, Hitler envió al 4.º Ejército Panzer para reunirse otra vez con el 6.º
Ejército. A finales de julio, el 6.º Ejército reemprendió su ofensiva y el 10 de
agosto limpió la orilla occidental del Don, pero los soviéticos aguantaron en
algunas zonas, retrasando la marcha del 6.º Ejército hacia el este. En
contraste, el Grupo de ejército A, después de cruzar el Don el 25 de julio, se
había extendido en un amplio frente. El 17.º Ejército Alemán giró hacia el
oeste, hacia el Mar Negro, mientras que el 1.º Ejército Panzer atacó hacia el
sur y al este, barriendo un terreno abandonado en su mayor parte por los
soviéticos en retirada. El 9 de agosto, el 1.º Ejército Panzer alcanzó las
estribaciones de las montañas del Cáucaso, habiendo avanzando más de
450 kilómetros.

Después de limpiar de tropas soviéticas la orilla oeste del Don, el 6.º Ejército
Alemán cruzó el río el 21 de agosto y empezó a avanzar hacia Stalingrado. La
Luftwaffe bombardeó la ciudad matando 40 000 personas, convirtiendo gran parte
de la misma en ruinas. El 6.º Ejército avanzó entonces sobre Stalingrado desde
el norte, mientras que el 4.º Ejército Panzer avanzó desde el sur. Entre estos
ejércitos y en el área desde el Don al Volga, se había creado un saliente. Dos
ejércitos soviéticos defendían el saliente y, el 29 de agosto, el 4.º Ejército
Panzer lanzó un gran ataque a través del saliente hacia Stalingrado. Se le
ordenó al 6.º Ejército que hiciese lo mismo, pero los soviéticos montaron
fuertes ataques contra el 6.º Ejército desde el norte que lo inmovilizaron
durante tres días vitales, que hicieron posible que las fuerzas soviéticas
escapasen al embolsamiento, y se retirasen hacia Stalingrado. Los soviéticos,
que en este momento ya se habían dado cuenta que el plan alemán era apoderarse
de los campos petrolíferos, empezaron a enviar un gran número de tropas desde el
sector de Moscú para reforzar a sus tropas en el sur. Zhúkov asumió el mando del
frente de Stalingrado y a principios de septiembre lanzó una serie de ataques
desde el norte que retrasaron aún más el intento del 6.º Ejército de tomar la
ciudad. A mediados de septiembre, el 6.º Ejército, después de neutralizar los
contraataques soviéticos, reasumió otra vez la captura de la ciudad. El 13 de
septiembre, los alemanes avanzaron a través de los suburbios del sur y para el
23 de septiembre de 1942, el principal complejo de fábricas estaba rodeado y la
artillería alemana alcanzaba los muelles del río, a través de los cuales, los
soviéticos evacuaban a los heridos y traían refuerzos. La lucha callejera feroz,
el conflicto cuerpo a cuerpo de la clase más salvaje, se adueñaban ahora de
Stalingrado. El agotamiento y las privaciones quitaban gradualmente las fuerzas
a los hombres de ambos bandos, ya que una de las batallas más sangrientas de la
Segunda Guerra Mundial acababa de comenzar.

El 6.º Ejército, al mando del general Friedrich Paulus, no había sido equipado
para luchar en un ambiente urbano, y le pidió a Hitler poder retirarse para
reorganizar sus fuerzas, pero éste, que había llegado a obsesionarse con la toma
de Stalingrado, rehusó contemplar una retirada. El general Paulus, desesperado,
usando sus últimas reservas lanzó otro ataque a principios de noviembre, ya que
en este momento los alemanes habían conseguido capturar el 90 % de la ciudad.
Los soviéticos, sin embargo, habían estado acumulando fuerzas frescas en los
flancos de Stalingrado, que estaban en este momento severamente bajas de hombres
por parte del Eje, ya que el grueso de las fuerzas alemanas estaba concentrado
en la captura de la ciudad, y las tropas de los Socios del Eje se habían dejado
guardando los flancos. El 19 de noviembre de 1942, los soviéticos lanzaron la
Operación Urano, con ataques simultáneos que rompieron los débiles flancos
enemigos, custodiados por tropas rumanas e italianas, y se encontraron en la
ciudad de Kalach cuatro días más tarde, embolsando al 6.º Ejército en
Stalingrado.

Los generales pidieron permiso para intentar romper el cerco, lo cual fue
rechazado por Hitler, que ordenó al 6.º Ejército permanecer en Stalingrado, y
les prometió que serían enviados suministros desde el aire hasta que fuesen
rescatados. La palabra de Göring se vio duramente puesta en entredicho, pues de
las 500 toneladas diarias de suministros prometidos, para apoyar a los soldados
alemanes asediados, no llegaron a Stalingrado ni la décima parte.

Al mismo tiempo, los soviéticos lanzaron la Operación Marte en un saliente cerca
de Moscú. Su objetivo era el inmovilizar al Grupo de Ejércitos Centro e impedir
que pudiese reforzar a las fuerzas del Grupo de Ejércitos B en Stalingrado.

Mientras tanto, el avance del Grupo de Ejércitos A en el Cáucaso se había
detenido cuando los soviéticos destruyeron las instalaciones petrolíferas, y se
requeriría un año de trabajo para volverlas a hacer operativas, y los campos
petrolíferos que quedaban, estaban al sur de las montañas del Cáucaso. Todo
agosto y septiembre, las tropas de montaña alemanas sondearon para intentar
encontrar un medio de pasar las montañas, pero para octubre, con el comienzo del
invierno, no estaban más cerca de conseguir su objetivo. Con las tropas alemanas
rodeadas en Stalingrado, el Grupo de Ejércitos A empezó a replegarse.

En diciembre, el Mariscal de Campo Erich von Manstein, formó rápidamente una
fuerza de socorro alemana compuesta con unidades del Grupo de Ejército A para
liberar al aislado 6.º Ejército. Incapaz de obtener refuerzos del Grupo de
Ejércitos Centro, la fuerza de socorro solo consiguió penetrar 50 kilómetros
antes de ser forzada a retroceder por los soviéticos. Para final del año, el 6.º
Ejército estaba en una situación desesperada, cuando la Luftwaffe solamente fue
capaz de suministrar un sexto de los suministros que Hermann Goering había
prometido.

Poco antes de rendirse al Ejército Rojo el 2 de febrero de 1943, Friedrich
Paulus fue ascendido a mariscal de campo. De esta manera, Hitler le indicaba a
Paulus que se suicidase, porque ningún Mariscal de Campo alemán había rendido
jamás sus tropas o había sido cogido prisionero. De los 300 000 hombres del 6.º
Ejército, solo sobrevivieron 91 000 para ser cogidos como prisioneros,
incluyendo 22 generales, pero sólo unos 5 000 hombres volverían a Alemania
después de la guerra. Ésta llegó a ser la batalla más grande, y más costosa en
vidas humanas, de la historia. En ambos lados murieron o fueron heridos
alrededor de dos millones de personas, incluyendo civiles, siendo las bajas del
Eje de aproximadamente unas 850 000.

Aparte de Italia, Europa Occidental vio muy poca lucha desde septiembre de 1940
a junio de 1944. Fuerzas británicas y canadienses lanzaron un pequeño ataque en
el pequeño puerto pesquero de la Francia ocupada en Dieppe, el 19 de agosto de
1942, cuyo objetivo era sondear y ganar información para una invasión de Europa
que sucedería más tarde en la guerra. La batalla de Dieppe fue un desastre
total, pero proporcionó información crítica acerca de las tácticas anfibias que
serían utilizadas más tarde en la Operación Torch y la Operación Overlord.

En diciembre de 1941, siguiendo al ataque japonés en Pearl Harbor, que llevó a
los Estados Unidos, a la guerra, Churchill y Roosevelt se encontraron en la
Conferencia Arcadia. Acordaron que la derrota de Alemania tenía prioridad sobre
la derrota del Japón. Para aliviar la presión alemana sobre la Unión Soviética,
los Estados Unidos propusieron una invasión de Francia cruzando el canal en
1942. Los británicos se opusieron a esto, sugiriendo en vez de ello una pequeña
invasión de Noruega o desembarcos en el África del Norte Francesa. La
Declaración de las Naciones Unidas fue emitida, y los Aliados Occidentales
invadieron primero el Norte de África.

Con la entrada de los Estados Unidos en la Guerra, la guerra aérea se volvió a
favor de los Aliados a últimos de 1942. La U.S. Air Force comenzó los primeros
bombardeos a la luz del día sobre Alemania, lo que permitió apuntar de manera
mucho más precisa, pero expuso a los bombarderos a más peligro que en el
bombardeo nocturno. Mientras tanto, los británicos y los canadienses tomaron
como objetivos las ciudades alemanas y las industrias de guerra para el
bombardeo nocturno. Este esfuerzo fue orquestado por el Primer Mariscal del Aire
Harris, que llegó a ser conocido como «Bombardero Harris». Adicionalmente,
Winston Churchill ordenó los «ataques del terror», con la intención de hacer
desaparecer ciudades enteras de una pasada, mediante ingenios incendiarios
causando tormentas de fuego, privando así a los trabajadores alemanes de sus
hogares. Los ataques en masa, que podían llegar a tener entre 500 a 1 000
bombarderos pesados a la vez, fueron realizados contra aeropuertos, centros
industriales, bases de submarinos, centros de ferrocarril, depósitos de
combustible y, en los últimos estados de la guerra, los lugares de lanzamiento
para armas tales como el misil V-1 (apodada «Bicho tonto»), el cohete V2 y un
avión con motor a reacción, el Messerschmitt Me 262. La Luftwaffe estaba
desbordada y para 1945, todas las grandes ciudades Alemanas estaban en ruinas.

Los aliados también empezaron misiones de sabotaje contra Alemania, tales como
la Operación Antropoide, en la que Reinhard Heydrich, el arquitecto de la
Solución final, fue asesinado en mayo de 1942 por agentes de la resistencia
checa que habían volado desde el Reino Unido. Hitler ordenó graves represalias
contra los ocupantes del cercano pueblo checoslovaco de Lídice. Todo el tiempo,
los Aliados continuaron construyendo e incrementando sus fuerzas en el Reino
Unido para una eventual invasión de Europa Occidental que fue planeada para
finales de primavera, o para principios del verano de 1944.

La rendición de las fuerzas del Eje en Túnez el 13 de mayo de 1943, dejó como
resultado 250 000 prisioneros. La Guerra del Norte de África, resultó un
desastre para Italia, y cuando los Aliados invadieron Sicilia el 10 de julio en
la Operación Husky, capturando la isla en poco menos de un mes, el régimen de
Benito Mussolini se colapsó. El 25 de julio, fue destituido de su cargo por
Víctor Manuel III, el Rey de Italia, y arrestado con el consentimiento del Gran
Consejo Fascista. Un nuevo gobierno, dirigido por Pietro Badoglio, tomó el poder
y declaró ostensiblemente que Italia permanecería en la guerra. Badoglio ya
había empezado a tener negociaciones secretas de paz con los Aliados.

Los Aliados invadieron la Italia continental el 3 de septiembre de 1943. Italia
se rindió a los Aliados el 8 de septiembre, como había sido acordado en las
negociaciones. La familia real y el gobierno de Badoglio escaparon hacia el sur,
dejando al Ejército Italiano sin órdenes, mientras que los alemanes continuaron
la lucha, forzando a los Aliados a una parada completa en el invierno de
1943-1944 en la Línea Gustav al sur de Roma.

En el norte, Mussolini, fue liberado por orden de Hitler, por un grupo de
paracaidistas de las SS de Alemania bajo el mando de Otto Skorzeny el 12 de
septiembre de 1943. Con el apoyo nazi, creó lo que era de hecho un gobierno
títere, la República Social Italiana o República de Saló, llamada así por la
nueva capital en Saló en el lago de Garda. En estos momentos, los grupos
clandestinos de oposición a Mussolini y a la ocupación alemana se habían armado
y habían comenzado una guerra de guerrillas para desestabilizar su poder. A este
movimiento subversivo se le conoce como Resistencia italiana.

A mediados de 1943 se produjo la quinta y final ofensiva del Sutjeska de los
alemanes contra los partisanos yugoslavos.

Siguiendo la rendición Italiana, las tropas alemanas tomaron la defensa de la
península Itálica y establecieron la Línea Gustav en los Montes Apeninos del
sur, al sur de Roma. Los Aliados fueron incapaces de romper esta línea, y así
intentaron rodearla con un desembarco anfibio en Anzio el 22 de enero de 1944.
El desembarco, llamado Operación Shingle, fue rodeado rápidamente por los
alemanes y parado en seco, haciendo que Churchill comentase: «En vez de lanzar
un gato salvaje a la costa, todo lo que tenemos es una ballena varada».

Incapaz de flanquear la Línea Gustav, los Aliados intentaron de nuevo, romperla
mediante asaltos frontales. El 15 de febrero, el monasterio de Montecassino,
fundado en el 524 por San Benito fue destruido por bombarderos estadounidenses
B-17 y B-26. Paracaidistas de élite alemanes se lanzaron inmediatamente sobre
las ruinas para defenderlas. Desde el 12 de enero hasta el 18 de mayo, fue
asaltado cuatro veces por las tropas Aliadas, con el resultado de unas pérdidas
de 54 000 bajas aliadas y de 20 000 soldados alemanes.

Después de unos meses, se rompió la línea Gustav y los Aliados avanzaron hacia
el norte. El 4 de junio, Roma fue liberada, y el ejército Aliado alcanzó
Florencia en agosto. Fue entonces detenido en la Línea Gótica en los Apeninos
toscanos durante el invierno.

Después de la rendición del 6.º Ejército Alemán en Stalingrado el 2 de febrero
de 1943, el Ejército Rojo lanzó ocho ofensivas durante el invierno. Muchas
estaban concentradas a lo largo de la cuenca del Don cerca de Stalingrado. Estos
ataques resultaron en ganancias iniciales, hasta que las fuerzas alemanas fueron
capaces de tomar ventaja de la sobre extensión y debilitada condición del
Ejército Rojo, y lanzar un contraataque para recapturar la ciudad de Jarkov y
áreas circundantes. Esta sería la última victoria estratégica importante de los
alemanes en la Segunda Guerra Mundial.

Las lluvias de primavera impidieron las operaciones en la Unión Soviética, pero
ambos lados usaron este tiempo para prepararse para la inevitable batalla que
llegaría en el verano. La fecha del comienzo de la ofensiva se había movido
repetidamente, debido a que retrasos en su preparación habían forzado a los
alemanes a posponer el ataque. El 4 de julio, la Wehrmacht, después de reunir la
concentración de poder de fuego más grande de toda la Segunda Guerra Mundial,
lanzó su ofensiva contra la Unión Soviética en el saliente de Kursk. Los
soviéticos conocían sus intenciones, y se apresuraron a defender el saliente con
un sistema enorme de defensas en el terreno. Los alemanes atacaron a la vez
desde el norte y el sur del saliente y esperaban encontrarse en el medio, cortar
el saliente y atrapar a 60 divisiones Soviéticas. La ofensiva alemana en el
sector Norte fue abortada cuando consiguieron realizar muy pocos progresos a
través de las defensas Soviéticas, pero en el sector Sur hubo verdadero peligro
de producirse una penetración alemana. Los soviéticos trajeron entonces sus
reservas para contener el empuje alemán en el sector Sur, y la consiguiente
batalla de Kursk, llegó a ser la batalla de tanques más grande de la guerra,
cerca de la ciudad de Prokhorovka. Los alemanes ya no tenían reservas de
consideración, habiendo agotado sus fuerzas acorazadas y no pudieron parar la
contraofensiva soviética que los lanzó de vuelta a sus posiciones de partida.

Los soviéticos capturaron Jarkov después de su victoria en Kursk, y con la
amenaza de las lluvias del otoño, Hitler estuvo de acuerdo en una retirada
general a la línea del Dnieper en agosto. A fines de septiembre, los alemanes
encontraron la línea del Dnieper imposible de sostener cuando crecieron las
cabezas de puente soviéticas. Ciudades importantes del Dnieper empezaron a caer,
siendo la primera Zaporozhye, seguida por Dnepropetrovsk. A principios de
noviembre los soviéticos penetraron a través de sus cabezas de puente a ambos
lados de Kiev y recapturaron la capital ucraniana. El 1er Frente Ucraniano atacó
en Korosten en Nochebuena, y el avance soviético continuó a lo largo de la línea
del ferrocarril hasta que se alcanzó la frontera polaco-soviética de 1939.

Los soviéticos lanzaron su ofensiva de invierno en enero de 1944, en el sector
norte y liberaron el brutal sitio de Leningrado. Los alemanes hicieron una
retirada ordenada desde el área de Leningrado a una línea más corta, basada en
los lagos del sur. Para marzo los soviéticos golpearon en Rumanía desde Ucrania.
Las fuerzas soviéticas rodearon al 1.º Ejército Panzer, al norte del río Nistru.
Los alemanes escaparon de la bolsa en abril, salvando a la mayoría de sus
hombres pero perdiendo su equipo pesado. Durante abril, el Ejército Rojo lanzó
una serie de ataques cerca de la ciudad de Iaşi, Rumanía, con el objetivo de
capturar el sector, estratégicamente importante, que esperaban usar de trampolín
para lanzarse hacia Rumanía para una ofensiva de verano. Cuando lanzaron el
ataque a través del bosque de Târgu Frumos los soviéticos fueron rechazados por
los alemanes y las fuerzas rumanas, al defender con éxito las fuerzas del Eje el
sector a través del mes de abril.

Cuando las tropas soviéticas se acercaron a Hungría, las tropas alemanas
ocuparon Hungría el 20 de marzo. Hitler pensó que el líder húngaro, el almirante
Miklós Horthy ya no podía considerarse un aliado fiable. Otro de los aliados del
Eje, Finlandia, había buscado una paz separada con Stalin en febrero de 1944,
pero no aceptaron los términos iniciales que se les ofrecieron. El 9 de junio,
la Unión Soviética comenzó la cuarta ofensiva estratégica en el Istmo de Karelia
que, después de tres meses, forzó a Finlandia a aceptar un armisticio.

Antes que los soviéticos pudiesen comenzar su ofensiva de verano hacia
Bielorrusia, tenían que limpiar la península de Crimea de fuerzas del Eje.
Restos del 17.º Ejército alemán del Grupo de Ejércitos Sur y algunas fuerzas
rumanas, habían sido aisladas y dejadas atrás en la península cuando los
alemanes se habían retirado de Ucrania. A principios de mayo, el 3.er Frente
Ucraniano del Ejército Rojo atacó a los alemanes y la consiguiente batalla fue
una victoria completa para las fuerzas soviéticas, fracasando un chapucero
esfuerzo de evacuación a través del Mar Negro por parte de los alemanes.

Con Crimea limpia, la largamente esperada ofensiva soviética de verano, de
nombre en código, Operación Bagration, comenzó el 22 de junio de 1944, con 2,5
millones de hombres y 6 000 tanques. Su objetivo era limpiar Bielorrusia de
tropas alemanas, y aplastar al Grupo de Ejército Centro Alemán que estaba
defendiendo ese sector. La ofensiva se organizó para coincidir con los
desembarcos Aliados en Normandía, pero retrasos hicieron que la ofensiva tuviese
que ser pospuesta por algunas semanas. La subsiguiente batalla resultó en la
destrucción del Grupo de Ejército Centro Alemán, y en unas 800 000 bajas
alemanas, la derrota más grande de la Wehrmacht durante la guerra. Los
soviéticos continuaron imparables adelante, alcanzando los alrededores de
Varsovia el 31 de julio.

La proximidad del Ejército Rojo, hizo que los polacos de Varsovia pensasen que
serían liberados pronto. El 1 de agosto, se rebelaron como parte de la más
amplia Operación Tempest. Casi 40 000 luchadores de la resistencia polaca
tomaron el control de la ciudad. Los soviéticos, sin embargo, no avanzaron más.
[2] La única ayuda que recibieron los polacos fue fuego de artillería, cuando
unidades del ejército alemán, que se movían dentro de la ciudad para acallar la
revuelta, recibieron disparos de artillería soviética. La resistencia acabó el 2
de octubre. Después unidades alemanas destruyeron la mayor parte de lo que había
quedado de la ciudad.

Después de la destrucción del Grupo de Ejército Centro Alemán, los soviéticos
atacaron a las fuerzas alemanas en el sur a mediados de julio de 1944, y en el
plazo de un mes habían limpiado Ucrania de la presencia alemana, infligiéndoles
graves pérdidas a los alemanes. Una vez que Ucrania fue limpiada, las tropas
soviéticas golpearon en Rumanía. El 2.º y 3.er Frentes Ucranianos del Ejército
Rojo, se enzarzaron con el Heeresgruppe Südukraine alemán, que estaba
constituido por formaciones alemanas y rumanas, en un operación para ocupar
Rumanía y destruir las formaciones Alemanas en el sector. El resultado de la
batalla de Rumanía fue una victoria completa para el Ejército Rojo, y significó
el paso de Rumanía desde el campo del Eje hacia el campo Aliado. Bulgaria se
rindió al Ejército Rojo en septiembre. Siguiendo a los alemanes en retirada
desde Rumanía, los soviéticos entraron en Hungría en octubre de 1944 pero el 6.º
Ejército Alemán rodeó y destruyó tres cuerpos del Grupo Pliyev del Mariscal
Rodión Yakovlevich Malinovsky cerca de Debrecen, en Hungría. Los soviéticos
habían esperado con su rápido asalto la captura de Budapest, pero fueron
rechazados y Hungría permanecería como aliada de Alemania hasta el fin de la
guerra en Europa. Esta batalla sería la última victoria alemana en el Frente
Oriental.

Los soviéticos se recobraron de su derrota en Debrecen, y las columnas
adelantadas del Ejército Rojo colaboraron con los Partisanos yugoslavos en la
liberaron Belgrado a últimos de noviembre y alcanzaron Budapest el 29 de
diciembre de 1944, rodeando la ciudad y atrapando unas 188 000 tropas del Eje,
incluyendo muchas Waffen-SS alemanas. Los alemanes aguantaron hasta el 13 de
febrero de 1945, y el asedio se convirtió en uno de los más sangrientos de la
guerra. Mientras tanto el 1.er, 2.º y 3.er Frentes del Báltico del Ejército Rojo
entablaron combate con los restos del Grupo de Ejército Centro y del Grupo de
Ejércitos Norte para capturar la región báltica de manos alemanas en octubre de
1944. El resultado de la consiguiente serie de batallas fue la pérdida
permanente de contacto entre los Grupos de Ejército Norte y Centro, y la
creación de la bolsa de Curlandia en Letonia, donde los ejércitos alemanes 16.º
y 18.º fueron atrapados, con un total de unos 250 000 hombres, y allí
permanecerían hasta el final de la guerra.

El 30 de junio, los Aliados lanzaron la Operación Cartwheel, una operación de
gran estrategia para el Pacífico Sur y Suroeste, encaminada a aislar la base
Japonesa más importante, Rabaul, antes de proceder a la campaña de «saltar de
isla en isla» hacia Japón. Había tres objetivos principales: volver a capturar
Tulagi y las Islas Santa Cruz; volver a conquistar la costa norte de Nueva
Guinea, y las Islas Salomón centrales; y la toma de Rabaul y bases cercanas.

Para septiembre, las fuerzas australianas y estadounidenses en Nueva Guinea
habían capturado las bases más importantes Japonesas en Salamaua y Lae. Poco
después se lanzaron sobre la Península Huon, la cadena montañosa Finisterre,
Bougainville, y las campañas de Nueva Bretaña.

En noviembre, los marines de Estados Unidos vencieron en la batalla de Tarawa.
Este fue el primer asalto anfibio con una oposición muy fuerte en el teatro del
Pacífico. La gran cantidad de bajas que sufrieron los Marines, desató una
tormenta de protestas en los Estados Unidos, donde no se podía comprender que se
sufriesen pérdidas tan grandes por una diminuta y aparentemente sin importancia
isla. Los Aliados adoptaron una política de puentear algunas islas fuertes
Japonesas y dejarlas "pudrirse en el árbol", rotos sus suministros y tropas de
refresco.

El avance aliado continuó en el Pacífico con la captura de las Islas Marshall
antes de finales de febrero. Unos 42 000 soldados del Ejército y Marines de los
Estados Unidos desembarcaron en el atolón Kwajalein el 31 de enero. Se produjo
una batalla muy dura, y la isla fue conquistada el 6 de febrero. Después los
Marines de Estados Unidos volvieron a derrotar a los Japoneses en la batalla de
Eniwetok.

El objetivo estratégico de los Estados Unidos era el conseguir bases aéreas para
poder bombardear Japón con sus nuevos B29, en las Islas Marianas, especialmente
Saipán, Tinian y Guam. El 11 de junio, la flota Naval de los Estados Unidos
bombardeó Saipán, defendido por 32 000 tropas japonesas; La batalla de Saipán
comenzó el día 15, cuando 77 000 marines desembarcaron, consiguiendo asegurar la
isla el 9 de julio. Los Japoneses emplearon toda su menguante fuerza naval en la
batalla del Mar de Filipinas, pero sufrieron graves pérdidas en barcos y
aviones. Después de la batalla, la fuerza de portaaviones Japonesa ya no era
efectiva militarmente. Con la captura de Saipán, Japón estaba al fin al alcance
de los bombarderos B-29.

Guam fue invadida el 21 de julio y conquistada el 10 de agosto, pero los
japoneses lucharon fanáticamente. Las operaciones de limpieza continuaron mucho
tiempo después de que la batalla de Guam hubiese acabado oficialmente. La isla
de Tinian fue invadida el 24 de julio y fue tomada el 1 de agosto. Esta
operación vio el uso por vez primera del napalm en una guerra.

Las tropas del general MacArthur liberaron las Filipinas, desembarcando en la
isla de Leyte el 20 de octubre. Los Japoneses se habían preparado, dispuestos a
una defensa a toda costa, y usaron los últimos restos de sus fuerzas navales en
un intento fallido para destruir la fuerza de invasión en la batalla del Golfo
de Leyte, desde el 23 de octubre hasta el 26 de octubre de 1944, la batalla
naval más grande de la historia del mundo moderno. Esta fue la primera batalla
en la que los Japoneses emplearon ataques kamikaze. El acorazado Japonés
Musashi, uno de los dos acorazados más grandes jamás construidos, fue hundido
por 19 torpedos estadounidenses y 17 bombas.

A lo largo de 1944, los submarinos y aviones Aliados atacaron la marina mercante
Japonesa, y privaron a la industria japonesa de las materias primas, por cuya
obtención Japón había ido a la guerra. El principal objetivo era el petróleo, y
Japón estaba casi seco a finales de 1944. En 1944, los submarinos hundieron unos
dos millones de toneladas de carga, mientras que los Japoneses solamente fueron
capaces de reemplazar menos de un millón de toneladas. El 6.º Ejército de los
Estados Unidos desembarcó en Luzón, la principal isla de las Filipinas. Manila
fue reconquistada en marzo.

Los Estados Unidos capturaron Iwo Jima en febrero. La isla era psicológicamente
importante porque era un territorio tradicional Japonés, administrado por la
prefectura de Tokio. Estaba fuertemente defendido con muchos túneles, trincheras
y fuertes bajo tierra, pero eventualmente fue conquistado por los Marines,
después de que hubiesen capturado el Monte Suribachi, un punto clave de la
defensa. Iwo Jima probó ser de un valor incalculable debido a sus dos campos de
aviación que fueron usados para los aterrizajes de emergencia de los B29, y
porque estaba bastante cerca de Japón como para proveer escolta de cazas a los
bombarderos, y así alcanzar las islas de origen japonesas.

Con la consiguiente captura de Okinawa (desde abril hasta junio), los Estados
Unidos trajeron a la tierra natal de los Japoneses, dentro de un radio de acción
más cómodo, para sus ataques navales y aéreos. Los japoneses defendieron la isla
con tropas terrestres, kamikazes, y con la misión suicida del acorazado Yamato,
que fue hundido por los bombarderos en picado estadounidenses. Junto con docenas
de otras ciudades Japonesas, Tokio fue bombardeado con bombas incendiarias, y
murieron cerca de 90 000 personas en el ataque inicial. Las condiciones de vida
hacinadas alrededor de los centros de producción y las construcciones
residenciales de madera contribuyeron a las cifras tan grandes de pérdidas
humanas. Además, los puertos y las mayores áreas de tránsito marítimo de Japón
fueron saturadas con minas colocadas desde el aire, en la Operación Starvation,
que desorganizó totalmente la logística de la nación isla.

La última ofensiva importante en el área del Pacífico Sudoeste fue la Campaña de
Borneo de mediados de 1945, cuyo objetivo era aislar más aún, a las fuerzas
japonesas que quedaban en el Sureste de Asia, y asegurar la liberación de los
prisioneros de guerra aliados.

En abril de 1944, los japoneses comenzaron la Operación Ichigo, para asegurar la
ruta férrea entre Peking y Nanking, y para limpiar el sur de China de campos de
aviación estadounidenses bajo el mando del general Chennault. La operación tuvo
éxito, ya que abrió un corredor continuo entre Peking e Indochina, y forzó la
recolocación de los campos de aviación más tierra adentro.Sin embargo, falló en
la destrucción del ejército de Chiang Kai-shek, y los estadounidenses pronto
adquirieron las Marianas, desde las que podían bombardear las islas de origen
japonesas.

Mientras los estadounidenses continuaban sin pausa la construcción de la
carretera de Ledo desde la India hasta China, en marzo de 1944, los japoneses
empezaron su propia ofensiva hacia la India. Esta "Delhi Chalo" ('Marcha hacia
Delhi') fue iniciada por Netaji Subhas Chandra Bose, el comandante del Ejército
Nacional Indio (una fuerza compuesta de prisioneros de guerra del Ejército Indio
Británico, que habían sido capturados por los japoneses y que habían decidido
unirse a la guerra en un intento para librar a la India de sus gobernantes
coloniales, y desde ahí obtener la independencia). Los japoneses intentaron
destruir a las principales fuerzas indias y británicas en Kohima e Imphal,
resultando en algunos de los combates más feroces de la guerra. Mientras que las
tropas aliadas que estaban cercadas eran reforzadas y suministradas por aviones
de transporte hasta que tropas frescas consiguieron romper el asedio, los
japoneses, debido en parte a las lluvias torrenciales, agotaron sus suministros
y empezaron a pasar hambre. Las fuerzas supervivientes se retiraron
eventualmente perdiendo 85 000 hombres, una de las derrotas más grandes del
Japón durante la guerra.

Durante el monzón desde agosto hasta noviembre de 1944, los japoneses fueron
perseguidos hasta el río Chindwin en Birmania. Con el comienzo de la estación
seca a principios de 1945, las fuerzas estadounidenses y chinas finalmente
completaban la carretera de Ledo, aunque demasiado tarde como para tener ningún
efecto decisivo. El 14.º Ejército Británico, compuesto de unidades indias,
británicas y africanas, lanzó una ofensiva en Birmania central. Las fuerzas
Japonesas fueron derrotadas decisivamente, y los aliados los persiguieron hacia
el sur, conquistando Rangún el 2 de mayo (véase Operación Drácula).

En la primavera de 1944, se habían completado las preparaciones aliadas para la
invasión de Francia. Se habían reunido unas 120 divisiones con unos dos millones
de hombres, de los cuales 1,3 millones eran estadounidenses, 600 000 eran
británicos y el resto unidades canadienses, franceses libres y polacos. La
invasión se emplazó para el 5 de junio pero debido al mal tiempo se pospuso para
el 6 de junio de 1944. Entre el 85 y el 90 por ciento de todas las tropas
alemanas estaba desplegado en el Frente Oriental, y sólo unos 400 000 alemanes
en dos ejércitos, el 7.º Ejército alemán y el recién creado 5.º Ejército Panzer
eran todo lo que Alemania podía reservar para defenderse contra la invasión
aliada. Los alemanes habían construido también una serie de fortificaciones
elaboradas a lo largo de la costa, llamadas el Muro del Atlántico para detener
la invasión, pero en muchos sitios el Muro estaba incompleto o destruido a causa
de los bombardeos aliados, cuya superioridad en aviación era apabullante. Las
fuerzas aliadas, bajo el mando supremo de Dwight D. Eisenhower, habían lanzado
una elaborada campaña de engaños, para convencer a los alemanes que los
desembarcos ocurrirían en el área de Calais, lo que causó que los alemanes
desplegaran gran parte de sus fuerzas en ese sector. Solamente 50 000 alemanes
estaban desplegados en el sector de Normandía el día de la invasión.

La invasión comenzó cuando se lanzaron 17 000 paracaidistas en Normandía para
servir como una fuerza de distracción e impedir que los alemanes atacasen las
playas. Al apuntar el día, una flota naval inmensa apoyada por aviones bombardeó
las defensas alemanas en las playas, pero debido al mar que estaba muy agitado,
muchos barcos fallaron su blanco. Se desembarcó en cinco puntos conocidos en
clave como Utah, Omaha, Gold, Juno y Sword. Los estadounidenses en particular,
sufrieron fuertes pérdidas en la playa de Omaha debido a que las fortificaciones
alemanas estaban intactas. Sin embargo, al final del primer día, se habían
cumplido muchos de los objetivos aliados, incluso habiendo sido muy optimista el
objetivo británico de capturar Caen. Los alemanes no lanzaron ningún
contraataque significativo sobre las playas, salvo una contraofensiva de los
panzer que separó Juno y Sword, ya que Hitler creía que los desembarcos eran una
distracción. Solamente tres días más tarde, el Alto Mando alemán se dio cuenta
que Normandía era el lugar de la verdadera invasión, pero para entonces, los
Aliados habían consolidado sus cabezas de playa.

Relato de un testigo del desembarco en Omaha, Cornelius Ryan, famoso tras la
guerra por su libro "Normandía":

El terreno «bocage» de Normandía, donde los estadounidenses habían desembarcado,
era ideal para la guerra defensiva. No obstante, los estadounidenses progresaron
de forma constante y capturaron el puerto de aguas profundas de Cherburgo el 26
de junio, uno de los objetivos primarios de la invasión. Sin embargo, los
alemanes habían minado el puerto y destruido muchas de las instalaciones antes
de rendirlo, y haría falta otro mes antes de que el puerto pudiese ser
habilitado para un uso limitado. Los británicos lanzaron otro ataque el 13 de
junio para capturar Caen, pero fueron rechazados debido a que los alemanes
habían reforzado la ciudad con un gran número de tropas en la ciudad para
retenerla. La ciudad permanecería todavía en manos alemanas durante otras 6
semanas.

El 23 de julio, en la Operación Cobra, las fuerzas mecanizadas estadounidenses
consiguieron forzar la salida por el lado oeste de la cabeza de playa de
Normandía gracias a su superioridad numérica, al poder de fuego aliado y a
tácticas mejoradas. Cuando Hitler supo de la salida estadounidense, ordenó a sus
fuerzas en Normandía que lanzasen una contraofensiva inmediata. Sin embargo, las
fuerzas alemanas que se movían en campo abierto, eran un objetivo fácil para la
aviación aliada, ya que al principio habían escapado de los ataques aéreos
aliados, debido solamente a sus posiciones defensivas bien camufladas.

Los estadounidenses colocaron fuertes formaciones en sus flancos para que
neutralizaran los ataques, y empezaron entonces a rodear al 7.º Ejército alemán
y a grandes partes del 5.º Ejército Panzer en la bolsa de Falaise. Fueron
capturados unos 50 000 alemanes, pero 100 000 consiguieron escapar de la bolsa,
aunque sin sus tanques ni armamento pesado. Todavía peor para los alemanes, fue
que los británicos y canadienses que habían estado bloqueados en su sector,
ahora hicieron una brecha en las líneas alemanas. Se había desvanecido cualquier
esperanza que tuviesen los alemanes de contener el avance aliado en Francia,
formando una nueva línea defensiva. Los aliados se precipitaron por toda
Francia, avanzando 1 000 kilómetros en dos semanas. Las fuerzas alemanas se
retiraron hacia el Norte de Francia, Países Bajos y Bélgica. Las fuerzas aliadas
estacionadas en Italia invadieron la Riviera francesa el 15 de agosto de 1944, y
enlazaron con las fuerzas de Normandía. La resistencia francesa clandestina en
París, se levantó contra los alemanes el 19 de agosto, y una división acorazada
francesa bajo el mando del general Philippe Leclerc, presionando a la vanguardia
desde Normandía, recibió la rendición de las fuerzas alemanas de la ciudad, y
liberó a la ciudad el 25 de agosto.

Los alemanes lanzaron la bomba volante V-1, el primer misil de crucero del
mundo, para atacar blancos en el sur de Inglaterra y en Bélgica. Más tarde,
emplearían el cohete V2, un misil balístico guiado de combustible líquido.
Ninguna de estas armas era muy precisa y podían solamente ser apuntadas hacia
blancos grandes, como las ciudades. Tuvieron muy poco impacto militar, pero su
intención era más bien la desmoralización de los civiles.

Los problemas logísticos eran una constante en el avance aliado hacia el este,
ya que las líneas de suministro todavía venían desde las playas de Normandía.
Los paracaidistas aliados y las fuerzas acorazadas intentaron un avance para
ganar la guerra, a través de los Países Bajos y el Rin con la Operación Market
Garden en septiembre, pero fueron rechazados. Una victoria decisiva lograda por
el 1. er Ejército canadiense en la batalla del Escalda, aseguró la entrada al
puerto de Amberes, con lo cual se pudo usar para recibir suministros a últimos
de noviembre de 1944. Mientras tanto, los estadounidenses lanzaron un ataque a
través del bosque de Hurtgen en septiembre; los alemanes, a pesar de tener menor
número de hombres, fueron capaces de rechazar a los estadounidenses durante
cinco meses, usando el difícil terreno y buenas posiciones defensivas. En
octubre, los estadounidenses capturaron, Aquisgrán, la primera ciudad importante
alemana en ser ocupada.

Hitler había estado planeando desde mediados de septiembre una contraofensiva
importante contra los aliados. El objetivo del ataque sería la captura de
Amberes. La captura o destrucción de Amberes no sólo cortaría los suministros a
los ejércitos aliados, también dividiría a las fuerzas aliadas en dos,
desmoralizando la alianza y forzando a sus líderes a negociar. Para el ataque,
Hitler concentró lo mejor de lo que le quedaba de sus fuerzas, en el Oeste. El
5.º Ejército Panzer, el reconstruido 7.º Ejército y el recién creado 6.º
Ejército Panzer, en total, 240 000 hombres en 28 divisiones, 1 200 tanques y
cañones de asalto. La ofensiva empezó el 16 de diciembre de 1944, con una
barrera artillera disparada por 900 cañones alemanes. Una hora más tarde, los
tres ejércitos alemanes golpearon la línea estadounidense del frente. Hitler
lanzó su golpe hacia Amberes a través de las Ardenas, en el sur de Bélgica, una
región llena de colinas y en algunos lugares llena de espesos bosques, y el
lugar de su victoria en 1940.

El ataque del 6.º Ejército Panzer tuvo un progreso lento, pero una de sus puntas
de lanza consiguió penetrar en las líneas estadounidenses y lanzarse con rapidez
hacia el río Mosa. En el Sur, el 5.º Ejército Panzer penetró a través de la
inexperta infantería estadounidense. El avance alemán fue retrasado en
Saint-Vith, población que las fuerzas estadounidenses defendieron durante varios
días. En el vital nudo de carreteras de Bastogne, los alemanes sitiaron la
ciudad, defendida por la 101.ª División Aerotransportada, pero no consiguieron
tomarla. Algunas unidades alemanas sobrepasaron Bastogne, pero el avance
principal fue bloqueado. La ofensiva alemana tuvo un gran impacto en los
comandantes aliados, ya que no creían que los alemanes aún tuvieran capacidad
para organizar una ofensiva a gran escala. Muchas de las tropas alemanas que
atacaban eran veteranos del Frente Oriental, y sabían como combatir en invierno.
Un cielo denso y cubierto había impedido el uso de sus aviones de reconocimiento
y de ataque a tierra a los estadounidenses. Sin embargo, los aliados estaban
empezando a recuperarse de su impacto inicial y el 1.º Ejército y el 9.º
Ejército se reagruparon para bloquear cualquier intento de avance de los
alemanes hacia el Norte. El 3.º Ejército de Patton hizo un giro rápido de 90
grados y golpeó el flanco sur alemán. El 26 de diciembre, el 3.º Ejército había
liberado Bastogne. El clima en estos momentos había mejorado, permitiendo
liberar todo el poder aéreo aliado, hasta detener el ataque terrestre alemán en
Dinant. En un intento para mantener el impulso de la ofensiva los alemanes
lanzaron un ataque aéreo masivo contra los campos de aviación aliados en los
Países Bajos el 1 de enero de 1945. Los alemanes destruyeron 465 aviones pero
perdieron 277 de sus propios aviones. Mientras que los aliados recuperaron sus
pérdidas en cuestión de días, la Luftwaffe no, por lo que ya no fue capaz de
lanzar más ataques aéreos importantes. Las fuerzas aliadas del norte y el sur se
encontraron en Houffalize, y a finales de enero habían empujado a los alemanes a
sus posiciones de partida. Se habían desperdiciado meses de la producción de
guerra del Reich, en un momento en el que las fuerzas alemanas del Frente
Oriental necesitaban esos recursos desesperadamente, ya que el Ejército Rojo se
estaba preparando para su masiva ofensiva contra Alemania.

Con los Balcanes y la mayor parte de Hungría limpias de tropas alemanas a
últimos de diciembre de 1944, los soviéticos comenzaron un redespliegue masivo
de sus fuerzas hacia Polonia para su inminente ofensiva de invierno. Los
preparativos soviéticas todavía estaban en marcha, cuando Churchill le pidió a
Stalin que lanzase su ofensiva tan pronto como fuera posible para aliviar la
presión alemana en el Oeste. Stalin accedió y la ofensiva fue dispuesta para el
12 de enero de 1945. Los ejércitos de Kónev atacaron a los alemanes en el sur de
Polonia y se expandieron desde su cabeza de puente en el río Vístula cerca de
Sandomierz. El 14 de enero, los ejércitos de Rokossovsky atacaron desde el río
Narew al norte de Varsovia. Los ejércitos de Zhúkov, situados en el centro,
atacaron desde sus cabezas de puente cerca de Varsovia. La ofensiva combinada
soviética rompió las defensas que cubrían Prusia Oriental, dejando el frente
Alemán en un completo caos.

Zhúkov tomó Varsovia el 17 de enero y, ya el 19 de enero, sus tanques habían
llegado a Łódź. Ese mismo día, las fuerzas de Kónev alcanzaron la frontera
alemana anterior a la guerra. Al final de la primera semana de la ofensiva, los
soviéticos habían penetrado 160 kilómetros en profundidad, en un frente que
tenía 650 kilómetros de ancho. La apisonadora soviética se paró finalmente en el
río Óder al final de enero, a solo 60 kilómetros de Berlín.

Los soviéticos habían esperado capturar Berlín para mediados de febrero, pero
resultó una previsión demasiado optimista. La resistencia alemana que casi se
había colapsado en la fase inicial del ataque, se había había endurecido
tremendamente. Las líneas soviéticas de suministro estaban sobreextendidas y la
disciplina entre las tropas Soviéticas en el momento que fueron lanzadas sobre
suelo alemán se colapsó. El deshielo de primavera, la falta de apoyo aéreo, y el
miedo a ser rodeados a través de ataques de flanco desde Prusia Oriental,
Pomerania y Silesia, condujo a un alto general de la ofensiva soviética. El
recién creado Grupo de Ejércitos Vístula, bajo el mando de Heinrich Himmler,
intentó un contraataque en el flanco expuesto del Ejército Soviético pero había
fallado para el 24 de febrero. Esto hizo que Zhúkov tuviese claro que el flanco
tenía que ser asegurado antes que pudiese montarse cualquier ataque sobre
Berlín. Los soviéticos reorganizaron entonces sus fuerzas y golpearon hacia el
norte, limpiando Pomerania, y después atacaron hacia el sur y limpiaron Silesia
de tropas alemanas. En el sur, tres intentos alemanes de liberar la asediada
guarnición de Budapest fallaron, y la ciudad cayó ante los soviéticos el 13 de
febrero. Los alemanes contraatacaron otra vez; Hitler insistía en la tarea
imposible de recuperar el río Danubio. El 16 de marzo, el ataque había fallado,
y el Ejército Rojo contraatacó ese mismo día. El 30 de marzo, entraron en
Austria y capturaron Viena el 13 de abril.

Hitler creía que el objetivo principal para la inminente ofensiva Soviética
sería en el sur cerca de Praga, y no Berlín, y había enviado las últimas
reservas alemanas a defender en ese sector. El principal objetivo del Ejército
Rojo era realmente Berlín y para el 16 de abril estaba listo para comenzar su
asalto final sobre Berlín. Las fuerzas de Zhúkov golpearon por el centro y
cruzaron el río Óder pero quedaron detenidas debido a la desesperada resistencia
alemana en las Alturas Seelow. Después de tres días de lucha muy dura y de
33 000 soldados soviéticos muertos, se penetraron las últimas defensas de
Berlín. Kónev cruzó el río Óder desde el sur y se encontró que podía atacar
Berlín pero Stalin le ordenó que guardase los flancos de las fuerzas de Zhúkov y
que no atacase Berlín. Las fuerzas de Rokossovskiy cruzaron el Óder por el norte
y enlazaron con las fuerzas del Mariscal de Campo Bernard Montgomery en el norte
de Alemania mientras que las fuerzas de Zhúkov y Kónev capturaban Berlín.

Para el 24 de abril, los grupos de ejército soviéticos habían rodeado al 9.º
Ejército Alemán y a parte del 4.º Ejército Panzer. Estas eran las principales
fuerzas que supuestamente tenían que defender Berlín, pero Hitler había dado
órdenes a estas fuerzas que aguantasen donde estaban y que no retrocediesen. Así
que las principales fuerzas alemanas que supuestamente debían defender Berlín,
estaban atrapadas al sureste de la ciudad. Berlín fue rodeada más o menos en
este momento, y como esfuerzo de resistencia final, Hitler llamó a los civiles,
incluyendo a los adolescentes y ancianos, a que luchasen en la milicia
Volkssturm, contra el Ejército Rojo que se estaba aproximando. Estas fuerzas
marginales fueron aumentadas con los vapuleados restos alemanes que habían
luchado contra los soviéticos en las Alturas Seelow. Hitler le ordenó al cercado
9.º Ejército, que rompiese el cerco y que enlazase con el 12.º Ejército del
general Walther Wenck y que liberase Berlín. Una tarea imposible, las unidades
supervivientes del 9.º Ejército fueron conducidas hacia los bosques que rodeaban
Berlín, cerca del pueblo de Halbe, donde estuvieron envueltos en una lucha
particularmente dura, tratando de romper las líneas soviéticas y de alcanzar al
12.º Ejército. Una minoría consiguió unirse al 12.º Ejército y dirigirse
peleando hacia el oeste, para rendirse a los estadounidenses. Mientras tanto, la
durísima lucha urbana continuaba en Berlín. Los alemanes habían almacenado una
gran cantidad de panzerfausts, y consiguieron destruir una gran cantidad de
tanques soviéticos en las calles llenas de escombros de Berlín. Sin embargo, los
soviéticos emplearon las lecciones que habían aprendido en la lucha urbana en
Stalingrado, y fueron avanzando lentamente hacia el centro de la ciudad. Las
fuerzas alemanas en la ciudad resistieron tenazmente, en particular la unidad SS
Nordland, que estaba compuesta de voluntarios SS extranjeros, porque estaban muy
motivados ideológicamente y creían que no vivirían si eran capturados. La lucha
fue casa por casa y cuerpo a cuerpo. Los soviéticos tuvieron 360 000 bajas; los
alemanes 450 000 bajas incluyendo civiles, y además 170 000 capturados. Hitler y
su personal se trasladaron al búnker de la Cancillería, donde se suicidó el 30
de abril de 1945, junto a Eva Braun, con la que había contraído matrimonio unas
horas antes.

Roosevelt, Churchill, y Stalin llegaron a acuerdos para la Europa de posguerra
en la Conferencia de Yalta en febrero de 1945. Su encuentro llegó a muchas
resoluciones importantes, tales como la formación de las Naciones Unidas,
elecciones democráticas en Polonia, las fronteras de Polonia se movieron hacia
el oeste a expensas de Alemania, los nacionales soviéticos serían repatriados, y
se acordó que la Unión Soviética atacaría a Japón a los tres meses de la
rendición de Alemania.

Los Aliados reasumieron su avance hacia el interior de Alemania a finales de
enero. El obstáculo final para los Aliados era el Río Rin, que fue cruzado a
finales de marzo de 1945, ayudados por la captura fortuita del Puente de
Ludendorff en Remagen. Una vez que los Aliados hubieron cruzado el Rin, los
británicos se dirigieron en abanico hacia el nordeste en dirección a Hamburgo,
cruzando el Río Elba y moviéndose hacia Dinamarca y el Mar Báltico.

El 9.º Ejército de los Estados Unidos se dirigió al sur para formar la pinza
norte del embolsamiento del Ruhr, mientras que el 1.º Ejército fue hacia el
norte como la pinza sur del embolsamiento. Estos ejércitos estaban comandados
por el general Omar Bradley, que tenía bajos su mando a 1 300 000 hombres. El 4
de abril, el cerco estaba completado, y el Grupo de Ejército Alemán B, que
incluía al 5.º Ejército Panzer, al 7.º Ejército y al 15.º Ejército comandados
por el Mariscal de Campo Walther Model, estaban atrapados en la Bolsa del Ruhr.
Se cogió a unos 300 000 soldados alemanes como prisioneros de guerra. El 1.er y
9.º ejércitos de los Estados Unidos giraron entonces hacia el este. Pararon su
avance en el río Elba, donde se encontraron con las tropas soviéticas a mediados
de abril.

Los avances Aliados hacia el norte de la Península Italiana, en el invierno de
1944-45, habían sido lentos debido al terreno montañoso y al redespliegue de
tropas en Francia. Pero para el 9 de abril, el 15.º Grupo de Ejército
Britoestadounidense, penetró a través de la Línea Gótica y atacó el valle del
Po, cercando gradualmente las principales fuerzas alemanas. Milán se conquistó a
finales de abril. El 5.º Ejército de Estados Unidos continuó su avance hacia el
oeste y enlazó con unidades francesas, mientras que los británicos entraron en
Trieste, y se encontraron con los partisanos yugoslavos. Unos pocos días antes
de la rendición de las tropas alemanas en Italia, partisanos italianos
capturaron a Mussolini, que trataba de escapar a Suiza. Fue ejecutado, junto con
su amante Clara Petacci. Se llevaron sus cuerpos a Milán, donde fueron colgados
boca abajo, para escarnio público.

Después de la muerte de Hitler, Karl Dönitz se convirtió en el jefe del gobierno
alemán pero su podería se desintegraba rápidamente. Las fuerzas alemanas en
Berlín entregaron la ciudad a las tropas soviéticas el 2 de mayo de 1945. Las
fuerzas alemanas en Italia se rindieron el 2 de mayo de 1945, en el cuartel
general del general Alexander, y las fuerzas alemanas en el Norte de Alemania,
Dinamarca y los Países Bajos se rindieron el 4 de mayo. El Alto Mando Alemán
bajo el generaloberst Alfred Jodl rindieron incondicionalmente todo el resto de
fuerzas alemanas el 7 de mayo en Reims, Francia. Los Aliados occidentales
celebraron el «Día de la Victoria en Europa» el 8 de mayo. La Unión Soviética
celebró el «Día de la Victoria» el 9 de mayo. Algunos restos del Grupo de
Ejército Centro Alemán continuaron resistiendo hasta el 11 de mayo o el 12 de
mayo (véase batalla de Praga).

La última conferencia aliada de la Segunda Guerra Mundial fue celebrada en la
ciudad de Potsdam, cercana a Berlín, desde el 17 de julio hasta el 2 de agosto.
Durante la Conferencia de Potsdam, se alcanzaron acuerdos entre los Aliados
sobre la política a llevar en la Alemania ocupada. También se lanzó un ultimatum
a Japón pidiendo su rendición incondicional.

El presidente de los Estados Unidos Harry Truman decidió usar la nueva arma
atómica para acelerar el final de la guerra. La batalla de Okinawa había
mostrado que una invasión en las islas de origen japonesas (planeada para
noviembre) significaría un gran número de bajas estadounidenses. La estimación
oficial que fue dada por la Secretaría de Guerra era de 1.4 millones de bajas
aliadas, aunque algunos historiadores discuten si esto habría sido el caso o no.
La invasión habría significado la muerte de millones de soldados japoneses y
civiles, que estaban siendo entrenados como milicia.

El 6 de agosto de 1945, un B-29 Superfortress, el Enola Gay, lanzó una bomba
atómica apodada Little Boy sobre Hiroshima, destruyendo la ciudad. El 9 de
agosto, un B-29 llamado Bockscar lanzó la segunda bomba atómica, apodada Fat
Man, sobre la ciudad portuaria de Nagasaki.

El 8 de agosto, dos días después que se hubiese lanzado la bomba atómica sobre
Hiroshima, la Unión Soviética, habiendo denunciado su pacto de no agresión con
Japón en abril, atacó a los japoneses en Manchuria, cumpliendo su promesa hecha
en Yalta de atacar a los Japoneses tres meses después de que hubiese acabado la
guerra en Europa. El ataque fue hecho por tres grupos de ejército soviéticos. En
menos de dos semanas, el ejército japonés en Manchuria, que consistía en
aproximadamente un millón de hombres, había sido destruido por los soviéticos.
El Ejército Rojo se movió hacia Corea del Norte el 18 de agosto. Corea fue
seguidamente dividida en el paralelo 38 en las zonas soviética y estadounidense.

El uso estadounidenses de las armas atómicas contra Japón y la invasión
soviética del Manchukuo, hicieron que Hirohito se apresurase a puentear al
gobierno existente e interviniese para finalizar la guerra. En su alocución
radiofónica a la nación, el Emperador no mencionó la entrada de la Unión
Soviética en la guerra, pero en su «reescritura a los soldados y marineros» del
17 de agosto, ordenándoles el alto el fuego y entregar las armas, acentuó la
relación entre la entrada de los soviéticos en la guerra y su decisión de
rendirse, omitiendo cualquier mención a las bombas atómicas.

Los japoneses se rindieron el 14 de agosto de 1945, o el Día de la Victoria
sobre Japón, firmando el Instrumento Japonés de Rendición el 2 de septiembre.
Las tropas japonesas en China se rindieron formalmente el 9 de septiembre de
1945.

El progreso de los carros de combate va acompañado del progreso del armamento
antitanque: el uso de la carga hueca permite atravesar los blindajes aunque
estos sean muy espesos. Tubos lanzacohetes como la bazooka permiten al soldado
poseer contra los tanques la potencia de un artillero.

Los inmensos progresos de la aviación realizados entre las dos guerras van a dar
a los aviones de guerra un lugar preponderante. El mejoramiento de las
estructuras del avión permiten a los cazabombarderos como el Stuka realizar
bombardeos en picada y de este modo permitir los bombardeos a objetivos
terrestres. Los bombarderos pesados como el Boeing B-17 Flying Fortress
estadounidense, que tenían un radio de acción que alcanzó 5 000 kilómetros hacia
el final de la guerra, fueron utilizados en campañas masivas de bombardeos de
más de mil aviones, poniendo en práctica el concepto de bombardeo estratégico.
Para contrarrestar a los bombarderos, los beligerantes hicieron uso de sus caza
y de cañones de defensa contra aviones(DCA). La eficacia de los (DCA) obligó a
organizar las operaciones de bombardeo nocturnas. A los aviones de caza se les
encomendó asegurar el espacio aéreo sobre el campo de batalla o sobre un frente
dado.

Por mar, después de la Primera Guerra Mundial, se privilegió la construcción de
navíos de línea. Los cruceros de batalla, más rápidos que los acorazados estaban
menos protegidos. Los primeros acorazados rápidos no aparecieron hasta el final
de los años 1930. Pero esos navíos constituían un objetivo ideal para la
aviación embarcada en los portaaviones, sobre todo los bombardeos en picada y
los aviones de torpedo. A pesar de una fuerte defensa aérea, disponiendo a veces
de un tiro radar, el acorazado era todavía vulnerable. Los portaaviones, que
podían disponer de 50-60 aparatos, tuvieron un papel cada vez más determinante.
Los portaaviones se convirtieron en una pieza central, que los estadounidenses
llamaron "Task force", y los otros navíos fueron comúnmente utilizados de
escoltas.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, nuevas armas hicieron aparición en el
campo de batalla, como el avión sin piloto V1 lanzado por primera vez por los
alemanes sobre Inglaterra en la noche del 13 al 14 de junio de 1944, o el V2
lanzado por primera vez sobre Londres el 8 de septiembre de 1944. Contrariamente
a los temores de los aliados, los alemanes no tenían un proyecto de bomba
atómica. Los estadounidenses, por el contrario, dispusieron a partir de
diciembre de 1941 gigantescos recursos en el proyecto Manhattan, que concluyó el
16 de julio 1945, después de la rendición de la Alemania Nazi, con la primera
explosión nuclear en el desierto de Nuevo México y a los bombardeos atómicos de
Hiroshima y Nagasaki el 6 y 9 de agosto de 1945.

A pesar de tratarse de un país neutral, en los primeros años de la guerra, un
grupo de aviadores argentinos se alistaron como voluntarios en la Royal Air
Force británica, dando lugar al 164.º Escuadrón de la RAF de voluntarios
argentinos, el cual combatió en el norte de Francia y Bélgica. Se presentaron
776 argentinos como voluntarios en las fuerzas aéreas de Gran Bretaña, Canadá,
Sudáfrica En total, se estima que unos 4 000 argentinos combatieron durante la
Segunda Guerra Mundial como voluntarios de los aliados.

En diciembre de 1941 tras el Ataque a Pearl Harbor, Cuba fue el único país
independiente antillano que le declaró la guerra al Eje. En el país fueron
arrestados varios agentes alemanes y se convirtió en el principal proveedor de
azúcar a los aliados. Alemania hundió 5 buques mercantes cubanos con un saldo de
82 muertos. Por su parte los cazasubmarinos cubanos hundieron al submarino
alemán U-176.

También como consecuencia del ataque a Pearl Harbor, Venezuela rompe relaciones
con las potencias del Eje en diciembre de 1941. A raíz de ello, el 16 de febrero
de 1942, los tanqueros venezolanos Monagas y Tía Juana son torpedeados y
hundidos por submarinos del Tercer Reich en aguas del Golfo de Venezuela, tras
lo cual, el gobierno del presidente Isaías Medina Angarita, aunque sin declarar
la guerra, pasa a cooperar con el esfuerzo aliado de manera más estrecha,
autorizando incluso el uso temporal de bases militares venezolanas por el
Ejército y la Armada de los Estados Unidos, así como garantizando el suministro
de combustible a dichas fuerzas.

En mayo de ese mismo año, Alemania hundió dos navíos petroleros mexicanos (el
Potrero del Llano y el Faja de Oro); con este hecho se da inicio a la única
participación de México en la Guerra Mundial. Ante la descortesía del Eje de no
contestar a la nota de protesta enviada por la cancillería mexicana, el Congreso
mexicano le declaró la guerra el 22 de mayo de 1942, siendo el tercer y último
país norteamericano en entrar en la guerra. Desde fines de junio a principios de
septiembre los submarinos alemanes hundirían 4 barcos más: Túxpam, Oaxaca, Las
Choapas y Amatlán. De esta forma, la aviación mexicana conformada por el
escuadrón 201 participó en la guerra del Pacífico.

Si bien varios países sudamericanos le declararon la guerra a las potencias del
Eje, sólo Brasil envió una fuerza expedicionaria a combatir. Entre julio y
agosto de 1942, submarinos alemanes hundieron 18 barcos brasileños, y aunque el
gobierno de Brasil se mostraba reacio a entrar en el conflicto, la indignación
pública empujó a Brasil a declarar la guerra a Alemania en noviembre de 1942, y
a enviar casi 30 mil hombres al frente de Italia.

Colombia declaró la guerra en 1943, porque un submarino alemán hundió uno de sus
barcos, el goleta Resolute, que unos días antes había transportado soldados
ingleses a la isla de San Andrés. A raíz de esto el gobierno colombiano decidió
hacer patrullajes para evitar más hundimientos. El 29 de marzo de 1944 el ARC
Cabimas transportaba gasóleo en la ruta Cartagena-Panamá escoltado por el ARC
Caldas que detectó la presencia del submarino alemán U-154 hundiéndolo en el
acto.

El resto de los países sudamericanos como Perú, Ecuador, Uruguay, Paraguay,
Venezuela, Chile y Argentina, sólo rompieron relaciones diplomáticas con los
países del Eje entre 1942 y 1944. La mayor parte de los cuales declararon,
finalmente, la guerra al Eje recién en febrero de 1945. Salvo Argentina, que le
declaró la guerra a Alemania y a Japón el 27 de marzo, y Chile que hizo lo
propio con Japón a fines de abril de 1945, siendo el último país en emitir una
declaración de guerra.

Los países centroamericanos lo hicieron bien al lado de México, o bien al lado
de Brasil; excepto Costa Rica, que declaró la guerra a Japón el 8 de diciembre
de 1941, al mismo tiempo que los Estados Unidos.

El 23 de octubre de 1940 se celebró la llamada entrevista de Hendaya en la que
Francisco Franco se reunió con Adolf Hitler en presencia de sus ministros de
Asuntos Exteriores, Ramón Serrano Suñer y Joachim von Ribbentrop, para tratar la
posible entrada de España en la guerra en el bando alemán. Tras ella Franco
cambió la declaración de neutralidad por la de no beligerancia para mostrar de
esta forma el apoyo de España al Eje Roma-Berlín. En junio de 1941 se autorizó
el reclutamiento de voluntarios para luchar contra el comunismo, dando origen a
la División Azul, la cual combatió en el ejército alemán durante la invasión de
la Unión Soviética.

Franco que había recibido el apoyo británico y estadounidense, lo seguía
compensando con las explotaciones mineras británicas, como Riotinto, a la vez
que permitía el paso de refugiados judíos o militares (principalmente pilotos)
hacia Portugal. La intención era quedar bien con cualquiera que ganara la
guerra. Esta posición se apreció especialmente desde que Franco pretendió
suavizar la posición de su régimen con las destituciones del ministro
germanófilo Ramón Serrano Suñer en 1942, y la repatriación de los voluntarios de
la División Azul en 1943, después de la Conferencia de Casablanca.

Luchando contra el comunismo o en contra del fascismo, había españoles en casi
todos los ejércitos:

Los voluntarios españoles fueron encuadrados en la 250 Einheit spanischer
Freiwilliger de la Wehrmacht (la División Azul), lucharon como voluntarios
contra la Unión Soviética en el frente oriental, operando principalmente en el
frente de Leningrado hasta 1943.

En 1943 Franco ordenó la repatriación de los voluntarios que formaban la
División Azul. Sin embargo, algunos de ellos rechazaron volver y fueron
reagrupados en otras unidades alemanas. También hubo voluntarios españoles en
otras unidades alemanas, principalmente en las Waffen-SS, y otros voluntarios
que atravesaron la frontera española furtivamente por Lourdes (Francia). Las
nuevas unidades fueron llamadas colectivamente la Legión Azul. Estos lucharon en
Letonia, en Yugoslavia contra los partisanos de Tito, en Francia contra la
resistencia e incluso en la batalla de Berlín.

Muchos exiliados, tanto niños como adultos, habían sido acogidos por el gobierno
soviético tras la Guerra Civil Española. Después, tras la entrada de la URSS en
la guerra en 1941, algunos se presentaron voluntarios y otros muchos fueron
llamados a filas como compensación por la ayuda recibida del pueblo soviético.
Los que no quisieron luchar, normalmente fueron encarcelados.

El otro país que más exiliados españoles recibió fue Francia, debido a que
cientos de miles de republicanos españoles huyeron al otro lado de la frontera
tras la derrota en la guerra civil. Cuando estalló la guerra, muchos antiguos
combatientes republicanos españoles se presentaron voluntarios en el ejército
regular francés. Tras la derrota francesa de 1940 y cuando Francia estaba
ocupada por las fuerzas del eje, algunos se incorporaron a la Resistencia.

Algunos de los primeros tanques que entraron en París, tras su liberación en
1944, pertenecían a la 9.ª Compañía; conocida popularmente como La Nueve; de la
2.ª División Blindada, del Regimiento de Marcha del Chad, de la División
Leclerc. Esta División estaba encuadrada en el III Ejército estadounidense
liderado general George Patton.

El ejército británico, como no aceptaba extranjeros, creó una compañía española
llamada: Spanish Company Number One, que incluso luchó en la batalla de
Normandía (aunque no desembarcó el Día D).

Además de los horrores propios de toda guerra, la Segunda Guerra Mundial
introdujo formas de sufrimiento no achacables a la propia escala de la misma:

La Segunda Guerra Mundial contribuyó a que emergieran dos superpotencias que
buscaban repartirse el mundo: Estados Unidos y la URSS. La Sociedad de Naciones,
a la que se responsabilizó de contribuir a desatar la guerra, fue reemplazada
por la ONU. La carta de las Naciones Unidas se firmó en San Francisco el 26 de
junio de 1945. En los Juicios de Núremberg y Tokio, parte de la jerarquía nazi y
del Tenno nipón fue juzgada y condenada por crímenes contra la humanidad. La
investigación científica y técnica, en su conjunto, se benefició de un fuerte
impulso en particular: el dominio del átomo tras el Proyecto Manhattan. También
contribuyó a la creación del helicóptero, los aviones de reacción y la creación
del ICBM.

Los soviéticos, que se aliaron con EE. UU. y los aliados sólo por conveniencia
contra el enemigo común, Alemania, se convirtieron en enemigos por sus ideales
contrarios, y así comenzó una era de guerra fría a nivel mundial, concentrándose
en Europa.

En Alemania tras la firma del armisticio por parte del Eje, el Plan Marshall
contribuyó a la reconstrucción de Alemania. Si bien los alemanes perdieron la
guerra, sus adelantos en tecnología punta en cadenas de industrias, fabricación
de componentes para cohetes, misiles y diversos tipos de armas ayudaron a los
Aliados del Oeste y sirvieron para el llamado «milagro alemán».

Sin embargo se presentó la expulsión de alemanes en Europa central (Prusia,
Checoslovaquia, Polonia y países bálticos) donde había asentamientos alemanes
desde varios siglos atrás. Los alemanes de los Sudetes, que pedían su
incorporación a Alemania, habían desencadenado el desmantelamiento de
Checoslovaquia, acordado en los Acuerdos de Múnich de 1938.

En este contexto, la actitud francesa, país liberado tras la batalla de
Normandía, según la historiografía francesa, estuvo marcada por la afirmación
original de una voluntad de independencia, sobre todo debido a la personalidad
de Charles de Gaulle, quien hizo jugar a Francia un papel en la ocupación de
Alemania al lado de los vencedores y, por otra parte, desarrolló la
investigación nuclear para afirmar su independencia de Estados Unidos. La
liberación se acompaña de una depuración de personas sospechosas de ser
colaboradores (gran parte de ellos ejecutados sin juicio previo) y la
destrucción de ciudades como El Havre. Se forma un gobierno de unión, entre
comunistas y gaullistas de una parte y representantes de la resistencia y
radicales, de centro-izquierda.

Los otros aliados, si se exceptúa el Reino Unido, jugaron un rol menor o fueron
descartados de las negociaciones referentes a la puesta en práctica de las dos
zonas de influencia que siguieron a los acuerdos de Yalta y de Potsdam. Esta
situación, que porta en sí misma los gérmenes de la Guerra Fría, llegaría a
durar hasta 1989.

Se estima que alrededor de seis millones de judíos, junto con otros grupos
étnicos, fueron asesinados por los nazis, principalmente mediante la deportación
a campos de concentración, algunos tan conocidos como Auschwitz, Treblinka y
Majdanek. La expresión hebrea Shoah (catástrofe) —también conocida como
«Holocausto»— designa la exterminación en masa de los judíos perpetrada durante
esta sangrienta guerra.

Al final del conflicto la Organización de las Naciones Unidas (ONU) reemplazó a
la Sociedad de Naciones (SDN), fundada en 1919, y se otorgó a sí misma la misión
de resolver los conflictos, en general bélicos, de carácter internacional.

Rusia se anexionó Estonia, Letonia, Lituania, el este de Polonia y partes de
Finlandia y Rumanía. Polonia recibió territorios de Alemania (Pomerania, Silesia
y la mitad de Prusia Oriental). Austria recuperó su independencia en 1955.

Alemania quedó dividida en cuatro zonas de influencia: Estados Unidos, Francia y
Reino Unido unificaron sus respectivas zonas en la República Federal Alemana y
la URSS hizo lo mismo con su zona que se convirtió en la República Democrática
Alemana, hasta 1990, cuando los Länder que la conformaban se incorporaron a la
República Federal de Alemania, dando lugar a la reunificación alemana y a la
creación de la actual Alemania.

La guerra dejó al descubierto la debilidad de los países europeos y los
movimientos de independencia de las colonias se generalizaron con el apoyo de
las dos superpotencias. Los ejércitos de las potencias coloniales no tenían ya
capacidad para controlar dichos movimientos, por lo que a lo largo de la segunda
mitad del siglo XX se produjo la llamada descolonización.



https://es.wikipedia.org/wiki/Yo_antes_de_ti_(pel%C3%ADcula)

Yo antes de ti (Me Before You en inglés) es una película británica de drama
romántico dirigida por Thea Sharrock, basada en la novela Yo antes de ti de la
escritora británica Jojo Moyes. La película está protagonizada por Emilia Clarke
y Sam Claflin y fue estrenada el 1 de julio de 2016 por Warner Bros.

Louisa "Lou" Clark (Emilia Clarke) es una entusiasta, parlanchina, ingenua y
alegre veinteañera que jamás ha salido de su pueblo, y que debe buscar
urgentemente un trabajo para mantener a su familia. En su camino se cruza con
Will Traynor (Sam Claflin), un exitoso hombre de negocios que gusta del deporte
de riesgo y que también creció en el mismo pueblo quien, tras sufrir un
accidente de tránsito, queda tetrapléjico en silla de ruedas. Debido a su
condición, este exaventurero ha caído en una profunda amargura, por lo que está
cada vez más decidido a suicidarse. El trabajo de Lou será cuidar y animar a
Will. Será entonces cuando la determinación, la dulzura y el optimismo de Lou
harán que Will comprenda que la vida es algo que merece la pena vivir.

En abril 2, 2014, se anunció que Thea Sharrock dirigiría la película. El 2 de
septiembre de 2014, Emilia Clarke y Sam Claflin fueron seleccionados como los
protagonistas de la película. El 24 de marzo de 2015, fue seleccionado Stephen
Peacocks para ser parte del reparto. El 2 de abril de 2015, Jenna Coleman y
Charles Baile fue seleccionada como parte del elenco de la película. El 9 de
abril de 2015, Janet McTeer se unió el reparto. El 10 de abril 10 de 2015,
Brendan Coyle, Matthew Lewis, Samantha Spiro, Vanessa Kirby y Ben
Lloyd-Hughes se unieron al reparto. La fotografía principal empezó en abril
2015, y acabó el 26 de junio de 2015.

En julio 2014, se anunció que la película sería estrenada el 21 de agosto de
2015, aunque luego, en mayo 2015, su estreno fue pospuesto, indicando que la
nueva fecha de presentación sería el 3 de junio de 2016. En noviembre 2015, la
fecha de estreno de la película fue movida hasta el 4 de marzo de 2016, antes de
ser retrasado otra vez, a su anterior fecha de liberación, el 3 de junio de
2016.

Me Before You ha recibido valoraciones mixtas por parte de la crítica y más
positivas de parte de la audiencia. En el portal de Internet Rotten Tomatoes, la
película posee una aprobación de 57%, basada en 120 reseñas, con una puntuación
de 5.6/10 por parte de la crítica, mientras que de parte de la audiencia tiene
una aprobación de 79%. La página Metacritic le ha dado a la película una
puntuación de 51 de 100, basada en 36 críticas, indicando "reseñas mixtas". Las
audiencias de CinemaScore le han dado una puntuación de "A" en una escala de A+
a F, mientras que en el sitio IMDB los usuarios le han dado una puntuación de
7.8/10, con base en más de 11 000 votos.



https://es.wikipedia.org/wiki/Banglad%C3%A9s

Bangladés o Bangladesh (en bengalí: বাংলাদেশ, transliteración: Bangladêš, que es
la grafía adoptada en la documentación en español de la ONU y la UE),
formalmente República Popular de Bangladés (en bengalí: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ,
tr: Gônoprojatontri Bangladêš, según la ONU y la Unión Europea República Popular
de Bangladesh) es un país ubicado en el sur de Asia. Su territorio se encuentra
rodeado casi por completo por la India, a excepción de una pequeña franja al
sureste donde limita con Birmania. Geográficamente, el país se sitúa en el
terreno fértil del delta del Ganges, por lo que está sujeto a las inundaciones
anuales provocadas por los monzones y los ciclones. Junto con la provincia india
de Bengala Occidental, constituye la región etno-lingüística de Bengala. De
hecho, en bengalí, el nombre "Bangladesh" significa "país de Bengala".

Sus fronteras actuales se establecieron con la segunda partición de Bengala en
1947, cuando la región se convirtió en la parte este del recién formado
Pakistán. Sin embargo, se encontraba separada de la parte oeste por 1.600 km del
territorio indio. En 1971, la discriminación política y lingüística, así como el
abandono económico, trajeron consigo una serie de conflictos con Pakistán, lo
que condujo a la guerra de independencia y al establecimiento de Bangladés como
una nación autónoma. Después de la independencia, el nuevo Estado sufrió de
hambrunas, desastres naturales y pobreza generalizada, así como agitación
política y golpes militares. La restauración de la democracia en 1991 fue
seguida por una relativa calma y un lento progreso económico.

Bangladés es el octavo país más poblado destacando por su elevada densidad
poblacional, la cual es comparable solo con la de pequeñas islas o microestados,
pero inusual en países de gran extensión. Además de tener una tasa de pobreza
muy alta; sin embargo, desde 1975 su PIB per cápita se ha duplicado y la tasa de
pobreza ha caído en un 20 % desde comienzos de la década de 1990. Así, el país
figura entre las economías de los "próximos once". Daca, la capital, y otros
centros urbanos forman parte de la fuerza impulsora que ha posibilitado este
crecimiento.

El sistema político bangladesí es una democracia parlamentaria. A su vez, es
miembro de la Mancomunidad de Naciones, la OCI, ASACR, y el D-8. Según el Banco
Mundial, el país ha progresado significativamente en materia de desarrollo
humano, en las áreas de la alfabetización, la equidad de género en la educación
y la reducción del crecimiento de la población. Sin embargo, aún enfrenta una
serie de desafíos importantes, incluyendo la corrupción generalizada en la
política y en la burocracia, la competencia económica en relación con el resto
del mundo, la sobrepoblación, la pobreza generalizada, el desigual reparto de
las tierras y el peligro creciente de una crisis hidrológica provocada por el
cambio climático.

Los vestigios arqueológicos más antiguos hallados en la región de Bengala datan
de hace cuatro mil años, cuando la región fue poblada por los pueblos drávidas,
tibetano-birmanos y austroasiáticos. El origen exacto de la palabra "Bangla" o
"Bengala" se desconoce, aunque se cree que deriva de Bang, una tribu de habla
drávida que se asentó en la región alrededor del año 1000 a. C.

En esta zona, el reino de Gangaridai se formó desde finales del siglo VII a. C.,
aunque más tarde se unió con el reino de Bihar, para finalmente ser sometidos
por los imperios de Magadha, Nanda, Maurya y Sunga. Desde el siglo III d. C.
hasta el siglo VI d. C., Bengala formó parte de los imperios Gupta y Harsha
Vardhana. Después de la caída de este último, un líder bengalí llamado Shashanka
fundó un reino de corta duración en Bengala. De esta forma, Shashanka es
considerado el primer rey independiente en la historia de Bangladés.

Después de un período de desorden, la dinastía budista de los Pala gobernó la
región por cuatrocientos años, seguido de un reinado más corto de la dinastía
hindú de los Sena. El Islam fue introducido en Bengala en el siglo XII por
comerciantes musulmanes y misioneros sufíes; las conquistas musulmanas
posteriores ayudaron a difundir el Islam en toda la región.

En 1204, Bakhtiar Khilji, un general túrquico, derrotó a Lakshman Sen de la
dinastía Sena y conquistó gran parte de Bengala. Por los próximos siglos, la
región fue gobernada por dinastías de sultanes y señores Bhuiyan. En el siglo
XVI, el Imperio mogol conquistó el territorio de Bengala, mientras que Daca se
convirtió en un importante centro de la administración mogola.

Los comerciantes europeos llegaron a finales del siglo XV, y su influencia
creció hasta que la Compañía Británica de las Indias Orientales ganó el control
de Bengala tras la batalla de Plassey en 1757. La sangrienta rebelión de 1857,
conocida como la rebelión de los cipayos, dio lugar a la transferencia de la
autoridad a la corona, con un virrey británico encargándose de la administración
del territorio. Durante el dominio colonial, las hambrunas atormentaron el
subcontinente indio muchas veces, incluyendo la Gran hambruna de Bengala de
1943, que se cobró más de 3 millones de vidas.

Entre 1905 y 1911, se realizó un intento fallido para dividir la provincia de la
India en dos zonas, con Daca siendo la capital de la zona oriental. Cuando la
India fue dividida en 1947, Bengala fue separada según las tendencias
religiosas: la parte occidental se integró a la India y la parte oriental se
unió a Pakistán, como una provincia llamada Bengala Oriental (más tarde
renombrada Pakistán Oriental), con su capital en Daca.

En 1950, se realizó una importante reforma agraria en Bengala Oriental con la
abolición del sistema feudal zamindarí. Sin embargo, a pesar de la importancia
económica y demográfica de la parte este, el gobierno y el ejército de Pakistán
fueron ampliamente dominados por las clases altas de la parte oeste. El
Movimiento por la Lengua Bengalí de 1952 fue la primera señal de la fricción
entre las dos partes del Pakistán.

El descontento con el gobierno central sobre las cuestiones económicas y
culturales siguió aumentando a lo largo de la siguiente década, durante la cual,
la Liga Awami emergió como la voz política de la población de habla bengalí. En
la década de 1960 clamó por la autonomía de la región y en 1966, su presidente
Sheikh Mujibur Rahman fue encarcelado, siendo liberado en 1969 tras un
levantamiento popular sin precedentes.

En 1970, un fuerte ciclón devastó la costa de Pakistán Oriental, matando a más
de medio millón de personas, pero la respuesta del gobierno central fue casi
nula. El descontento de la población bengalí creció cuando se le impidió la toma
de posesión a Sheikh Mujibur Rahman, cuando el candidato de la Liga Awami
consiguió la mayoría en el Parlamento en las elecciones de 1970.

Tras mantener negociaciones con Mujibur Rahman, el presidente pakistaní Yahya
Khan lo arrestó en la madrugada del 26 de marzo de 1971 y lanzó la Operación
Searchlight, un asalto militar realizado en Pakistán Oriental. Los métodos de
Yahya eran extremadamente sangrientos y la violencia de la guerra dio lugar a
numerosas muertes de civiles. Los principales objetivos de esta operación
incluían a intelectuales e hindúes, mientras que alrededor de diez millones de
refugiados huyeron a la India. Las estimaciones de las víctimas de la guerra
oscilan entre las 300.000 y 3 millones de personas fallecidas.

Antes de su detención por el ejército de Pakistán, Mujibur Rahman formalmente
declaró la independencia de Bangladés y alentó a toda la población a luchar
hasta que el último soldado del ejército pakistaní fuera expulsado de Pakistán
Oriental. Los líderes de la Liga Awami establecieron un gobierno en el exilio en
Calcuta, India. El 14 de abril de 1971, este gobierno en el exilio tomó
juramento a Mujib Nagar formalmente como el primer presidente de Bangladés, con
Tajuddin Ahmad como el primer ministro del país.

La Guerra de Liberación de Bangladés duró nueve meses. Las fuerzas bangladesíes
formadas por once sectores eran lideradas por el general M.A.G. Osmani, mientras
que Mukti Bahini llevó a cabo una guerra de guerrillas masiva contra las fuerzas
de Pakistán, contando con el apoyo de las fuerzas armadas de la India. El 16 de
diciembre de 1971, esta alianza logró una victoria decisiva sobre Pakistán, en
la que las fuerzas armadas indias tomaron a más de 90.000 prisioneros de guerra.

Después de su independencia, el país se convirtió en una democracia
parlamentaria, con Mujib Rahman como primer ministro. En las elecciones
parlamentarias de 1973, la Liga Awami ganó por mayoría absoluta. Entre 1973 y
1974 se produjo una hambruna a nivel nacional, y a principios de 1975, Mujib
Rahman inició un mandato socialista unipartidista con la alianza BAKSAL. El 15
de agosto de 1975, Mujib Rahman fue asesinado junto con la mayoría de los
miembros de su familia a manos de oficiales militares de nivel medio.

Una serie de golpes de estado sangrientos en los siguientes tres meses,
culminaron con el ascenso al poder del general Ziaur Rahman, quien reinstauró la
política multipartidista y fundó el Partido Nacionalista de Bangladés (BNP). El
mandato de Ziaur terminó cuando fue asesinado en 1981 por miembros del ejército.
El siguiente mandatario fue el general Hossain Mohammad Ershad, quien ganó el
poder en un golpe de estado pacífico en 1982 y gobernó hasta 1990, cuando se vio
obligado a dimitir después de una revuelta masiva de los principales partidos
políticos y del público, sumado a la presión que ejercían algunos países
occidentales (debido al gran cambio sufrido en la política internacional tras el
fin del comunismo).

Desde entonces, el país se transformó en una democracia parlamentaria. La viuda
de Ziaur, Khaleda Zia, condujo al Partido Nacionalista de Bangladés a la
victoria en las elecciones generales en 1991 y se convirtió en la primera mujer
primer ministro en su historia. Sin embargo, la Liga Awami, encabezada por
Sheikh Hasina, una de las hijas de Mujib Rahman, afianzó el poder en las
elecciones de 1996, pero en 2001 nuevamente perdió ante el Partido Nacionalista
de Bangladés.

El 11 de enero de 2007, tras una serie de disturbios políticos generalizados, se
nombró un gobierno de transición para administrar las siguientes elecciones
generales. El país había sufrido un alto nivel de corrupción, desorden y
violencia política. El nuevo gobierno de transición convirtió en una prioridad
la lucha contra la corrupción en todos los niveles del gobierno. Para ello,
muchas figuras políticas notables, junto con un gran número de funcionarios y
miembros de partidos políticos, fueron detenidos por cargos de corrupción. De
esta forma, El gobierno interino logró llevar a cabo las elecciones
presidenciales el 29 de diciembre de 2008. Sheikh Hasina y la Liga Awami ganaron
las elecciones con una victoria arrolladora y tomó juramento como primer
ministro el 6 de enero de 2009.

Bangladés es una república parlamentaria. Las elecciones para el parlamento
unicameral (conocido como Jatiya Sangsad) en las que todos los ciudadanos de 18
años o más pueden votar, se celebran cada cinco años. El edificio del parlamento
es conocido como Jatiyo Sangshad Bhaban y fue diseñado por el arquitecto Louis
Kahn. Actualmente, el parlamento tiene 345 miembros incluyendo 45 puestos
reservados para las mujeres, elegidas en distritos electorales. El primer
ministro, como el jefe de gobierno, elige a los miembros del gabinete y se
encarga de los asuntos cotidianos del Estado. El presidente es el jefe de estado
y el comandante en jefe del ejército bangladesí, además de que es elegido por el
parlamento. Mientras que el primer ministro es designado formalmente por el
presidente, este último debe ser miembro del parlamento para ocupar el puesto.

Los poderes del presidente aumentan durante el mandato de un gobierno de
transición, el cual es responsable de la realización de las elecciones y de la
transferencia del poder. Los funcionarios de este gobierno deben ser imparciales
y cuentan con tres meses para completar su tarea. Este período transitorio es
una innovación que fue pionera en las elecciones de 1991 y que más tarde fue
institucionalizada en 1996 a través de la XIII enmienda constitucional.

La Constitución de Bangladés fue redactada en 1972 y ha sufrido catorce
enmiendas. El órgano judicial más importante es la Suprema Corte, cuyos jueces
son nombrados por el presidente. Sin embargo, las instituciones judiciales y la
aplicación de la justicia son débiles. La separación del poder judicial del
poder ejecutivo fue implementada el 1 de noviembre de 2007, y se espera que con
esto el sistema jurídico se vuelva más fuerte e imparcial. Las leyes se basan
vagamente en la ley común inglesa, pero los asuntos familiares, como el
matrimonio y la herencia, se basan en las costumbres religiosas y por lo tanto,
difieren según las creencias de cada comunidad.

Los dos partidos políticos más importantes son la Liga Awami y el Partido
Nacionalista de Bangladés (BNP). El BNP es liderado por Khaleda Zia y entre sus
aliados se encuentran varios partidos musulmanes como el Jamaat-e-Islami de
Bangladés y el Islami Oikya Jot, mientras que la Liga Awami de Sheikh Hasina se
alinea con partidos izquierdistas y de ideología laica. Hasina y Zia son rivales
que han dominado la escena política durante más de quince años; cada una se
encuentra relacionada con uno de los líderes del movimiento de independencia.
Otro partido importante es el Partido de Jatiya, encabezado por el ex dictador
militar Ershad. La rivalidad entre la Liga Awami y el BNP se ha caracterizado
por las protestas, la violencia y el asesinato. El estudio de la política es
importante entre los jóvenes bangladesíes, uno de los legados de la era del
movimiento de liberación. Casi todos los partidos cuentan con grupos de
estudiantes altamente activos, además de que algunos líderes estudiantiles han
sido elegidos como miembros del parlamento.

En febrero de 2005, dos organizaciones terroristas de musulmanes radicales, la
Jagrata Muslim Janata Bangladesh (JMJB) y la Jama'atul Mujahideen Bangladesh
(JMB), fueron identificadas y vetadas. Varios ataques terroristas en pequeña
escala, ocurridos desde 1999, se han atribuido a estos grupos, y docenas de
miembros sospechosos han sido detenidos en las operaciones de seguridad,
incluidos los jefes de las dos partes en 2006. Gracias a que ambos líderes
fueron juzgados y ejecutados, el gobierno bangladesí fue elogiado por varios
líderes mundiales, incluidos algunos mandatarios occidentales, por su firme
posición en contra del terrorismo.

Las elecciones del 22 de enero de 2007 fueron pospuestas indefinidamente, y la
ley de emergencia declarada el 11 de enero de 2007 hizo que el ejército
respaldara al gobierno provisional de Fakhruddin Ahmed, con el fin de preparar
una nueva lista de votantes para evitar la corrupción. El ejército también ayudó
al gobierno provisional en una campaña en contra de la corrupción, que resultó
en el cambio de la posición del país en el índice de corrupción de Transparencia
Internacional: del último lugar, pasaron al puesto 147.º en sólo un año.

El 29 de diciembre de 2008, una gran alianza liderada por la Liga Awami de
Bangladés ganó las elecciones, con una victoria arrolladora. Consiguieron 230
puestos de los 300 disponibles en el parlamento. El 31 de julio de 2009, la
primera ministra Sheikh Hasina amplió el gabinete presidencial a un total de 44
ministros.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Bangladés ha firmado o ratificado:

Bangladés sigue una política exterior moderada que se caracteriza por la fuerte
dependencia de la diplomacia multinacional, especialmente de las Naciones
Unidas. En 1974, el país se unió a la Mancomunidad de Naciones y a la ONU, y
desde entonces ha sido elegido en dos ocasiones para formar parte del Consejo de
Seguridad de la ONU: de 1978 a 1979 y de 2000 a 2001. En la década de 1980,
desempeñó un papel importante en la fundación de la Asociación Sudasiática para
la Cooperación Regional (ASACR) con el fin de expandir las relaciones con otros
estados de Asia meridional. Desde la fundación de la ASACR en 1985, un
bangladesí ha ocupado el cargo de Secretario General en dos ocasiones.

Las relaciones exteriores más importantes y complejas de Bangladés son con la
India, las cuales son estrechadas por los lazos históricos y culturales, y
forman una parte importante de la política interna. Las relaciones entre estas
dos naciones comenzaron de manera positiva, gracias al apoyo de la India en la
guerra de independencia y en la reconstrucción de Bangladés. A lo largo de los
años, esta situación ha ido cambiando por una serie de razones. Una de las
principales fuentes de tensión entre ambas naciones es la presa Farakka. En
1975, India construyó una presa en el río Ganges a dieciocho kilómetros de la
frontera con Bangladés; este último alega que la presa desvía el agua tan
necesaria para los bangladesíes, provocando un desastre artificial al país ya
azotado por los desastres naturales, además de que también tiene consecuencias
ecológicas terribles. Por otro lado, la India ha expresado su preocupación
acerca de los separatistas anti-India y de los militantes islámicos que
presuntamente están albergados en su frontera en común de 4142 km, así como el
flujo de migrantes ilegales y la construcción de una valla a lo largo de la
mayor parte de la frontera. Sin embargo, en la reunión de la ASACR de 2007,
ambas naciones se comprometieron a cooperar en la seguridad, la economía y
asuntos fronterizos.

La fuerza actual del ejército bangladesí es de alrededor de 200 000 soldados,
incluyendo las reservas; 22 000 pilotos de la fuerza aérea y cerca de 14 950
reclutas de la marina. Además de los papeles tradicionales de defensa, los
militares también acuden a prestar apoyo a las autoridades civiles en casos de
desastre y a vigilar la seguridad interna durante los períodos de inestabilidad
política. Actualmente, Bangladés no se encuentra activo en ninguna guerra en
curso, pero contribuyó con 2300 tropas a la coalición que luchó en la Guerra del
Golfo en 1991; además de que constantemente es un contribuyente para las fuerzas
de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas. Hasta mayo de 2007, las
tropas bangladesíes se desplegaron en la República Democrática del Congo,
Liberia, Sudán, Timor Oriental y Costa de Marfil. Actualmente, es el segundo
mayor contribuyente de tropas a la ONU.

Bangladés goza de relaciones relativamente buenas con la República Popular de
China que, particularmente en los últimos diez años, ha aumentado la cooperación
económica con esta nación de Asia meridional. Entre 2006 y 2007, el comercio
entre las dos naciones se incrementó en un 28,5 % y se han creado acuerdos para
conceder el acceso a varios productos bangladesíes libres de aranceles al
mercado chino. También está aumentando la cooperación entre el ejército
bangladesí y el Ejército Popular de Liberación, con acuerdos militares para que
Bangladés obtuviera armas chinas a precios más baratos.

Bangladés está dividido en siete divisiones administrativas, cada una nombrada
según el nombre de su capital: Barisal (বরিশাল), Chittagong (চট্টগ্রাম), Daca
(ঢাকা), Khulna (খুলনা), Rajshahi (রাজশাহী), Sylhet (সিলেট) y Rangpur (রংপুর).

Estas divisiones se encuentran divididas en distritos (zilas). Existen 64
distritos en Bangladés, que a su vez se dividen en subdistritos (upazilas o
thanas). El área de administración de cada estación de policía, excepto para
aquellas en áreas metropolitanas, se compone de varias uniones, las cuales
consisten de varias aldeas. En las zonas metropolitanas, las estaciones de
policía se reparten por barrios, que están divididos en mahallas. No hay
autoridades ni oficiales elegidos a nivel de división, distrito o upazila, y la
administración se compone sólo de funcionarios del gobierno central. Sin
embargo, en cada unión o barrio se llevan a cabo elecciones locales para elegir
a sus representantes ante el gobierno central. En 1997, se aprobó un acta
parlamentaria para reservar para las mujeres tres asientos (de doce) en los
ayuntamientos locales.

Daca es la capital y la ciudad más grande de Bangladés. Otras ciudades
importantes son Jaitul (Yaitul), Chittagong, Khulna, Rajshahi, Sylhet, Barisal,
Bogra, Comilla, Mymensingh y Rangpur. En estas ciudades se celebran elecciones
de ayuntamientos, mientras que en otros subdistritos sólo se elige a un
representante. Los alcaldes y representantes son elegidos para un período de
cinco años.

Bangladés se ubica en las tierras bajas del delta de los ríos Ganges y
Brahmaputra, el llamado "delta del Ganges". Este delta está formado por la
confluencia de los ríos Ganges (cuyo nombre local es Padma o Pôdda), Brahmaputra
(Jamuna o Jomuna) y Meghna, con sus respectivos afluentes. El Ganges se une con
el Jamuna (el canal principal del Brahmaputra) y más tarde con el Meghna para
finalmente desembocar en el golfo de Bengala. El suelo aluvial depositado por
estos ríos dio lugar a algunas de las llanuras más fértiles en el mundo.
Bangladés tiene 58 ríos transfronterizos, haciendo del agua una cuestión
políticamente complicada para resolver, en la mayoría de los casos debido a
conflictos con la India. La mayor parte del territorio nacional se encuentra a
menos de 12 msnm, y se cree que alrededor del 50 % de su territorio sería
inundado si el nivel del mar subiera tan solo un metro.

Desde la década de 1960, en el sureste del país se han realizado experimentos
para "construir con la naturaleza". Mediante la implementación de una serie de
presas cruzadas, la acumulación natural del cieno ha creado nuevas tierras. A
fines de la década de 1970, y con financiación neerlandesa, el gobierno comenzó
a brindar apoyo al desarrollo de este nuevo tipo de terreno. El esfuerzo se ha
convertido en una operación multilateral de construcción de carreteras,
alcantarillas, terraplenes, refugios contra ciclones y estanques, así como de la
distribución de tierras a los campesinos. Para comienzos de 2010, el programa ha
asignado cerca de 10 927 hectáreas de tierra a más de 21 000 familias.

La playa más larga del mundo, Cox's Bazar al sur de la ciudad de Chittagong,
extiende ininterrumpidamente por más de 120 kilómetros. El punto más alto del
país se encuentra en la cordillera de Mowdok a 1052 msnm, ubicado en el distrito
de Chittagong Hill Tracts, al sureste del país.

Situado a ambos lados del trópico de cáncer, Bangladés cuenta con un clima
tropical, caracterizado por un invierno leve de octubre a marzo y un verano
caliente y húmedo desde marzo a junio. Una temporada de monzón que abarca de
junio a octubre suministra la mayor parte de las precipitaciones del país. Los
desastres naturales, como las inundaciones, los ciclones tropicales, tornados y
macareos se producen casi todos los años, y se combinan con los efectos de la
deforestación, la degradación del suelo y la erosión.

En septiembre de 1998, el país sufrió una de las inundaciones más graves de la
historia del mundo moderno. Como los tres principales ríos del país se
desbordaron, sus aguas destruyeron más de 300 000 casas, 9700 kilómetros de
carreteras y 2700 kilómetros de terraplén. 1000 personas murieron y más de 30
millones quedaron sin hogar, con 135 000 cabezas de ganado muerto y 50
kilómetros cuadrados de tierra cultivada destruida. En total, dos tercios del
país fueron inundados. Había varias razones para la gravedad de las
inundaciones: en primer lugar, hubo lluvias inusualmente altas durante el
monzón. En segundo lugar, el Himalaya produjo una cantidad muy alta de agua de
deshielo en ese año. En tercer lugar, los árboles que usualmente detendrían el
agua de lluvia, habían sido talados para leña o para hacer espacio al ganado.

Bangladés es ahora reconocido como uno de los países más vulnerables al cambio
climático. Se prevé que se intensifiquen los peligros naturales que traen
consigo el aumento de las lluvias, la elevación del nivel del mar y los ciclones
tropicales, cada uno afectando seriamente la agricultura, el abastecimiento de
agua y alimentos, la salud y las viviendas. Se cree que en las próximas décadas
el aumento en el nivel del mar creará más de 20 millones de refugiados de clima.

Gran parte del litoral bangladesí comprende una selva pantanosa: los Sundarbans,
el manglar más grande del mundo, hogar de una flora y fauna muy diversa,
incluyendo al tigre de Bengala, el animal nacional del país. En 1997, esta
región fue declarada en peligro de desaparición. El petirrojo-urraca oriental es
el ave nacional de Bangladés y es comúnmente conocido como doyel o doel
(bengalí: দোয়েল). Es un símbolo usado ampliamente en el país, ya que aparece en
los billetes y un punto de referencia en la ciudad de Daca lleva el nombre de
'Doyel Chottor' (bengalí: "Plaza de Doyel"). La flor nacional es el nenúfar y la
fruta nacional es el fruto del árbol de jack.

A pesar de los continuos esfuerzos nacionales e internacionales para mejorar las
perspectivas económicas y demográficas, Bangladés sigue siendo una nación en
desarrollo. Su renta per cápita en 2010 es de US$ 590, en comparación con el
promedio mundial de US$ 10.200. La propiedad de la tierra es desigual; el 60 %
del terreno está en manos del 16 % de los propietarios; la mayor parte del
alimento producido en el país es consumido en el extranjero, debido a lo que se
ha señalado como una alianza entre los terratenientes y la industria
exportadora.

Debido a los bajísimos costes laborales en el país, dada la alta tasa de pobreza
y la baja o inexistente protección social, las principales compañías textiles
multinacionales están instaladas en Bangladés. Desde 2005 se han producido al
menos 700 muertes de trabajadores por incendios en fábricas.

De esta forma, por vía Bangladesh de relaciones laborales, se conoce la caída de
los salarios, eliminación de la intermediación entre empresario y trabajador y
sometimiento pleno a los designios del primero. Por este motivo, EE.UU. podría
suspender los beneficios comerciales de Bangladesh por las malas condiciones de
trabajo y seguridad de los trabajadores.

El yute fue una vez el motor económico del país. Su participación en el mercado
de las exportaciones alcanzó su punto más alto en la Segunda Guerra Mundial y a
finales de la década de 1940 representaba un 80 % de las ganancias de
exportación, e incluso a principios de la década de 1970 todavía representaba el
70 % de esa cifra. Sin embargo, en todo el mundo los productos de polipropileno
comenzaron a utilizarse como sustituto de los productos de yute, y esta
industria comenzó a declinar. Bangladés también cuenta con importantes
cantidades de arroz (chaul), té (cha) y mostaza, todos ellos productos de
exportación.

A pesar de que dos tercios de la población se dedica a la agricultura, más de
las tres cuartas partes de los ingresos de exportación proceden de la industria
textil, la cual comenzó a atraer a los inversores extranjeros en la década de
1980, debido en gran parte a la mano de obra barata y a los bajos impuestos. En
2002, esta industria exportó más de cinco mil millones de dólares en productos y
actualmente emplea a más de tres millones de trabajadores, de los cuales el 90 %
son mujeres. Una gran parte de las ganancias de las divisas del país también
provienen de las remesas enviadas por los bangladesíes que viven en el
extranjero.

Los obstáculos contra el crecimiento incluyen los frecuentes ciclones y las
inundaciones, la incompetencia de las empresas paraestatales, las instalaciones
portuarias antiguas, el crecimiento de la fuerza de trabajo que ha superado el
número de empleos, el uso ineficiente de los recursos energéticos (como el gas
natural), las fuentes de alimentación insuficientes, la lenta aplicación de las
reformas económicas, las luchas políticas internas y la corrupción. De acuerdo
con el Banco Mundial, "entre los obstáculos más importantes de Bangladesh para
el crecimiento se encuentran el mal gobierno y la debilidad de las instituciones
públicas".

A pesar de estos obstáculos, de acuerdo con el Banco Mundial, desde 1990 el país
ha logrado una tasa de crecimiento anual promedio del 5 %. Bangladés sufrió la
expansión de su clase media y el desarrollo del sector terciario. En diciembre
de 2005, cuatro años después de su informe sobre las economías emergentes del
"BRICS" (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), Goldman Sachs nombró a
Bangladés uno de los "Próximos once," junto con Egipto, Indonesia, Vietnam y
otros siete países. También se ha presentado un gran aumento de la inversión
extranjera directa en empresas bangladesíes.

El país alberga a un gran número de grandes empresas locales como Beximco,
Square, Grupo Akij, Ispahani, Grupo Navana, Grupo Transcom, Grupo Habib, KDS y
varias multinacionales tales como Unocal Corporation y Chevron, las cuales
realizan grandes inversiones, con el sector del gas natural siendo una
prioridad. En diciembre de 2009, el Banco Central de Bangladés proyectó un
crecimiento del PIB en alrededor del 5,9 %.

Un contribuyente importante al desarrollo de la economía ha sido la propagación
generalizada del microcrédito por Muhammad Yunus (galardonado con el Premio
Nobel de la Paz en 2006), a través del Banco Grameen. A finales de la década de
1990, el Banco Grameen contaba con 2,3 millones de miembros, junto con 2,5
millones de miembros de otras organizaciones similares. Con el fin de mejorar el
crecimiento económico, el gobierno creó varias zonas francas para atraer la
inversión extranjera, las cuales son administradas por la Autoridad de Zonas
Francas de Bangladés.

Estimaciones del Fondo Monetario Internacional calculan la población de
Bangladés en más de 167 millones de habitantes, lo que lo coloca como la séptima
nación más poblada del mundo. Con una superficie de 148 460 kilómetros
cuadrados, la densidad de población es notable. Para ponerlo en perspectiva, la
población rusa es ligeramente menor a pesar de que Rusia tiene una superficie de
17,5 millones de kilómetros cuadrados, por lo menos 120 veces más grande que
Bangladés.

El país cuenta con la mayor densidad de población en el mundo, sin contar
algunas ciudades-estado y algunos países pequeños como Bahréin. En las décadas
de 1960 y 1970, su crecimiento demográfico fue uno de los más altos en el mundo,
ya que el país pasó de 50 a 90 millones de habitantes, pero con la promoción de
la planificación familiar en la década de 1980, la tasa de crecimiento
disminuyó. La emigración a países más desarrollados (sobre todo al Reino Unido,
en donde existe una numerosa comunidad bengalí) contribuyó también a que el
crecimiento de la población se ralentizara. La población es relativamente joven,
pues el 60 % de los bangladesíes tienen entre 0 y 25 años de edad, mientras que
solo el 3 % rebasa los 65 años. La esperanza de vida es de 63 años para hombres
y mujeres.

El grupo étnico mayoritario es el pueblo bengalí, que comprende el 98 % de la
población. El resto lo componen principalmente migrantes biharies y grupos
tribales indígenas. Hay trece de estos grupos tribales, situados en las colinas
de Chittagong, siendo la tribu más poblada la de los Chakmas. Esta región ha
sido una fuente de conflictos étnicos constante desde la independencia del país.

Los mayores grupos tribales fuera de esta zona son los Marma, los Chakma, los
Santhals y los Garos (Achiks). También existen las etnias de Kaibartta, Chakma,
Meitei, Mundas, Oraons, Zomi; 52 en total. La trata de personas ha sido un
problema persistente y la inmigración ilegal ha generado fricciones con Myanmar
y la India.

El idioma oficial y más ampliamente utilizado en Bangladés, así como en Bengala
Occidental, es el bengalí o bangla, un idioma indo-ario de origen sánscrito que
cuenta con su propio alfabeto. El inglés se utiliza como segunda lengua entre
las clases media y alta y en la educación superior. Desde una orden del
presidente en 1987, el bengalí se utiliza para toda la correspondencia oficial
excepto en aquella que está dirigida a destinatarios extranjeros.

Recientemente los niveles de salud y educación mejoraron, mientras los niveles
de pobreza disminuyeron. La mayoría de los bangladesíes viven en comunidades
rurales, dedicándose a la agricultura de subsistencia. Abundan los problemas de
salud, que van desde la contaminación por arsénico de las aguas subterráneas,
hasta enfermedades como el paludismo, la leptospirosis y el dengue. La tasa de
alfabetización es de aproximadamente el 48 %. Actualmente ya no existe una
disparidad de género, ya que las tasas de alfabetización se han nivelado en 71 %
entre los hombres y 73 % entre las mujeres. La alfabetización se ha convertido
en una prioridad gracias a muchos programas realizados por el gobierno local.
Entre los más exitosos se encuentran el programa de alimentación para la
educación (FFE), introducido en 1993, y un programa de becas para las mujeres
que estudian en los niveles de primaria y secundaria.

La religión más difundida es el Islam (89,7 %) y una considerable minoría se
adhiere al hinduismo (9,2 %). Cerca del 97 % de los musulmanes son sunitas,
mientras que más del 3 % son chiitas. Los biharíes étnicos son predominantemente
musulmanes chiitas. Otros grupos religiosos incluyen a los budistas (0,7 %, en
su mayoría Theravadas), cristianos (0,3 %, principalmente católicos) y animistas
(0,1 %). Bangladés es el cuarto país con mayor número de población musulmana,
después de Indonesia, Pakistán y la India, con más de 130 millones. El Islam es
la religión de estado, pero otras religiones también pueden ser practicadas en
armonía.

Como reflejo de la larga historia de la región, Bangladés tiene una cultura que
abarca elementos antiguos y nuevos. El idioma bengalí cuenta con un rico
patrimonio literario, el cual se comparte con el estado indio de Bengala
Occidental. El primer texto literario en bengalí data del siglo VIII, la obra
Charyapada. La literatura bengalí medieval a menudo era religiosa (por ejemplo,
Chandidas), o adaptada de otros idiomas (por ejemplo, Alaol). La literatura
bengalí alcanzó su plena expresión en el siglo XIX, entre sus mayores iconos
destacan los poetas Rabindranath Tagore y Kazi Nazrul Islam, ambos sin embargo
originarios de la parte occidenteal de Bengala, actualmente perteneciente a la
India. Bangladés también tiene una larga tradición en la literatura popular, con
obras como Maimansingha Gitika, Thakurmar Jhuli y otras historias relacionadas
con Gopal Bhar.

La tradición musical bangladesí se encuentra basada en letras, con un mínimo
acompañamiento instrumental (Baniprodhan). La tradición Baul es un patrimonio
único de la música folclórica de Bengala, además de que existen otras
tradiciones musicales numerosas que varían de una región a otra: Gombhira,
Bhatiali y Bhawaiya son algunos de los géneros musicales más conocidos. La
música folclórica de Bengala suele ir acompañada del ek tara, un instrumento
musical de una sola cuerda, la dotara, el dhol, la flauta y la tabla. Bangladés
también cuenta con un patrimonio activo en la música clásica indostaní. Del
mismo modo, las formas de danza provienen de las tradiciones populares,
especialmente las de los grupos tribales, así como de la amplia tradición de
danza india.

En el país se producen alrededor de ochenta películas al año, además de que las
principales películas indias también son muy populares. El 27 de agosto de 2016,
"Under construction", una película de la directora bangladesí Rubaiyat Hossain,
ganó el Gran Premio Luna de Islantilla a la Mejor Película en el 9º Festival
Internacional de Cine de Islantilla (Huelva, España), así como la Luna de
Islantilla a la Mejor Actriz, que fue para la también actriz bangladesí Shahana
Boswani.

También se publican alrededor de 200 periódicos, junto con más de 1.800
publicaciones de otros tipos. No obstante, son pocos los lectores regulares, los
cuales conforman menos del 15 % de la población. Los bangladesíes escuchan una
gran variedad de programas de radio locales y nacionales de Bangladesh Betar,
así como cuatro estaciones de radio FM privadas (Radio Foorti, ABC Radio, Radio
Today, Radio Amar) cuya popularidad entre las generaciones más jóvenes crece
rápidamente en las ciudades más importantes. También hay servicios de radio de
la BBC y la Voz de América en bengalí. El canal de televisión dominante es la
paraestatal Bangladesh Television, pero en los últimos años los canales de la
iniciativa privada se han desarrollado considerablemente. Los medios de
comunicación del país usan indistintamente el bengalí y el inglés.

La tradición culinaria tiene estrechas relaciones con la cocina india y la de
Medio Oriente, pero también cuenta con sus propias características únicas. El
arroz y el curry son los ingredientes más tradicionales. En Bangladés se
producen varios dulces de leche muy distintivos, algunos de los más comunes son
el rôshogolla, el chômchôm y el kalojam.

El sari (shari) es la indumentaria más usada entre las mujeres bangladesíes.
Daca, en particular, es famosa por la producción de saris de exquisita muselina
Jamdani. El salwar kameez (shaloar kamiz) también es muy popular, mientras que
en las zonas urbanas algunas mujeres usan la vestimenta occidental. Entre los
hombres, esta última es la más usada. No obstante, los hombres también visten la
combinación kurta-pijama, a menudo en ocasiones religiosas y el lungui, una
especie de falda larga.

Los dos Eids, el Eid ul-Fitr y el Eid ul-Adha son los festivales más grandes en
el calendario islámico. El día antes del Eid ul-Fitr se llama Chãd Rat (la noche
de la luna) y usualmente se celebra con fuegos artificiales. En el país también
se celebran otras fiestas musulmanas. Los festivales hindúes más grandes son el
Durga Puja, el Kali Puja y el Sarasvati Puja. El Buda Purnima, que conmemora el
nacimiento de Buda, es uno de los festivales budistas más importantes, mientras
que la Navidad, llamada Borodin (gran día) en Bengala es celebrada por la
minoría cristiana. El festival secular más importante es el Pohela Baishakh o el
año nuevo, el comienzo del calendario bengalí. Otras festividades incluyen el
Nobanno, Poush parbon (festival de Poush) y varios días nacionales como el
Shohid Dibosh.

El kabbadi es el deporte nacional, aunque el críquet es más popular, seguido de
cerca por el fútbol. El equipo nacional de críquet participó por primera vez en
un campeonato mundial en 1999. Desde entonces, han derrotado a otros equipos que
son potencia en este deporte, incluyendo a Pakistán, Escocia, Australia, Nueva
Zelandia, Sri Lanka, las Antillas, Sudáfrica y la India. Por su parte, la
selección de fútbol de Bangladés tanto la femenina como la masculina, nunca ha
logrado clasificarse dentro de un mundial. Bangladés ha participado en siete
ocasiones en los Juegos Olímpicos, sin obtener ninguna medalla.

Otros deportes populares son el hockey sobre hierba, el tenis, el bádminton, el
balonmano, el voleibol, el ajedrez, los deportes de tiro y los juegos de carrom.
La Junta Deportiva de Bangladés regula las veintinueve federaciones deportivas
diferentes. En 2011, el país fue el anfitrión de la Copa Mundial de Críquet
conjuntamente con la India y Sri Lanka.



https://es.wikipedia.org/wiki/J%C3%BApiter_(planeta)

Júpiter es el quinto planeta del sistema solar. Forma parte de los denominados
planetas exteriores o gaseosos. Recibe su nombre del dios romano Júpiter (Zeus
en la mitología griega).

Se trata del planeta que ofrece un mayor brillo a lo largo del año dependiendo
de su fase. Es, además, después del Sol, el mayor cuerpo celeste del sistema
solar, con una masa casi dos veces y media la de los demás planetas juntos (con
una masa 318 veces mayor que la de la Tierra y tres veces mayor que la de
Saturno, además de ser en cuanto a volumen, 1317 veces más grande que la
Tierra).

Júpiter es un cuerpo masivo gaseoso, formado principalmente por hidrógeno y
helio, carente de una superficie interior definida. Entre los detalles
atmosféricos destacan la Gran Mancha Roja (un enorme anticiclón situado en las
latitudes tropicales del hemisferio sur), la estructura de nubes en bandas
oscuras y zonas brillantes, y la dinámica atmosférica global determinada por
intensos vientos zonales alternantes en latitud y con velocidades de hasta
140 m/s (504 km/h).

Júpiter es el planeta con mayor masa del sistema solar: equivale a unas 2,48
veces la suma de las masas de todos los demás planetas juntos. A pesar de ello,
no es el planeta más masivo que se conoce: más de un centenar de planetas
extrasolares que han sido descubiertos tienen masas similares o superiores a la
de Júpiter. Júpiter también posee la velocidad de rotación más rápida de los
planetas del sistema solar: gira en poco menos de diez horas sobre su eje. Esta
velocidad de rotación se deduce a partir de las medidas del campo magnético del
planeta. La atmósfera se encuentra dividida en regiones con fuertes vientos
zonales con periodos de rotación que van desde las 9 h 50 min 30 s, en la zona
ecuatorial, a las 9 h 55 min 40 s en el resto del planeta.

Tomando como referencia la distancia al Sol, Júpiter es el quinto planeta del
sistema solar. Su órbita se sitúa aproximadamente a 5 UA, unos 750 millones de
kilómetros del Sol.

La masa de Júpiter es tal que su baricentro con el Sol se sitúa en realidad por
encima de su superficie (1,068 de radio solar, desde el centro del Sol). A pesar
de ser mucho más grande que la Tierra (con un diámetro once veces mayor) es
considerablemente menos denso. El volumen de Júpiter es equivalente al de 1317
tierras, pero su masa es sólo 318 veces mayor. La unidad de masa de Júpiter (Mj)
se utiliza para medir masas de otros planetas gaseosos, sobre todo planetas
extrasolares y enanas marrones.

Si bien Júpiter necesitaría tener 80 veces su masa para provocar las reacciones
de fusión de hidrógeno necesarias y convertirse en una estrella, la enana roja
más pequeña que se conoce tiene sólo un 30% más de radio que Júpiter (aunque
tiene mucha más masa). Júpiter irradia más calor del que recibe de la escasa luz
solar que le llega hasta esa distancia. La diferencia de calor desencadenada es
generada por la inestabilidad Kelvin-Helmholtz mediante contracción adiabática
(encogimiento). La consecuencia de este proceso es la contracción del planeta
unos dos centímetros al año. Después de su formación, Júpiter era mucho más
caliente y tenía un diámetro casi el doble del actual.

Si fuese unas cuatro veces más masivo, el interior podría llegar a comprimirse
mucho más a causa de fuerzas gravitacionales mayores, lo que podría dar lugar a
una disminución de su volumen, independientemente de que su masa aumentase. Como
resultado de ello, se especula que Júpiter podría alcanzar uno de los diámetros
más amplios que un planeta de estas características y evolución puede lograr. El
proceso de reducción del volumen con aumento de masa podría continuar hasta que
se alcanzara una combustión estelar, como en las enanas marrones con una masa 50
veces la de Júpiter. Esto ha llevado a algunos astrónomos a calificarlo como
“estrella fracasada”, aunque no queda claro si los procesos involucrados en la
formación de planetas como Júpiter se asemejan a los procesos de creación de
sistemas estelares múltiples.

La atmósfera de Júpiter no presenta una frontera clara con el interior líquido
del planeta; la transición se va produciendo de una manera gradual. Se compone
en su mayoría de hidrógeno (87 %) y helio (13 %), además de contener metano,
vapor de agua, amoníaco y sulfuro de hidrógeno, todas estas con < 0,1 % de la
composición de la atmósfera total.

El aficionado inglés A.S. Williams hizo el primer estudio sistemático sobre la
atmósfera de Júpiter en 1896. La atmósfera de Júpiter está dividida en
cinturones oscuros llamados bandas y regiones claras llamadas zonas, todos ellos
alineados en la dirección de los paralelos. Las bandas y zonas delimitan un
sistema de corrientes de viento alternantes en dirección con la latitud y en
general de gran intensidad; por ejemplo, los vientos en el ecuador soplan a
velocidades en torno a 100 m/s (360 km/h). En la Banda Ecuatorial Norte, los
vientos pueden llegar a soplar a 140 m/s (500 km/h). La rápida rotación del
planeta (9 h 55 min 30 s) hace que las fuerzas de Coriolis sean muy intensas,
siendo determinantes en la dinámica atmosférica del planeta.

El científico inglés Robert Hooke observó en 1664 una gran formación
meteorológica que podría ser la Gran Mancha Roja (conocida en inglés por las
siglas GRS). Sin embargo, no parecen existir informes posteriores de la
observación de tal fenómeno hasta el siglo XX. En todo caso, varía mucho tanto
de color como de intensidad. Las imágenes obtenidas por el Observatorio Yerkes a
finales del siglo XIX muestran una mancha roja alargada, ocupando el mismo rango
de latitudes pero con el doble de extensión longitudinal. A veces, es de un
color rojo fuerte, y realmente muy notable, y en otras ocasiones palidece hasta
hacerse insignificante. Históricamente, en un principio se pensó que la Gran
Mancha Roja era la cima de una montaña gigantesca o una meseta que salía por
encima de las nubes. Esta idea fue sin embargo desechada en el siglo XIX al
constatarse espectroscópicamente la composición de hidrógeno y helio de la
atmósfera y determinarse que se trataba de un planeta fluido. El tamaño actual
de la Gran Mancha Roja es aproximadamente unas dos veces y media el de la
Tierra. Meteorológicamente, la Gran Mancha Roja es un enorme anticiclón muy
estable en el tiempo. Los vientos en la periferia del vórtice tienen una
intensidad cercana a los 400 km/h.

En marzo de 2006 se anunció que se había formado una segunda mancha roja
aproximadamente de la mitad del tamaño de la Gran Mancha Roja. Esta segunda
mancha roja se formó a partir de la fusión de tres grandes óvalos blancos
presentes en Júpiter desde los años 1940, denominados BC, DE y FA, y fusionados
en uno solo entre los años 1998 y 2000, dando lugar a un único óvalo blanco
denominado Óvalo blanco BA, cuyo color evolucionó hacia los mismos tonos que la
Gran Mancha Roja a comienzos del 2006. La coloración rojiza de ambas manchas
puede producirse cuando los gases de la atmósfera interior del planeta se elevan
en la atmósfera y sufren la interacción de la radiación solar. Las mediciones en
el infrarrojo sugieren que ambas manchas se elevan por encima de las nubes
principales. El paso, por tanto, de óvalo blanco a mancha roja podría ser un
síntoma de que la tormenta está ganando fuerza. El 8 de abril de 2006, la cámara
de seguimiento avanzada del Hubble tomó nuevas imágenes de la joven tormenta.

Las nubes superiores de Júpiter están formadas probablemente de cristales
congelados de amoníaco. El color rojizo viene dado por algún tipo de agente
colorante desconocido aunque se sugieren compuestos de azufre o fósforo. Por
debajo de las nubes visibles Júpiter posee muy posiblemente nubes más densas de
un compuesto químico llamado hidrosulfuro de amonio, NH4HS. A una presión en
torno a 5-6 Pa existe posiblemente una capa aún más densa de nubes de agua. Una
de las pruebas de la existencia de tales nubes la constituye la observación de
descargas eléctricas compatibles con tormentas profundas a estos niveles de
presión. Tales tormentas convectivas pueden en ocasiones extenderse desde los
5 Pa hasta los 300-500 hPa, unos 150 km en vertical.

A finales de abril de 2010, diferentes astrónomos aficionados[¿quién?]
advirtieron que Júpiter había alterado el color del cinturón subecuatorial,
tradicionalmente oscuro, apareciendo la parte sur completamente blanca y muy
homogénea. El fenómeno tuvo lugar cuando Júpiter estaba en oposición con el Sol,
siendo por lo tanto, observable desde la Tierra. Se barajan varias hipótesis
para explicar este cambio, la considerada más probable es un cambio en la
coloración de las nubes sin cambios sustanciales en la altura o cantidad de
partículas que las forman. Este fenómeno de desaparición aparente de una banda
ocurre de manera semi cíclica en Júpiter habiéndose observado con anterioridad
en varias ocasiones, en particular en el año 1993 cuando fue estudiado en
detalle.

En el interior del planeta el hidrógeno, el helio y el argón (gas noble que se
acumula en la superficie de Júpiter), se comprimen progresivamente. El hidrógeno
molecular se comprime de tal manera que se transforma en un líquido de carácter
metálico a profundidades de unos 15 000 km con respecto a la superficie. Más
abajo se espera la existencia de un núcleo rocoso formado principalmente por
materiales helados y más densos de unas siete masas terrestres (aunque un modelo
reciente aumenta la masa del núcleo central de este planeta entre 14 y 18 masas
terrestres, y otros autores piensan que puede no existir tal núcleo, además de
existir la posibilidad de que el núcleo fuera mayor en un principio, pero que
las corrientes convectivas de hidrógeno metálico caliente le habrían hecho
perder masa). La existencia de las diferentes capas viene determinada por el
estudio del potencial gravitatorio del planeta medido por las diferentes sondas
espaciales. De existir el núcleo interno, probaría la teoría de formación
planetaria a partir de un disco de planetesimales. Júpiter es tan masivo que
todavía no ha liberado el calor acumulado en su formación y posee, por lo tanto,
una importante fuente interna de energía calórica que ha sido medida de manera
precisa y equivale a 5'4 W/m². Esto significa que el interior del planeta está
mezclado de manera eficaz por lo menos hasta niveles cercanos a las nubes de
agua a 5 bar.

El mismo modelo mencionado antes que da una masa mayor al núcleo del planeta,
considera que éste tiene una estructura interna formada por cilindros
concéntricos que giran a distinta velocidad —los ecuatoriales (que son los
externos) más rápido que los internos—, de modo similar al Sol; se espera que la
misión JUNO —que fue lanzada en 2011 y que entró en órbita alrededor del planeta
el 4 de julio de 2016— pueda determinar con sus mediciones de la gravedad
joviana la estructura interna del planeta.

Júpiter tiene una magnetosfera extensa formada por un campo magnético de gran
intensidad. El campo magnético de Júpiter podría verse desde la Tierra ocupando
un espacio equivalente al de la Luna llena a pesar de estar mucho más lejos. El
campo magnético de Júpiter es de hecho la estructura de mayor tamaño en el
sistema solar. Las partículas cargadas son recogidas por el campo magnético
joviano y conducidas hacia las regiones polares donde producen impresionantes
auroras. Por otro lado las partículas expulsadas por los volcanes del satélite
Ío forman un toroide de rotación en el que el campo magnético atrapa material
adicional que es conducido a través de las líneas de campo sobre la atmósfera
superior del planeta.

Las sondas Pioneer confirmaron la existencia del campo magnético joviano y su
intensidad, siendo más de 10 veces superior al terrestre conteniendo más de
20 000 veces la energía asociada al campo terrestre. Los Pioneer descubrieron
que la onda de choque de la magnetosfera joviana se extiende a 26 millones de
kilómetros del planeta, con la cola magnética extendiéndose más allá de la
órbita de Saturno.

Las variaciones del viento solar originan rápidas variaciones en tamaño de la
magnetosfera. Este aspecto fue estudiado por las sondas Voyager. También se
descubrió que átomos cargados eran expulsados de la magnetosfera joviana con
gran intensidad y eran capaces de alcanzar la órbita de la Tierra. También se
encontraron corrientes eléctricas fluyendo de Júpiter a algunos de sus
satélites, particularmente Ío y también en menor medida Europa.

Los principales satélites de Júpiter fueron descubiertos por Galileo Galilei el
7 de enero de 1610, razón por la que se les llama satélites galileanos. Reciben
sus nombres de la mitología griega si bien en tiempos de Galileo se los
denominaba por números romanos dependiendo de su orden de cercanía al planeta.
Originalmente, Galileo bautizó a los satélites como "Mediceos", en honor a Cosme
de Médicis, duque de Florencia. El descubrimiento de estos satélites constituyó
un punto de inflexión en la ya larga disputa entre los que sostenían la idea de
un sistema geocéntrico, es decir, con la Tierra en el centro del universo, y la
copernicana (o sistema heliocéntrico, es decir, con el Sol en el centro del
sistema solar), en la cual era mucho más fácil explicar el movimiento y la
propia existencia de los satélites naturales de Júpiter.

Los cuatro satélites principales son muy distintos entre sí. Ío, el más
interior, es un mundo volcánico con una superficie en constante renovación y
calentado por efectos de marea provocados por Júpiter y Europa. Europa, el
siguiente satélite, es un mundo helado bajo el cual se especula la presencia de
océanos líquidos de agua e incluso la presencia de vida. Ganímedes, con un
diámetro de 5268 km, es el satélite más grande de todo el sistema solar. Está
compuesto por un núcleo de hierro cubierto por un manto rocoso y de hielo.
Calisto se caracteriza por ser el cuerpo que presenta mayor cantidad de cráteres
producidos por impactos en todo el sistema solar.

Además de los mencionados satélites galileanos, las distintas sondas espaciales
enviadas a Júpiter y observaciones desde la Tierra han ampliado el número total
de satélites de Júpiter hasta 67. Estos satélites menores se pueden dividir en
dos grupos:

Además de sus satélites, el campo gravitacional de Júpiter controla las órbitas
de numerosos asteroides que se encuentran situados en los puntos de Lagrange
precediendo y siguiendo a Júpiter en su órbita alrededor del Sol. Estos
asteroides se denominan asteroides troyanos y se dividen en cuerpos griegos y
troyanos para conmemorar la Ilíada. El primero de estos asteroides en ser
descubierto fue 588 Aquiles, por Max Wolf en 1906. En la actualidad se conocen
cientos de asteroides troyanos. El mayor de todos ellos es el asteroide 624
Héctor.

Júpiter posee un tenue sistema de anillos que fue descubierto por la sonda
Voyager 1 en marzo de 1979. El anillo principal tiene unos 6400 km de anchura,
orbita el planeta a 122 800 km de distancia del centro y tiene un espesor
vertical inferior a la decena de kilómetros. Su espesor óptico es tan reducido
que solamente ha podido ser observado por las sondas espaciales Voyager 1 y 2 y
Galileo.

Ambos modelos tienen implicaciones muy distintas para los modelos generales de
formación del sistema solar y de los sistemas de planetas extrasolares. En ambos
casos los modelos tienen dificultades para explicar el tamaño y masa total del
planeta, su distancia orbital de 5 ua, que parece indicar que Júpiter no se
desplazó sustancialmente de la región de formación, y la composición química de
su atmósfera, en particular de gases nobles, enriquecidos con respecto al Sol.
El estudio de la estructura interna de Júpiter, y en particular, la presencia o
ausencia de un núcleo interior permitiría distinguir ambas posibilidades.

En julio de 1994 el cometa Shoemaker-Levy 9 impactó contra la atmósfera de
Júpiter. El cometa había sido disgregado por la acción de la gravedad de Júpiter
en 20/22 fragmentos en un paso anterior y cercano por el planeta.

Numerosos observatorios realizaron campañas intensivas de observación del
planeta con motivo de este suceso único incluyendo el telescopio espacial Hubble
y la sonda Galileo que en aquel momento se encontraba acercándose todavía al
planeta. Los impactos mostraron la formación de impresionantes bolas de fuego en
los minutos posteriores a cada impacto de cuyo análisis se pudo deducir la masa
de cada uno de los fragmentos del cometa. Los restos dejados en la atmósfera se
observaron como nubes negras en expansión durante semanas propagándose como
ondas de choque. Sus propiedades permitieron analizar tanto propiedades del
cometa como de la atmósfera joviana y su interior profundo por métodos análogos
a los de la sismología terrestre. Los restos del cometa pudieron ser detectados
durante varios años en la alta atmósfera del hemisferio Sur de Júpiter,
presentes como partículas finas oscuras y mediante una mayor concentración
atmosférica de determinados compuestos químicos aportados por el cometa.

Se ha estimado que Júpiter, debido a su gran masa, perturba las regiones
cometarias como la nube de Oort atrayendo la mayoría de los cometas que caen
sobre el sistema solar interior. No obstante, también los acerca sobre sí mismo
por lo que es difícil estimar la importancia que tiene Júpiter en la llegada de
cometas a la Tierra.

El día 19 de julio de 2009 Anthony Wesley, un astrónomo aficionado australiano
anunció el descubrimiento de una mancha negra de un tamaño similar al diámetro
de la Luna que había aparecido en la atmósfera de Júpiter en la región subpolar
sur. Esta mancha estaba causada posiblemente por un impacto asteroidal o
cometario con el planeta. Científicos del Laboratorio de Propulsión (JPL) de
Pasadena, confirmaron el impacto utilizando el telescopio infrarrojo de NASA
(IRTF, NASA Infrared Telescope Facility) ubicado en la isla hawaiana de Mauna
Kea.

El objeto causante del impacto, con un diámetro estimado de unos 500 metros,
provocó un aumento de la temperatura en las capas altas de la atmósfera joviana
en el lugar del impacto y una gran nube de partículas de polvo oscuras que
forman la mancha de impacto de gran extensión y que continuó siendo observable
durante varios meses de forma progresivamente más tenue al ser dispersados los
restos del impacto por los vientos de la atmósfera de Júpiter. Por el momento se
desconoce si el objeto que impactó con Júpiter era un asteroide o un cometa. El
impacto, descubierto por casualidad, ocurrió 15 años después del impacto del
cometa Shoemaker-Levy 9.

El 3 de junio de 2010, casi un año más tarde, Anthony Wesley y Christopher Go
(astrónomo aficionado de Filipinas) observaron simultáneamente la aparición de
un intenso flash de luz en Júpiter en una región muy localizada que se
corresponde con el impacto de un cuerpo asteroidal o cometario de menor tamaño
que en 2009. El flash, que duró unos pocos segundos, se produjo en latitudes
ecuatoriales y por el momento no parece haber dejado ningún remanente de
material observable en la atmósfera joviana.

Las misiones Pioneer 10 y Pioneer 11 realizaron una exploración preliminar con
sobrevuelos del planeta. La sonda Pioneer 10 sobrevoló Júpiter por primera vez
en la historia en diciembre de 1973. La sonda Pioneer 11 le siguió justo un año
después. Se tomaron las primeras fotos cercanas de Júpiter y de los satélites
galileanos, se estudió su atmósfera, se detectó su campo magnético y se
estudiaron sus cinturones de radiación.

Las misiones Voyager 1 y Voyager 2 visitaron Júpiter en 1979 revolucionando el
conocimiento que se tenía del planeta y sus satélites y descubriendo también su
sistema de anillos. Se descubrió que Ío tenía una actividad volcánica
extraordinaria y que Júpiter también poseía anillos. En 1995 la misión Galileo,
que constaba de una sonda y un orbitador, inició una misión de exploración del
planeta de siete años. Aunque la misión tuvo importantes problemas con la antena
principal que retransmitía los datos a la Tierra, consiguió enviar informaciones
con una calidad sin precedentes sobre los satélites de Júpiter, descubriendo los
océanos subsuperficiales de Europa y varios ejemplos de vulcanismo activo en Ío.
La misión concluyó lanzando al orbitador contra el propio planeta para evitar
una colisión futura con Europa que pudiera contaminar sus hielos.

En diciembre de 2000 la misión espacial Cassini/Huygens realizó un sobrevuelo
lejano en su viaje con destino a Saturno obteniendo un conjunto de datos
comparable en cantidad a los sobrevuelos realizados por las Voyager pero con una
calidad de las observaciones mejor. A finales de febrero de 2007 el planeta
Júpiter fue visitado por la sonda New Horizons en su viaje a Plutón.

El 5 de julio de 2016 entró en órbita la sonda espacial Juno para estudiar la
atmósfera, la magnetosfera y auroras de este planeta.

Están en estudio misiones dedicadas a la observación de Júpiter y su satélite
Europa por parte de las agencias espaciales NASA y ESA.

Así como el resto de planetas más externos que la Tierra en su órbita con
respecto al Sol, Júpiter puede ocupar cualquier parte de la eclíptica o
encontrarse oculto detrás del Sol. No ocurre como con Venus y Mercurio, que por
tener sus órbitas más cerca del Sol que la de la Tierra, solo los podemos
localizar en dirección al astro. Dado su brillo, Júpiter es visible a simple
vista, el cual aparece como una estrella redondeada y de color pálido, siendo el
segundo planeta a simple vista más luminoso después de Venus. Con un telescopio,
también se puede ver su atmósfera y sus lunas.



https://es.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Estados Unidos[nota 2] (en inglés, United States),[nota 3] oficialmente Estados
Unidos de América (United States of America), es un país soberano constituido en
república federal constitucional compuesta por 50 estados y un distrito federal.
La mayor parte del país se ubica en el centro de América del Norte —donde se
encuentran sus 48 estados contiguos y Washington D. C., el distrito de la
capital—, entre los océanos Pacífico y el Atlántico, limita con Canadá al norte
y con México al sur. El estado de Alaska está en el noroeste del continente,
limitando con Canadá al este y separado de Rusia al oeste por el estrecho de
Bering. El estado de Hawái es un archipiélago polinesio en medio del océano
Pacífico, y es el único estado estadounidense que no se encuentra en América. El
país también posee varios territorios en el mar Caribe y en el Pacífico.

Con 9,83 millones de km², y con más de 324 millones de habitantes, el país es el
cuarto mayor en área total, el quinto mayor en área contigua y el tercero en
población. Es una de las naciones del mundo étnicamente más diversas y
multiculturales, producto de la inmigración a gran escala. Es, por otro lado, la
economía nacional más grande del mundo en términos nominales, con un PIB
estimado en 15,7 billones de dólares (una cuarta parte del PIB global nominal) y
una quinta parte del PIB global en paridad de poder adquisitivo.

El país es la principal fuerza capitalista del globo, además de ser líder en la
investigación científica y la innovación tecnológica desde el siglo XIX y, desde
comienzos del siglo XX, el principal país industrial; con altos niveles del que
goza de muchas instituciones públicas y privadas de educación superior
competitiva bajo políticas de admisión abiertas. En PIB PPA, EE. UU. es la
segunda economía más grande del mundo, por detrás de China.

Los pueblos indígenas llevan miles de años habitando lo que hoy es el territorio
continental de los Estados Unidos. Esta población amerindia fue reducida por las
enfermedades y la guerra después del primer contacto con los europeos. Estados
Unidos fue fundado por trece colonias británicas, situadas a lo largo de la
costa atlántica. El 4 de julio de 1776, emitieron la Declaración de
Independencia, que proclamó su derecho a la libre autodeterminación y el
establecimiento de una unión cooperativa. Los estados rebeldes derrotaron al
Imperio británico en la guerra de independencia, la primera guerra colonial de
independencia exitosa. La actual Constitución de los Estados Unidos fue adoptada
el 17 de septiembre de 1787; su ratificación al año siguiente hizo a los estados
parte de una sola república con un gobierno central fuerte. La Carta de
Derechos, que comprende diez enmiendas constitucionales que garantizan muchos
derechos civiles fundamentales y las libertades, fue ratificada en 1791.

En el siglo XIX, los Estados Unidos adquirieron territorios de Francia, España,
Reino Unido, México y Rusia, además de anexionarse la República de Texas y la
República de Hawái. En la década de 1860, las disputas entre el sur agrario y el
norte industrial sobre los derechos de los estados y la abolición de la
esclavitud provocaron la Guerra de Secesión. La victoria del norte evitó una
división permanente del país y condujo al final de la esclavitud legal. Para la
década de 1870, la economía nacional era la más grande del mundo y la guerra
hispano-estadounidense y la Primera Guerra Mundial confirmaron el estatus del
país como una potencia militar. Después de la Segunda Guerra Mundial, surgió
como el primer país con armas nucleares y un miembro permanente del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas. El final de la Guerra Fría y la disolución de
la Unión Soviética dejaron a los Estados Unidos como la única superpotencia. El
país representa dos quintas partes del gasto militar mundial y es una fuerza
económica, política y cultural, líder en el mundo.

En 1507, el cartógrafo alemán Martin Waldseemüller elaboró un planisferio en el
que llamó a las tierras del hemisferio occidental «América», en honor al
explorador y cartógrafo italiano Américo Vespucio. Las antiguas colonias
británicas utilizaron por primera vez el nombre del país moderno en la
Declaración de Independencia, la "unánime declaración de los trece Estados
Unidos de la América" adoptada por los "representantes de los Estados Unidos de
América", 4 de julio de 1776. El nombre actual se determinó el 15 de noviembre
de 1777, cuando el Segundo Congreso Continental aprobó los Artículos de la
Confederación, que estipulan, «El nombre de esta Confederación será "Los Estados
Unidos de América"». «Columbia», un nombre una vez popular para los Estados
Unidos, se deriva del nombre de Cristóbal Colón y aún permanece en el nombre del
distrito de Columbia. Ocasionalmente se le llama, de forma incorrecta, «Estados
Unidos de Norteamérica», derivando en una confusión en su gentilicio.

La manera estándar para referirse a un ciudadano de los Estados Unidos son los
términos estadounidense (o estadunidense en Honduras y México). También se
utilizan gringo y yanqui, que pueden o no tener un matiz despectivo, según el
uso, el contexto y el tono de la voz. A veces se utiliza «norteamericano» como
sinónimo de «estadounidense», pero se debe tener presente que la región de
Norteamérica está formada por Canadá, Estados Unidos y la mayor parte de México,
hasta el istmo de Tehuantepec. Debe evitarse el gentilicio «americano» para
referirse exclusivamente a los naturales de los Estados Unidos debido a que esta
palabra engloba a todos los habitantes del continente americano. Por esta razón,
el gentilicio correcto es la palabra «estadounidense». Para escribir
abreviadamente el nombre de este país suelen emplearse, de manera correcta, la
abreviatura «EE. UU.» (Estados Unidos), o la sigla «EUA» (Estados Unidos de
América). Aunque frecuente, en español es incorrecto emplear la sigla inglesa
USA.

Comúnmente se piensa que los pueblos indígenas de los Estados Unidos
continentales, incluyendo a los nativos de Alaska, emigraron desde Asia entre
12.000 y 40.000 años atrás. Algunos, tales como la cultura misisipiana,
desarrollaron una agricultura avanzada, grandes obras arquitectónicas y
sociedades con un orden jerárquico. Después de que los europeos comenzaron a
asentarse en América, millones de indígenas americanos murieron debido a las
epidemias de enfermedades traídas desde Europa, como la viruela.

En 1492, el explorador Cristóbal Colón, patrocinado por la Corona Española,
llegó a varias islas del Caribe, realizando el primer contacto con los pueblos
indígenas. El 2 de abril de 1513, el conquistador español Juan Ponce de León
desembarcó en lo que llamó La Florida, la primera llegada europea documentada en
el territorio estadounidense. Los asentamientos españoles en la región fueron
seguidos por otros en el actual suroeste de Estados Unidos. Los comerciantes de
pieles franceses se establecieron en Nueva Francia, alrededor de la zona de los
Grandes Lagos; finalmente Francia reclamaría gran parte del interior de Estados
Unidos, hasta la costa del golfo de México. Los primeros asentamientos ingleses
exitosos fueron la colonia de Virginia en Jamestown en 1607 y la colonia de
Plymouth fundada por peregrinos en 1620. En 1628, el establecimiento de la
provincia de la bahía de Massachusetts dio lugar a una nueva ola de inmigración:
para 1634, Nueva Inglaterra estaba habitada por cerca de 10 000 puritanos. Entre
la década de 1610 y la guerra de independencia, cerca de 50 000 convictos fueron
enviados desde el Viejo Continente hacia las colonias. Desde 1614, los
neerlandeses se establecieron a lo largo del río Hudson inferior, fundando Nueva
Ámsterdam en la isla de Manhattan.

En 1674, los Países Bajos cedieron su territorio a Inglaterra y la provincia de
los Nuevos Países Bajos fue renombrada como Nueva York. Muchos inmigrantes
recién llegados, especialmente en el sur, fueron contratados como criados, de
tal modo que cerca de dos tercios de todos los inmigrantes que llegaron a
Virginia entre 1630 y 1680 trabajaban como sirvientes. Para finales de ese
siglo, los esclavos africanos se convirtieron en la principal fuente de mano de
obra en condiciones de servidumbre. Con la división de las Carolinas en 1729 y
la colonización de Georgia en 1732, se establecieron las Trece Colonias
británicas, que finalmente se convertirían en los Estados Unidos de América.
Todas contaban con un gobierno local electo, apegado al republicanismo, además
de que se legalizó el comercio de esclavos. Con altas tasas de nacimiento, bajas
tasas de mortalidad y la constante inmigración, la población colonial creció
rápidamente. El movimiento cristiano revivalista de las décadas de 1730 y 1740,
conocido como «el Gran Despertar», alimentó el interés en temas como la religión
y la libertad de culto. En la guerra franco-india, las fuerzas británicas le
arrebataron Canadá a Francia, pero la población de habla francesa permaneció
políticamente aislada de las colonias del sur. Sin contar a los nativos
americanos (popularmente conocidos como «indios») que finalmente fueron
desplazados en contra de su voluntad, en 1770 las Trece colonias tenían una
población de 2,6 millones de habitantes, alrededor de una tercera parte de la
del Reino Unido, aunque casi uno de cada cinco estadounidenses era un esclavo
negro. Sin embargo, los colonos estadounidenses no tenían ninguna representación
en el Parlamento del Reino Unido.

Las tensiones entre los colonos y los británicos durante las décadas de 1760 y
1770 condujeron a la Guerra de Independencia, que se extendió desde 1775 hasta
1781. El 14 de junio de 1775, el Congreso Continental, reunido en Filadelfia,
estableció un Ejército Continental bajo el mando de George Washington.
Proclamando que «todos los hombres nacen iguales» y dotados de «ciertos derechos
inalienables», el Congreso aprobó la Declaración de Independencia, redactada en
gran parte por Thomas Jefferson, el 4 de julio de 1776. Anualmente, en esta
fecha se celebra el Día de la Independencia de los Estados Unidos. En 1777, los
artículos de la Confederación establecieron un débil gobierno confederal, que
operó hasta 1789.

Después de la derrota británica por las fuerzas estadounidenses, asistidas por
franceses y españoles, el Reino Unido reconoció su independencia y soberanía
sobre el territorio al este del río Misisipi. Una convención constitucional fue
organizada en 1787 por aquellos que deseaban establecer un gobierno nacional
fuerte. La Constitución de los Estados Unidos fue ratificada en 1788 y un año
más tarde, George Washington se convirtió en el primer presidente. La Carta de
Derechos, que prohibía la restricción federal de los derechos humanos y
garantizaba una serie de medidas para su protección jurídica, fue adoptada en
1791.

Con la nueva autonomía, las actitudes hacia la esclavitud fueron cambiando; una
cláusula en la Constitución protegió el comercio de esclavos hasta 1808. Los
estados del norte abolieron la esclavitud entre 1780 y 1804, dejando a los
estados esclavistas del sur como defensores de la "institución peculiar". El
"Segundo Gran Despertar", que comenzó alrededor de 1800, convirtió a las
Iglesias evangélicas en una de las principales fuerzas detrás de varios de los
movimientos reformistas de la época, incluyendo el abolicionismo.

El afán por expandir el territorio nacional hacia el oeste trajo consigo una
larga serie de guerras. En 1803, la compra de la Luisiana a Francia durante el
mandato del presidente Thomas Jefferson, casi duplicó el tamaño de la nación, al
mismo tiempo que la guerra anglo-estadounidense de 1812 fortaleció aún más el
nacionalismo entre la población. En 1819, una serie de incursiones militares en
Florida obligó a España a ceder este y otros territorios de la costa del golfo.
El sendero de lágrimas en la década de 1830 ejemplifica la política de Remoción
India que despojó a varios pueblos indígenas de sus tierras. Estados Unidos se
anexó la República de Texas en 1845, época durante la cual el concepto del
Destino Manifiesto se popularizó. En 1846, la firma del Tratado de Oregón con el
Reino Unido, le otorgó al país los actuales territorios del noroeste. Dos años
más tarde, la victoria en la guerra contra México dio lugar a la cesión de
California y la mayor parte del suroeste actual. La fiebre del oro de 1848 y
1849 estimuló aún más la migración hacia el oeste y los nuevos ferrocarriles
facilitaron la reubicación de los colonos y el aumento de los conflictos con los
nativos americanos. Durante medio siglo, hasta 40 millones de bisontes
americanos fueron sacrificados por sus pieles y carne para facilitar la
propagación de los ferrocarriles. La pérdida de los búfalos, una fuente
principal de alimento para los indígenas de las llanuras, fue un golpe mortal
para muchas culturas nativas.

Las tensiones entre estados pro-esclavistas y los abolicionistas, junto al
aumento de los desacuerdos en la relación entre el gobierno federal y estatal,
provocaron conflictos violentos por causa de la expansión de la esclavitud hacia
los nuevos territorios. Abraham Lincoln, candidato del Partido Republicano y un
gran abolicionista, fue elegido presidente en 1860. Antes de que tomase posesión
de su cargo, los siete estados esclavistas declararon su secesión de la Unión,
formando los Estados Confederados de América. El gobierno federal declaró que la
secesión era ilegal y pronto se produjo el ataque por parte de los secesionistas
a Fort Sumter, iniciándose así la guerra civil estadounidense el 12 de abril de
1861.

Tras la victoria de la Unión el 9 de abril de 1865, se añadieron tres enmiendas
a la constitución para garantizar la libertad de los casi cuatro millones de
afroamericanos que habían sido esclavos, convirtiéndolos en ciudadanos y
dándoles el derecho de voto. La guerra y su resolución dio lugar a un aumento
sustancial de las competencias del gobierno federal.

Después del asesinato de Abraham Lincoln, tuvo lugar la época conocida como la
Reconstrucción, en la cual se desarrollaron políticas encaminadas a la
reintegración y la reconstrucción de los estados sureños garantizando al mismo
tiempo los derechos de los nuevos esclavos liberados. Las controvertidas
elecciones presidenciales de 1876 se resolvieron mediante el Compromiso de 1877,
por el cual los demócratas sureños reconocieron como presidente a Rutherford B.
Hayes a cambio de que este retirara las tropas que aún permanecían desplegadas
en Luisiana, Carolina del Sur y Florida. A partir de 1876 empiezan a aplicarse
las llamadas leyes de Jim Crow, una política de apartheid que perduraría hasta
1965.

En el norte, la urbanización sin precedentes y una afluencia de inmigrantes
aceleró la industrialización del país. La ola de la inmigración, que duró hasta
1929, proporcionó mano de obra para los negocios, transformado a su vez la
cultura. La alta protección arancelaria, la creación de infraestructuras
nacionales y los nuevos reglamentos bancarios alentaron el crecimiento
industrial. En 1867 se produce la compra de Alaska a Rusia, completando la
expansión continental del país. La Masacre de Wounded Knee en 1890 fue el último
gran conflicto armado contra los nativos indios americanos. En 1893, la
monarquía indígena del Reino de Hawái fue derrocada en un golpe de estado
liderado por ciudadanos estadounidenses; el archipiélago fue anexado al país en
1898. La victoria en la Guerra hispano-estadounidense ese mismo año, demostró
que Estados Unidos era una potencia mundial y dio lugar a la anexión de Puerto
Rico y las Filipinas. Filipinas accedió a la independencia en 1946, mientras que
Puerto Rico continúa siendo un Estado libre asociado.

Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, Estados Unidos se declaró
neutral. Posteriormente, los estadounidenses se solidarizaron con los británicos
y franceses, a pesar de que muchos ciudadanos, sobre todo los originarios de
Irlanda y Alemania, se opusieron a la intervención. En 1917 se sumaron a los
Aliados, contribuyendo a la derrota de las Potencias Centrales. Reacio a
participar en asuntos europeos, el Senado no ratificó el Tratado de Versalles
(1919), que estableció la Sociedad de Naciones, aplicando una política de
unilateralismo, que rayaba en el aislacionismo. En 1920, el movimiento de los
derechos de la mujer ganó la aprobación de una enmienda constitucional para
otorgar a las mujeres el sufragio.

Durante la mayor parte de la década de 1920, el país gozó de un período de
prosperidad, disminuyendo el desequilibrio de la balanza de pagos mientras
crecían las ganancias de las granjas industriales. Este período, conocido como
los felices años veinte, culminó en la crisis de 1929 que desencadenó la Gran
Depresión. Después de su elección como presidente en 1932, Franklin D. Roosevelt
respondió con el New Deal (nuevo trato), una serie de políticas que aumentaron
la intervención del gobierno en la economía. De 1920 a 1933 se estableció una
ley seca conocida como La prohibición. La Dust Bowl (cuenca de polvo) de
mediados de la década de 1930 dejó varias comunidades de agricultores
empobrecidos y estimuló una nueva ola de migración hacia la costa occidental.

Estados Unidos, oficialmente neutral durante las primeras etapas de la Segunda
Guerra Mundial, inició el suministro de provisiones a los Aliados en marzo de
1941, a través del Programa de Préstamo y Arriendo. El 7 de diciembre de 1941,
el país se unió a la lucha de los Aliados contra las Potencias del Eje, después
del ataque japonés a Pearl Harbor. La Segunda Guerra Mundial impulsó la economía
mediante el suministro de capital de inversión y puestos de trabajo, haciendo
que muchas mujeres entraran en el mercado laboral. De los principales
combatientes, Estados Unidos fue la única nación que se enriqueció a causa de la
guerra. Las conferencias en Bretton Woods y Yalta crearon un nuevo sistema de
organización internacional que colocó al país y a la Unión Soviética en el
centro de los asuntos mundiales. En 1945, cuando llegó el fin de la Segunda
Guerra Mundial en Europa, una conferencia internacional celebrada en San
Francisco redactó la Carta de las Naciones Unidas, que entró en vigor después de
la guerra. Después de haber desarrollado la primera arma nuclear, el gobierno
decidió utilizarla en las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki en agosto
de ese mismo año. Japón se rindió el 2 de septiembre, poniendo fin a la guerra.

Durante la llamada "Guerra Fría", Estados Unidos y la Unión Soviética lucharon
por el poder tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, dominando los asuntos
militares de Europa a través de la OTAN y del Pacto de Varsovia. El primero
promovió la democracia liberal y el capitalismo, mientras que el segundo
extendía el comunismo y una economía planificada por el gobierno. Ambos apoyaron
varias dictaduras y participaron en guerras subsidiarias. Entre 1950 y 1953, las
tropas estadounidenses combatieron a las fuerzas comunistas chinas en la guerra
de Corea. Desde la ruptura con la URSS y el inicio de la Guerra Fría y hasta
1957, dentro de Estados Unidos se desarrolló el Macarthismo, también llamado
Segundo Temor rojo, en el que el Estado desató una ola de represión política y
una campaña de miedo contra aquellas personas comunistas o simplemente
sospechosas de serlo, que algunos autores señalan como propio de un Estado
totalitario. Cientos de personas fueron detenidas, incluidas decenas de
celebridades, y entre 10 000 y 12 000 personas perdieron sus puestos de trabajo.
La persecución finalizó cuando los tribunales la declararon inconstitucional.

En 1961, el lanzamiento soviético de la primera nave espacial tripulada provocó
que el presidente John F. Kennedy propusiera al país ser los primeros en enviar
"un hombre a la Luna", hecho logrado en 1969. Kennedy también enfrentó un tenso
conflicto nuclear con las fuerzas soviéticas en Cuba, al tiempo que la economía
crecía y se expandía de manera constante. Un creciente movimiento por los
derechos civiles, representado y liderado por afroamericanos como Rosa Parks,
Martin Luther King y James Bevel, utilizó la no violencia para hacer frente a la
segregación y la discriminación. Después del asesinato de Kennedy en 1963, la
Ley de Derechos Civiles de 1964 y la Ley de Derechos Electorales de 1965 se
aprobaron durante el mandato del presidente Lyndon B. Johnson. Johnson y su
sucesor, Richard Nixon, llevaron una guerra civil subsidiaria en el sudeste
asiático a la infructuosa guerra de Vietnam. Un movimiento contracultural
generalizado creció, impulsado por la oposición a la guerra, el nacionalismo
negro y la revolución sexual. También surgió una nueva ola de movimientos
feministas, liderados por Betty Friedan, Gloria Steinem y otras mujeres que
buscaban la equidad política, social y económica.

En 1974, como resultado del escándalo Watergate, Nixon se convirtió en el primer
presidente en renunciar, para evitar ser destituido por cargos como obstrucción
a la justicia y abuso de poder; fue sucedido por el Vicepresidente Gerald Ford.
La administración de Jimmy Carter en la década de 1970 estuvo marcada por la
estanflación y la crisis de los rehenes en Irán. La elección de Ronald Reagan
como presidente en 1980 anunció un cambio en la política estadounidense, que se
reflejó en reformas importantes en los impuestos y gastos fiscales. Su segundo
mandato trajo consigo el escándalo Irán-Contra y el significativo progreso
diplomático con la Unión Soviética. El posterior colapso soviético terminó la
Guerra Fría.

Bajo el mandato del presidente George H. W. Bush, el país tomó un papel de
liderazgo en la guerra del Golfo. La expansión económica más larga en la
historia moderna de Estados Unidos, desde marzo de 1991 hasta marzo de 2001,
abarcó la administración de Bill Clinton y la burbuja punto com. Una demanda
civil y un escándalo sexual llevó al impeachment de Clinton en 1998, aunque
logró terminar su periodo. Las elecciones presidenciales de 2000, una de los más
competidas en la historia estadounidense, fueron resueltas por una decisión de
la Corte Suprema: George W. Bush, hijo de George H. W. Bush, se convirtió en
presidente, a pesar de que obtuvo menos votos que su rival Al Gore.

El 11 de septiembre de 2001, los terroristas del grupo Al-Qaeda atacaron el
World Trade Center de la ciudad de Nueva York y El Pentágono cerca de
Washington D. C., en una serie de atentados que acabó con la vida de casi tres
mil personas. En respuesta, la administración de Bush lanzó la "guerra contra el
terrorismo". A finales de 2001, las fuerzas estadounidenses invadieron
Afganistán, derrocaron al gobierno talibán y destruyeron los campos de
entrenamiento de Al-Qaeda. Los insurgentes talibanes continúan luchando una
guerra de guerrillas. En 2002 Bush comenzó a presionar para que se llevara a
cabo un cambio de régimen en Irak. Con la falta de apoyo de la OTAN y sin un
mandato explícito de la ONU para una intervención militar, Bush organizó la
coalición de la voluntad; las fuerzas de la coalición rápidamente invadieron
Irak en 2003 y derrocaron al dictador Saddam Hussein.

En 2005, el huracán Katrina, que terminaría siendo el desastre natural más caro
en la historia nacional, causó una destrucción severa a lo largo de la costa del
Golfo: la ciudad de Nueva Orleans quedó devastada, con 1.833 muertos.

El 4 de noviembre de 2008, en medio de una recesión económica mundial, Barack
Obama fue elegido presidente, el primer afroamericano en ocupar el cargo. En
mayo de 2011, las fuerzas especiales estadounidenses lograron matar a Osama bin
Laden, escondido en Pakistán. Al año siguiente, Barack Obama fue reelegido. Bajo
su segundo mandato impartió la guerra contra el Estado Islámico y se
restablecieron las relaciones diplomáticas con Cuba.

En 2016 en la discoteca gay Pulse, en Orlando, se produjo la mayor masacre de la
historia moderna del país desde el 11-S cuando 50 personas fueron abatidas a
disparos; el atacante fue identificado como Omar Mateen y padecía de homofobia.

El 8 de noviembre de 2016, el magnate Donald Trump por el Partido Republicano
venció a la ex primera dama Hillary Clinton para la presidencia en unas
elecciones insólitas.

Estados Unidos es la federación más antigua del mundo. Es una república
constitucional, democrática y representativa, "en la que el mandato de la
mayoría es regulado por los derechos de las minorías, protegidos por la ley". El
gobierno está regulado por un sistema de controles y equilibrios, definidos por
la Constitución, que sirve como el documento legal supremo del país. En el
sistema federalista estadounidense, los ciudadanos están generalmente sujetos a
tres niveles de gobierno: federal, estatal y local; los deberes del gobierno
local comúnmente se dividen entre los gobiernos de los condados y municipios. En
casi todos los casos, los funcionarios del poder ejecutivo y legislativo son
elegidos por sufragio directo de los ciudadanos del distrito.

La Cámara de Representantes tiene 435 miembros electos, cada uno representando a
un distrito del Congreso para un mandato de dos años. Los lugares dentro de la
cámara se distribuyen entre los estados según su población cada diez años. Según
el censo de 2000, siete estados tienen el mínimo de un representante, mientras
que California, el estado más poblado, tiene cincuenta y tres. El Senado tiene
100 miembros, ya que cada estado cuenta con dos senadores, elegidos para un
término de seis años; un tercio de los escaños en el Senado son electos cada dos
años. La Corte Suprema, liderada por el jefe de justicia, tiene nueve miembros,
que sirven de manera permanente.

El presidente sirve por un término de cuatro años y podrá ser reelegido para el
cargo no más de una vez. El presidente no es elegido por sufragio directo, sino
por un sistema indirecto de colegios electorales, en el que los votos
determinantes son prorrateados por estado. Un estado solo puede brindar
determinada cantidad de votos según el número de congresistas que tenga dentro
del poder legislativo: senadores (dos por cada estado) y representantes (que
varía según la población de cada estado); dando un total de 538 miembros. El
sistema bipartidista del país permite que un candidato a la presidencia, ya sea
republicano o demócrata, solo necesite 270 votos para asegurar la victoria.

Los gobiernos estatales están estructurados de manera más o menos similar;
Nebraska es el único que tiene una legislatura unicameral. El gobernador (jefe
ejecutivo) de cada estado es elegido por sufragio directo. Algunos jueces de
estado y funcionarios de gabinete son designados por los gobernadores de los
respectivos estados, mientras que otros son elegidos por voto popular.

Todas las leyes y los procedimientos gubernamentales están sujetas a revisión
judicial, y se anula cualquier ley que esté en contra de la Constitución. El
texto original de la Constitución establece la estructura y responsabilidades
del gobierno federal y su relación con los gobiernos estados. El Artículo I
protege el derecho al "gran recurso" de habeas corpus y el Artículo III
garantiza el derecho a un juicio con jurado en todos los casos penales. Las
enmiendas a la Constitución requieren la aprobación de tres cuartas partes de
los estados. La Constitución ha sido enmendada veintisiete veces; las primeras
diez enmiendas, que componen la Carta de Derechos y la decimocuarta enmienda
forman la base central de las garantías individuales.

Estados Unidos ejerce una influencia económica, política y militar a nivel
mundial. Es un miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
además de que la Sede de la Organización de las Naciones Unidas se encuentra en
la ciudad de Nueva York. También es miembro del G8, el G-20 y la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico. La inmensa mayoría de los países
tienen una embajada o un consulado en Washington D. C. u otra ciudad importante
del país. A su vez, casi todos los países del mundo cuentan con una misión
diplomática estadounidense. Sin embargo, Corea del Norte, Bután, Sudán y la
República de China (Taiwán) no tienen relaciones diplomáticas formales con la
nación.

También goza de fuertes lazos con el Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva
Zelanda, Japón, Corea del Sur e Israel. Trabaja en estrecha colaboración con sus
colegas de la Organización del Tratado del Atlántico Norte sobre cuestiones
militares y de seguridad, y con sus vecinos a través de la Organización de los
Estados Americanos y de tratados internacionales como el acuerdo trilateral del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte con Canadá y México. En 2012,
Estados Unidos gastó un neto de 30 460 millones de dólares en ayuda oficial al
desarrollo, la mayor cantidad en el mundo, aunque en términos de porcentaje del
Producto Interior Bruto (PIB), su contribución de 0,19% ocupó uno de los últimos
lugares entre las veintitrés naciones donantes. En contraste, las empresas
privadas estadounidenses son relativamente más generosas.

El presidente ostenta el título de comandante en jefe de las fuerzas armadas de
la nación y nombra a sus líderes: el Secretario de Defensa y la Junta de Jefes
de Estado Mayor. El Departamento de Defensa administra las fuerzas armadas,
incluyendo el Ejército, la Armada, el Cuerpo de Marines y la Fuerza Aérea. La
Guardia Costera es administrada por el Departamento de Seguridad Nacional en
tiempos de paz y por el Departamento de la Armada en tiempo de guerra. En 2008,
las fuerzas armadas contaban con 1,4 millones de miembros activos. Las reservas
y la Guardia Nacional elevan el número total de tropas a 2,3 millones. El
Departamento de Defensa también emplea a aproximadamente 700.000 civiles, sin
incluir a los contratistas.

El servicio militar es voluntario, aunque en tiempos de guerra el Estado puede
imponer el reclutamiento a través de un sistema de servicio selectivo, el
llamado «Selective Service System». Como la gran potencia militar del mundo, las
fuerzas armadas de Estados Unidos poseen las más avanzadas máquinas de guerra.
Cuenta con miles de aviones, cientos de embarcaciones, carros de combate,
misiles intercontinentales (ICBM), miles de ojivas nucleares y tiene diez
portaaviones activos en la Armada; además, posee fuerzas aeronavales de carácter
permanente en las costas del océano Atlántico —Fleet Forces Command, Pacífico
—Flota del Pacífico— y el Golfo Pérsico —5ª Flota.

La instalación progresiva de las fuerzas armadas estadounidenses a gran escala
empezó con la división y ocupación de Alemania en 1945, se amplió con la guerra
fría en sus países de influencia, y continúa vigente.

El ejército opera 865 bases e instalaciones en el extranjero y mantiene
guarniciones de más de 100 militares activos en 28 países distintos. El alcance
de esta presencia militar global ha llevado a algunos autores a describir al
país como si mantuviera un «imperio de bases».

Los gastos militares en 2013, de 642 700 millones de dólares, fueron el 40% de
los gastos militares mundiales y más altos que los gastos juntos de los
siguientes catorce países con los ejércitos más grandes. El gasto per cápita fue
de 1967 dólares, alrededor de nueve veces el promedio mundial; ocupando el 4,4%
del PIB y el 18% del presupuesto federal. El presupuesto base del Departamento
de Defensa para el año 2010 —fijado en 533,8 mil millones de dólares— aumentó un
4% en 2009 y un 80% más que en 2001; se destinarán 130.000 millones de dólares
adicionales para las campañas militares en Irak y Afganistán. En mayo de 2010
había 94.000 soldados estadounidenses desplegados en Afganistán y 92.000 en
Irak. Para junio de 2010, el ejército estadounidense había sufrido 4.400 bajas
durante la guerra en Irak y 1.087 durante la guerra en Afganistán.

Estados Unidos cuenta, según las informaciones disponibles, con los mayores
servicios de inteligencia del mundo, que se agrupan y coordinan alrededor de la
llamada Comunidad de Inteligencia —United States Intelligence Community (IC).
Diecisiete agencias federales de inteligencia forman esta comunidad; estas
agencias generalmente están subordinadas al Departamento de Defensa o al
Departamento de Justicia, mientras que otras tienen la consideración de agencia
independiente federal, por lo que solo deben rendir cuentas al Director Nacional
de Inteligencia y al Presidente de los Estados Unidos. Las agencias de la
comunidad —tanto militares como civiles— se dedican a actividades de
inteligencia relacionadas con asuntos exteriores y la seguridad nacional y
cuentan con cientos de miles de empleados —107.035 a mediados de 2013, último
dato conocido— y unos presupuestos confidenciales que solo en 2013 sumaron
52.600 millones de dólares. Una de las agencias que la componen es la célebre
Agencia Central de Inteligencia (CIA).

En 2010, según informaciones de The Washington Post, 1271 organizaciones
gubernamentales, 1931 empresas privadas y 854.000 personas con acceso a espacios
e información de alto secreto se dedicaban en Estados Unidos a labores de
contraterrorismo, inteligencia y seguridad nacional.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Estados Unidos de América ha firmado o ratificado:

Estados Unidos es una unión federal de cincuenta estados. Los trece estados
originales fueron los sucesores de las Trece colonias que se rebelaron contra el
Imperio británico. Poco después de la independencia, se crearon tres nuevos
estados a partir de otros ya existentes: Kentucky de Virginia; Tennessee de
Carolina del Norte y Maine de Massachusetts. La mayoría de los otros estados
fueron creados a partir de territorios obtenidos a través de la guerra o la
compra por parte del gobierno. Vermont, Texas y Hawái son la excepción: cada uno
de ellos fue una república independiente antes de integrarse a la Unión. Durante
la guerra de Secesión, Virginia Occidental se separó de Virginia. El estado más
reciente es Hawái, que logró el reconocimiento como estado el 21 de agosto de
1959. Los estados no tienen el derecho de separarse de la Unión.

Los estados componen gran parte del territorio estadounidense; las otras dos
áreas que se consideran parte integrante del país es el distrito de Columbia, el
distrito federal donde se encuentra la capital Washington D. C., y el Atolón
Palmyra, un territorio deshabitado pero incorporado, ubicado en el océano
Pacífico. Estados Unidos también posee cinco grandes territorios de ultramar:
Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos en el Caribe y Samoa
Americana, Guam y las Islas Marianas del Norte en el Pacífico. Aquellos que
nacieron en esos territorios (excepto para Samoa Americana) poseen la ciudadanía
estadounidense. Los ciudadanos estadounidenses que residen en los territorios
tienen muchos de los derechos y responsabilidades de los ciudadanos que residen
en los estados; sin embargo, generalmente están exentos del pago de impuestos
federales, no pueden votar en las elecciones presidenciales y solo tienen
representación en calidad de observadores en el Congreso.

La superficie de los Estados Unidos continentales es de aproximadamente
7 700 000 km². Alaska, que está separada de los Estados Unidos continentales por
Canadá, es el estado más grande del país, con 1 500 000 km². Hawái, ocupa un
archipiélago ubicado en el Pacífico central, al suroeste de América del Norte,
que abarca poco más de 16 000 km². Después de Rusia y Canadá, es el tercer o
cuarto país más grande del mundo por área total (tierra y agua), clasificado
justo por encima o por debajo de China. La lista varía dependiendo de si se
consideran los territorios en disputa entre China y la India y de cómo se
calcula el tamaño total de los Estados Unidos: The World Factbook de la CIA
considera 9 833 517 km², la División de Estadísticas de las Naciones Unidas
calcula 9 629 091 km², y la Enciclopedia Británica estipula 9 522 055 km².
Incluyendo solo la superficie de la tierra, Estados Unidos es tercero en tamaño
detrás de Rusia y China, justo por delante de Canadá.

El territorio nacional cuenta con múltiples formas de relieve y accidentes
geográficos. A medida que se avanza tierra adentro, la llanura costera del
litoral Atlántico da lugar al bosque caducifolio y a la meseta del Piedmont. Los
Apalaches separan la costa oriental de los Grandes Lagos de las praderas del
Medio Oeste. El río Misisipi–Misuri, el cuarto sistema fluvial más largo del
mundo, corre de norte a sur a través del centro del país. La pradera llana y
fértil de las Grandes Llanuras se extiende hacia el oeste, hasta que es
interrumpida por una región de tierras altas en el sureste. Las Montañas
Rocosas, en el borde occidental de las Grandes Llanuras, atraviesan de norte a
sur todo el país, llegando a altitudes superiores a los 4300 msnm en Colorado.
Más hacia el oeste se encuentra la Gran Cuenca y los desiertos, tales como el
desierto de Mojave, de Sonora y de Chihuahua. Las montañas de la Sierra Nevada y
la cordillera de las Cascadas se encuentran cerca de la costa del Pacífico. Con
sus 6194 msnm, el monte McKinley en Alaska es el punto más alto del país y de
todo el continente. Los volcanes activos son comunes a lo largo de Alaska y las
islas Aleutianas, además de que Hawái consta de solo islas volcánicas. El
supervolcán ubicado debajo del Parque nacional Yellowstone en las montañas
Rocosas, es la forma volcánica más grande del continente.

Por su gran tamaño y variedad geográfica, el país cuenta con la mayoría de los
tipos de clima. Al este del meridiano 100, el clima varía de continental húmedo
en el norte a húmedo subtropical en el sur. El extremo sur de la Florida y las
islas de Hawái tienen un clima tropical. Las Grandes Llanuras al oeste del
meridiano 100 son semiáridas, mientras que gran parte de las montañas
occidentales poseen un clima alpino. El clima es árido en la Gran Cuenca y en
los desiertos del suroeste, es mediterráneo en la costa de California y oceánico
en la costa sur de Alaska, Oregón y Washington. La mayor parte del territorio
alaskeño tiene un clima subártico o polar. Los fenómenos meteorológicos extremos
no son raros —los estados ribereños del golfo de México son propensos a
huracanes y la mayoría de los tornados del mundo se desarrollan dentro del país,
principalmente en la zona de Tornado Alley, en el Medio Oeste—.

Estados Unidos es considerado un país megadiverso: unas 17.000 especies de
plantas vasculares viven en los Estados Unidos contiguos y Alaska y más de 1.800
especies de plantas con flores se pueden encontrar tan solo en Hawái, pocas de
las cuales crecen en el continente. El país es hogar de más de 400 especies de
mamíferos, 750 especies de aves y 500 especies de reptiles y anfibios. Aquí
también se han descubierto más de 91.000 diferentes clases de insectos.

La Ley de Especies en Peligro de 1973 protege a las especies amenazadas y en
peligro de extinción y sus hábitats, que son supervisados por el Servicio de
Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. En total, el gobierno federal
posee el 28,8% de la superficie total del país. La mayor parte de este
porcentaje está conformado por los cincuenta y ocho parques nacionales y cientos
de otras áreas naturales protegidas administradas por las autoridades federales
y estatales. Del resto de las tierras del gobierno, algunas son alquiladas para
la extracción de petróleo y gas natural, para la minería, agricultura o
ganadería; solo el 2,4% se utiliza para fines militares.

La economía de los Estados Unidos es una economía mixta capitalista, que se
caracteriza por los abundantes recursos naturales, una infraestructura
desarrollada y una alta productividad. De acuerdo al Fondo Monetario
Internacional, su PIB de US$15,7 billones constituye el 24% del Producto Mundial
Bruto y cerca del 21% del mismo en términos de paridad de poder adquisitivo
(PPA). Este es el PIB más grande en el mundo, aunque en 2008 era un 5% menor que
el PIB (PPA) de la Unión Europea. El país tiene el decimoséptimo PIB per cápita
nominal y el sexto PIB (PPA) per cápita más altos del mundo. Además, el país
está en segundo lugar del Índice de Competitividad Global de 2010.

Estados Unidos es el importador de bienes más grande a nivel internacional y el
tercero en términos de exportaciones, aunque las exportaciones per cápita son
relativamente bajas para un país desarrollado. En 2008, el total de la balanza
comercial estadounidense era de 696 mil millones de dólares. En 2009, los
automóviles constituyeron los principales productos exportados e importados.
Canadá, China, México, Alemania y Japón son sus principales socios comerciales.
Ese último es el que tiene la mayor deuda pública con Estados Unidos, ya que a
principios de 2010 superó la deuda de China con 34.200 millones de dólares.

En 2010, el sector privado constituía un estimado del 55,3% de la economía, las
actividades del gobierno federal sumaban el 24,1% y la actividad de los
gobiernos estatales y locales ocupaban el restante 20,6%. Pese a que la economía
estadounidense es posindustrial, ya que el sector servicios contribuye con el
67,8% del PIB, la nación continúa siendo una potencia industrial. En el campo de
negocios, la actividad líder por sus ingresos es el comercio al por mayor y al
por menor; por ingresos netos es la industria, siendo la industria química la
más importante. Estados Unidos es el tercer productor de petróleo más importante
en el mundo, así como el mayor importador de este producto. También es el
productor número uno de energía eléctrica y de energía nuclear, así como gas
natural licuado, azufre, fosfatos y sal. Mientras que la agricultura representa
menos del 1% del PIB, el país es el mayor productor de maíz y soya. Toda esta
producción contribuye a que la bolsa de Nueva York sea la más grande del mundo.
A su vez, las empresas estadounidenses de Coca-Cola, McDonalds y Microsoft son
las marcas más reconocidas en el mundo.

En el tercer trimestre de 2009, la fuerza de trabajo estadounidense era de 154,4
millones de personas. De estos empleados, 81% poseen un empleo en el sector
servicios. Con 22,4 millones de personas, el gobierno es el principal campo de
empleo. Aproximadamente el 12% de los trabajadores están sindicalizados, en
comparación con el 30% de Europa occidental. El Banco Mundial clasifica a los
Estados Unidos en primer lugar en la facilidad de contratación y liquidación de
los trabajadores. Entre 1973 y 2003, el año laboral para un estadounidense
promedio creció 199 horas. En parte como consecuencia, el país sostiene la
máxima productividad de mano de obra en el mundo. En 2008, también llegó al
primer puesto en productividad por hora, superando a Noruega, Francia, Bélgica y
Luxemburgo, que habían superado a los Estados Unidos la mayor parte de la década
anterior. Comparado con Europa, los impuestos corporativos y de propiedad son
más altos, mientras que los impuestos al consumidor son más bajos.

Al ser un país desarrollado, Estados Unidos cuenta con una infraestructura de
transportes avanzada: 6 465 799 km de autopistas, 226 427 km de vías férreas,
15 095 aeropuertos y 41 009 km de vías fluviales. La mayor parte de sus
habitantes utilizan el automóvil como su principal medio de transporte. En 2003
había 759 automóviles por cada 1000 personas, en comparación con los 472 por
cada 1000 habitantes de la Unión Europea. Más del 40% de los vehículos
personales son camionetas, todoterrenos o camiones ligeros. El promedio de
adulto estadounidense (incluyendo a conductores y no conductores) pasa
diariamente 55 minutos en un automóvil, viajando una distancia de 47 km.

Toda la industria aérea civil es propiedad privada, mientras que la mayoría de
los aeropuertos principales son de propiedad pública. Las tres aerolíneas más
grandes en el mundo son de capital estadounidense: Southwest Airlines, American
Airlines y Delta Air Lines. De los treinta aeropuertos con mayor tránsito de
pasajeros en el mundo, dieciséis están en el país, siendo el más concurrido de
todos el Aeropuerto Internacional Hartsfield-Jackson en Atlanta. Mientras que el
transporte de mercancías por ferrocarril es muy importante, relativamente pocas
personas utilizan este medio de transporte para viajar, dentro o entre las zonas
urbanas. Solo el 9% de las personas utilizan el transporte público para acudir
al trabajo, un nivel muy bajo comparado con el 38,8% de Europa. También el uso
de la bicicleta es mínimo, muy por debajo de los niveles europeos.

El consumo energético total del país es de 3,873 billones kWh anuales, lo que
equivale a un consumo per cápita de 7,8 toneladas de petróleo al año. En 2005,
un 40% de esta energía provenía del petróleo, 23% del carbón y 22% del gas
natural; el resto provenía de centrales nucleares y fuentes de energía
renovable. Estados Unidos es el mayor consumidor de petróleo y de gas natural:
anualmente utiliza 19,5 millones de barriles de petróleo al año y 627 200
millones de m³ de gas natural. Por otro lado, en el país se encuentran el 27% de
las reservas mundiales de carbón. Por décadas, la energía nuclear ha jugado un
papel limitado en la producción de energía, en comparación con la mayoría de los
países desarrollados, debido en parte a la reacción pública después del
accidente de Three Mile Island. Sin embargo, en 2007 el gobierno recibió
múltiples peticiones para la construcción de nuevas centrales nucleares, lo que
podría significar una disminución considerable en el consumo de combustibles
fósiles y un cambio en la política energética.

Según estimaciones de la Oficina Nacional del Censo, en julio de 2016 la
población de Estados Unidos ascendía a 323.952.889 habitantes, incluyendo un
estimado de 11,2 millones de inmigrantes ilegales. Esto la convierte en la
tercera nación más poblada en el mundo, después de China y la India. Además,
Estados Unidos es la única nación industrializada donde se prevé un aumento
significativo en la población. Con una tasa de natalidad de 13,82 bebés por cada
1 000 habitantes (30% por debajo de la media mundial), su tasa de crecimiento
demográfico es de 0,98%, significativamente más alto que los de Europa
occidental, Japón y Corea del Sur. En el año fiscal de 2009, 1,1 millones de
inmigrantes obtuvieron la residencia legal. México ha sido el principal país de
origen de los nuevos residentes durante más de dos décadas; desde 1998, China,
India y Filipinas también se han destacado en este sentido cada año.

Estados Unidos tiene una población muy diversa: treinta y un diferentes grupos
étnicos cuentan con más de un millón de representantes. Los blancos
estadounidenses son el grupo étnico más grande; los germano-estadounidenses, los
hiberno-estadounidenses y los angloamericanos constituyen tres de los cuatro
grupos étnicos más numerosos del país. Los afroamericanos son la «minoría»
racial más importante y el tercer grupo étnico más grande. Los asiáticos son la
segunda "minoría" racial con mayor presencia; dentro de este grupo destacan los
grupos de origen chino y filipino. En 2008, la población incluía un estimado de
6 millones de personas con ascendencia indígena, ya sea de un pueblo amerindio
(1,8 millones), alaskeño (3,1 millones), hawaiano (0,5 millones) o de una isla
del Pacífico (0,6 millones).

El crecimiento de la población de origen latinoamericano es una importante
tendencia demográfica. De acuerdo a la Oficina Nacional del Censo, los 46,9
millones de descendientes de latinos o hispanos son un grupo heterogéneo que
comparten una distinta «etnicidad», así 64% de los hispanos son de ascendencia
mexicana. Entre 2000 y 2008, la población hispana aumentó 32%, mientras que la
población no hispana aumentó solo un 4,3%. Gran parte de este crecimiento es
debido a la inmigración, por ejemplo, en 2007 el 12,6% de la población
estadounidense había nacido en el extranjero, de los cuales, el 54% nacieron en
América Latina. La tasa de fecundidad también es un factor: la mujer hispana
promedio da a luz a tres niños, mientras que las mujeres negras tienen 2,2 y las
mujeres blancas 1,8. Las minorías (definidas por la Oficina del Censo como todos
aquellos que no son hispanos o blancos) constituyen el 34% de la población y se
prevé que constituirán la mayoría para el 2042.

Alrededor del 82% de los estadounidenses viven en zonas urbanas (tal como las
define la Oficina del Censo, estas áreas incluyen los suburbios); cerca de la
mitad residen en ciudades con una población superior a 50 000 habitantes. En
2008, 273 localidades contaban con más de 100.000 personas, nueve ciudades
tenían más de un millón de residentes y cuatro ciudades globales tenían más de
dos millones de residentes (Nueva York, Los Ángeles, Chicago y Houston). Existen
cincuenta y dos áreas metropolitanas con más de un millón de habitantes. De las
cincuenta áreas metropolitanas de más rápido crecimiento demográfico, cuarenta y
siete se encuentran en el oeste y en el sur. Las áreas metropolitanas de Dallas,
Houston, Atlanta y Phoenix aumentaron su población en más de un millón de
personas entre 2000 y 2008.

La educación pública estadounidense es operada por los gobiernos estatales y
locales, regulados por el Departamento de Educación de los Estados Unidos. Es
obligatorio que los niños asistan a la escuela desde los seis o siete años (por
lo general, al jardín de niños o al primer grado de educación primaria) hasta
que cumplen los dieciocho años (generalmente hasta cursar el duodécimo grado, el
final de la escuela secundaria); algunos estados permiten a los estudiantes
abandonar la escuela a los dieciséis o diecisiete años. Aproximadamente el 12%
de los niños están inscritos en escuelas privadas, mientras que el 2% recibe
educación en el hogar. Existen múltiples instituciones privadas y públicas de
educación superior, así como de colleges comunitarios con las políticas de
admisión abierta. De las personas mayores de veinticinco años, el 84,6% se
graduó de la escuela secundaria, un 52,6% asistió a algún college, el 27,2%
obtuvo una licenciatura y el 9,6% obtuvo un título de posgrado. La tasa de
alfabetización es de aproximadamente un 99%. La ONU le asigna al país un índice
de educación de 0,97, el 12° más alto en el mundo. De acuerdo a la Unesco,
Estados Unidos es el segundo país con más instituciones de educación superior en
el mundo, con un total de 5.758 y un promedio de más de 15 por cada estado. El
país también cuenta con el mayor número de estudiantes universitarios en el
mundo, ascendiendo a 14.261.778, es decir, casi el 4,75% de la población total.
Finalmente, aquí se encuentran algunas de las universidades más prestigiosas y
de mayor fama en todo el mundo. Harvard, Yale, Berkeley, Stanford y el Instituto
Tecnológico de Massachusetts son consideradas como las mejores universidades por
varias publicaciones.

El inglés es el idioma nacional de facto. Aunque no existe ningún idioma oficial
a nivel federal, algunas leyes —como los Requisitos para la Naturalización—
colocan al inglés como idioma obligatorio. En 2006, cerca de 224 millones, o
sea, el 80% de la población mayor de cinco años, hablaba únicamente el inglés en
casa. El español, hablado por el 12% de la población, es el segundo idioma más
hablado, y el que más comúnmente se aprende como segunda lengua. Algunas
personas abogan por convertir el inglés en el idioma oficial, como lo es en al
menos veintiocho estados. El hawaiano y el inglés son los idiomas oficiales de
Hawái. Aunque carecen de un idioma oficial, Nuevo México tiene leyes que
alientan el uso del inglés y el español, de la misma forma que Luisiana lo hace
con el inglés y el francés cajún. En otros estados, como en California, la
publicación de ciertos documentos oficiales en español es obligatoria. Los
territorios insulares garantizan el reconocimiento oficial de los idiomas
nativos, junto con el inglés: el samoano y el chamorro son reconocidos por Samoa
Americana y Guam, respectivamente; el carolinio y el chamorro son reconocidos
por las Islas Marianas del Norte, y el español es un idioma oficial de Puerto
Rico.

Además de las lenguas mencionadas, se siguen hablando un número elevado de
lenguas nativas en numerosas reservas por todo el país y pequeñas localidades.
Cada una de estas lenguas cuenta con unos pocos de miles de hablantes, y la más
importante demográficamente es el navajo, con casi 200 000 hablantes nativos.

Estados Unidos es oficialmente un estado laico; la Primera Enmienda garantiza el
libre ejercicio de la religión y prohíbe el establecimiento de cualquier
gobierno religioso. En un estudio de 2002, 59% de los estadounidenses aseguró
que la religión desempeñaba un "papel muy importante en sus vidas," una cifra
más elevada que la de cualquier otra nación desarrollada. De acuerdo con una
encuesta de 2007, 78,4% de los adultos se identificaron como cristianos,
registrándose una disminución desde 1990, cuando eran el 86,4%. Las
denominaciones protestantes representaban el 51,3%, mientras que la Iglesia
católica con el 23,9%, era la corriente religiosa más grande. El estudio
clasifica a los evangélicos blancos, 26,3% de la población, como la cohorte
religiosa más grande del país; otro estudio estima que los evangélicos de todas
las razas conforman entre el 30 y 35% de la población. En 1990, el total de
adeptos a religiones no cristianas eran el 3,3%, para 2007 había crecido hasta
un 4,7%. Las principales religiones no cristianas eran el judaísmo (1,7%), el
budismo (0,7%), el Islam (0,6%), el hinduismo (0,4%) y el unitarismo
universalista (0,3%). La encuesta también informó que el 16,1% de los
estadounidenses se describían a sí mismos como agnósticos, ateos o simplemente
sin ninguna religión.

En 2006, la esperanza de vida era de 77,8 años, siendo un año más corta que el
promedio de Europa occidental, y mucho más corta que la de países como Noruega,
Suiza y Canadá. Durante las últimas dos décadas, el nivel de esperanza de vida
cayó del 11° lugar mundial, hasta el 42°. La mortalidad infantil es de 6,37
fallecimientos por cada 1000 nacidos vivos. Aproximadamente un tercio de la
población adulta es obesa y otro tercio tiene sobrepeso; el índice de obesidad,
uno de los más altos del mundo, se ha duplicado en los últimos veinticinco años.
La alta incidencia de diabetes tipo 2 relacionada con la obesidad se considera
una epidemia por algunos profesionales de la salud. El índice de embarazos en la
adolescencia asciende a 79,8 por cada 1000 mujeres, cuatro veces el índice de
Francia y cinco veces el de Alemania. El aborto, legal en algunos casos, es un
tema muy controvertido: muchos estados prohibieron la financiación pública del
procedimiento, restringieron el aborto cuando el feto ya está desarrollado,
requieren notificación parental para las menores y un período de espera. La tasa
de aborto está disminuyendo, ya que existen 241 por cada 1000 nacimientos,
aunque sigue siendo superior al de la mayoría de las naciones occidentales.

El gasto en el sistema de atención a la salud sobrepasa al de cualquier otra
nación, tanto en términos de gasto per cápita como en porcentaje del PIB. En
2000, la Organización Mundial de la Salud colocó el sistema de salud
estadounidense en primer lugar en la capacidad de respuesta, pero 37º en
rendimiento global. Estados Unidos es líder en innovación médica. En 2004, este
sector invirtió tres veces más que cualquier país de Europa en la investigación
biomédica.

Estados Unidos es sede de muchos de los mejores centros médicos del mundo. Gran
parte de las instalaciones médicas son de propiedad privada que cuentan con
algunos subsidios del gobierno local. A pesar de ser asociaciones sin fines de
lucro, muchos de los hospitales más importantes del país están afiliados a
grandes corporaciones o escuelas de medicina, que han hecho posible que
anualmente estos centros alberguen a cerca del 70% de todos los pacientes
médicos del país. El Hospital Johns Hopkins, la Clínica Mayo, el Hospital
General de Massachusetts y la Clínica Cleveland se encuentran entre los mejores
hospitales del país y del mundo.

A diferencia de otros países desarrollados, la cobertura del sistema de salud no
es universal. En 2004, los seguros médicos pagaron el 36% de los gastos en
materia de salud y los gobiernos federales y estatales otorgaron el 44%. En
2005, 46,6 millones de estadounidenses, 15,9% de la población, no estaban
asegurados, 5,4 millones más que en 2001. La principal causa de este aumento es
la caída en el número de empleos donde se garantiza el seguro médico. El tema de
los estadounidenses no asegurados es una cuestión política importante. Un
estudio de 2009 estimó que la falta de seguros está asociada con casi 45 000
muertes al año. En 2006, Massachusetts se convirtió en el primer estado en
implementar la asistencia sanitaria universal. La ley federal aprobada a
principios de 2010 creará un sistema de salud casi universal para todo el país
en 2014.

La responsabilidad legal de aplicar y hacer cumplir las leyes en Estados Unidos
recae principalmente en los cuerpos de policía local, en los alguaciles
—llamados sheriff o marshal, dependiendo del estado— y sus departamentos y en la
policía estatal. A nivel federal existen varias agencias federales, como la
Oficina Federal de Investigación (FBI) y el Cuerpo de Alguaciles de Estados
Unidos, especializados en determinadas funciones. A nivel federal y en casi
todos los estados impera el derecho consuetudinario. En el país existen dos
tipos de tribunales, los tribunales estatales, encargados de estudiar y juzgar
delitos ordinarios, y los tribunales federales, encargados de juzgar ciertos
delitos designados y resolver apelaciones procedentes de sentencias de
tribunales estatales. Los acuerdos entre las partes es la forma más común de
terminar los juicios, pues en la gran mayoría de casos penales se alcanza un
acuerdo con el fiscal antes de celebrarse un juicio con jurado.

En 2012 hubo 4,7 homicidios por cada 100 000 habitantes en los Estados Unidos,
lo que representa un descenso del 54% desde el pico de 10,2 alcanzado en 1980,
sin embargo en 2015 se produjo un severo repunte del número de homicidios, con
una tasa de 4,9 por cada 100 000 personas, lo que equivale en cifras a 15 696
homicidios, 1532 más que en 2014 (un incremento del 10,8%), el mayor repunte
anual desde 1971. Entre 1980 y 2008 los hombres cometieron el 77% de los
homicidios y el 90% de los crímenes. La población negra se vio involucrada en el
52,5% de los homicidios, una proporción ocho veces mayor que la población blanca
(incluyendo a la mayoría de hispanos como «blancos») y fueron víctimas en una
proporción seis veces mayor que los blancos. La mayoría de homicidios fueron
entre personas de la misma etnia, ya que un 93% de los negros fueron asesinados
por negros y un 84% de los blancos por blancos. De los países desarrollados,
Estados Unidos es, con diferencia, el país que tiene un mayor índice de delitos
con violencia, homicidios y violencia armada. Un análisis de la Organización
Mundial de la Salud de 2003 reveló que Estados Unidos «tenía una tasa de
homicidios 6,9 veces superior a las tasas registradas en el resto de los países
de ingresos altos, tasa impulsada al alza debido a que su tasa de homicidios por
arma de fuego era 19,5 veces mayor.» El derecho a comprar y portar un arma de
fuego, consagrado en la Segunda Enmienda a la Constitución, sigue siendo objeto
de debate político y social.

La pena de muerte sigue siendo un tipo de condena legal y contemplada para
ciertos delitos federales y militares en 32 de los 50 estados del país. Entre
1967 y 1977 no se realizó ninguna ejecución, debido, en parte, a un fallo de la
Corte Suprema de los Estados Unidos que prohibía la imposición arbitraria de la
pena capital. En 1976, el mismo tribunal dictaminó que, en circunstancias
adecuadas, la pena de muerte podía aplicarse sin que ello violara la legalidad
constitucional. Desde esta decisión, Estados Unidos ha ejecutado a más de 1300
reos, la mayoría de ellos en los estados de Texas, Virginia y Oklahoma. Por otro
lado, son varios los estados que han ido aboliendo por ley o simplemente han
dejado de aplicar la pena de muerte. En el año 2010, Estados Unidos fue el
quinto país en número de ejecuciones, detrás de tan solo China, Irán, Corea del
Norte y Yemen.

Estados Unidos es el país con una mayor tasa de encarcelamiento documentado del
mundo y tiene la mayor población carcelaria del mundo. A inicios de 2008, más de
2,3 millones de personas estaban encarceladas, más de uno de cada cien adultos
del país. Entre presos y personas en libertad condicional, el sistema
penitenciario supervisaba a uno de cada 31 adultos del país en 2010, cifra que
para 2012 se había rebajado a 1 de cada 35 adultos (la tasa más baja desde
1997), haciendo un total de 6 937 600 personas. La población carcelaria se ha
cuadruplicado desde 1980. El coste de mantener a los presos y las instalaciones,
sumado a la construcción de nuevas prisiones debido a la masificación, asciende
a más de 60 000 millones de dólares anuales; esto provoca que algunos estados
del país tengan que destinar al sistema penitenciario un 10% de sus ingresos, en
el caso de California, estado a la cabeza en número de prisioneros, en el año
2010 dedicó más dinero a esta faceta que, por ejemplo, a educación. Los presos
más comunes son los varones afroamericanos, con una tasa de encarcelados tres
veces mayor que los hispanos y seis veces mayor que la de los varones blancos.
La alta tasa de presos puede explicarse en parte por las duras leyes promulgadas
durante las últimas décadas para combatir el tráfico, posesión y consumo de
drogas. En 2008 Louisiana fue el estado con mayor tasa de encarcelados y Maine
el de menor tasa.

El sistema penitenciario de Estados Unidos es duramente criticado tanto por
analistas como por algunas organizaciones. Además de la privatización progresiva
del sistema penitenciario desde la década de 1980, en 2014 la ONG Human Rights
Watch y otras organizaciones denunciaron que más de 80 000 presos se encuentran
en celdas de aislamiento minúsculas, que las ONG califican como cámaras de
tortura. En 2012, The New York Times denunció que unos 60 000 indocumentados
recluidos en centros de detención son utilizados como mano de obra barata por el
gobierno o empresas privadas, con salarios que pueden llegar a ser de 13
centavos la hora; en algunos casos ni siquiera se les retribuye. Algunos estados
también emplean a miles de reclusos de sus prisiones en fábricas de algunas
empresas a cambio de la reducción de su condena o el salario mínimo. Esto supone
un ahorro para las empresas de millones de dólares al año en salarios, aunque su
legalidad está cuestionada. Algunas de las empresas involucradas serían,
directamente o a través de subcontratas, Microsoft, Boeing, Starbucks o
Victoria’s Secret, entre otras.

Estados Unidos es una nación multicultural, hogar de una amplia variedad de
grupos étnicos, tradiciones y valores. Aparte de las ahora pequeñas poblaciones
de nativos americanos y hawaianos, casi todos los estadounidenses o sus
antepasados emigraron durante los últimos cinco siglos. La cultura común para la
mayoría de los estadounidenses es una cultura occidental, que en gran parte
proviene de las tradiciones de los inmigrantes europeos con influencias de
muchas otras fuentes, tales como las tradiciones traídas por los esclavos de
África. Recientemente, los inmigrantes de Asia y Latinoamérica han añadido más
elementos a esta mezcla cultural que ha sido descrita como «un crisol de razas
homogeneizados y en una ensaladera heterogénea», en donde los inmigrantes y sus
descendientes retienen, comparten y absorben varias características culturales
distintivas.

De acuerdo con un análisis de dimensiones culturales elaborado por Geert
Hofstede, Estados Unidos tiene uno de los índices de individualismo más alto que
cualquier otro país estudiado. Mientras que en la cultura popular se considera
al país como una sociedad sin clases sociales, varios estudiosos identifican
diferencias significativas que pueden considerarse como clases sociales, que
afectan a la socialización, el idioma y los valores. La clase media trabajadora
estadounidense ha sido la iniciadora de muchas de las tendencias sociales
contemporáneas como el feminismo moderno, el ecologismo y el multiculturalismo.
A diferencia de otras culturas, la mayoría de las mujeres trabajan fuera del
hogar y cuenta con alguna licenciatura. En 2007, 58% de las estadounidenses
mayores de 18 años se habían casado, 6% estaban viudas, 10% se divorciaron y el
25% nunca se había casado.

El mismo estudio de Hofstede también reveló que el punto de vista social de los
estadounidenses, sus expectativas culturales y la imagen que tienen de sí mismos
están asociadas con sus empleos y ocupaciones en un grado inusualmente estrecho.
Así también se tiene la tendencia a valorar más los logros socioeconómicos, de
tal modo que el hecho de ser una persona ordinaria o promedio es visto como un
atributo positivo en la mayoría de los casos. Pese a que el llamado "Sueño
americano" y la percepción de que los estadounidenses disfrutan de una alta
movilidad social desempeñan un papel clave en la atracción de los inmigrantes,
algunos analistas encuentran que Estados Unidos tiene una movilidad social menor
que los países de Europa y Canadá.

Desde la colonización europea, el arte estadounidense se mantuvo apegado a las
corrientes artísticas del Viejo Continente. A mediados del siglo XIX, surgió la
Escuela del río Hudson, uno de los primeros movimientos artísticos desarrollado
en el país, aunque todavía se encontraba muy influenciado por la tradición
europea del naturalismo. En 1913, el Armory Show de la ciudad de Nueva York, una
exhibición de obras del arte moderno europeo, causó un gran impacto en el
público y transformó la escena artística estadounidense. Georgia O'Keeffe,
Marsden Hartley y otros artistas experimentaron con nuevos estilos, mostrando
una sensibilidad y técnica sin precedentes en los artistas europeos. Los
movimientos artísticos más importantes como el expresionismo abstracto de
Jackson Pollock y Willem de Kooning y el pop art de Andy Warhol y Roy
Lichtenstein se desarrollaron en gran medida en los Estados Unidos. De igual
forma, la corriente del modernismo y el posmodernismo llevaron a la fama a
varios arquitectos estadounidenses como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson y
Frank Gehry.

Uno de los más grandes promotores del teatro en Estados Unidos fue el empresario
P. T. Barnum, quien se introdujo en el negocio del entretenimiento del bajo
Manhattan en 1841. A finales de la década de 1870, el equipo Harrigan and Hart
produjo una serie de comedias musicales muy exitosas en Nueva York. En el siglo
XX, el formato para los musicales modernos emergió de Broadway; las canciones
compuestas por personajes como Irving Berlin, Cole Porter y Stephen Sondheim se
convirtieron en estándares para la música pop. El dramaturgo Eugene O'Neill ganó
el Premio Nobel de Literatura en 1936; otros escritores estadounidenses
aclamados incluyen a ganadores de un Premio Pulitzer, como Tennessee Williams,
Edward Albee y August Wilson.

Coreógrafos como Isadora Duncan y Martha Graham ayudaron al desarrollo de la
danza moderna, mientras que George Balanchine y Jerome Robbins fueron dos de las
grandes figuras del ballet del siglo XX. Los estadounidenses han jugado un papel
importante en el medio artístico de la fotografía, destacando entre ellos Alfred
Stieglitz, Edward Steichen y Ansel Adams.

La primera función de cine realizada en la historia se realizó en 1894 en la
ciudad de Nueva York, utilizando el quinetoscopio de Thomas Edison. El año
siguiente vio la primera proyección de una película con fines comerciales,
también en Nueva York, y durante las décadas siguientes Estados Unidos estuvo a
la vanguardia del desarrollo del cine sonoro. Desde principios del siglo XX, la
industria del cine estadunidense se ha centrado en gran medida alrededor de las
producciones de Hollywood, California. El director D. W. Griffith fue
fundamental para el desarrollo de la estructura básica de una película y Citizen
Kane (1941) de Orson Welles es citada frecuentemente como la mejor película de
todos los tiempos. Otros directores fundamentales de esta nacionalidad en la
historia del cine: John Ford, Howard Hawks, Elia Kazan o Michael Curtiz, y,
entre los más recientes, Stanley Kubrick, Francis Ford Coppola o Steven
Spielberg. Actores estadounidenses como Humphrey Bogart, John Wayne o Marilyn
Monroe se han convertido en figuras icónicas, mientras que el productor y
empresario Walt Disney fue uno de los líderes en la animación y el merchandising
de sus películas. Los estudios de cine más importantes de Hollywood han
producido las películas comercialmente más exitosas en la historia, tales como
Star Wars (1977), Titanic (1997) o Avatar (2009). Para la década de 2010, los
productos de Hollywood continúan dominando la industria cinematográfica mundial.

Con la historieta, la producción estadounidense ha perdido el liderazgo que
ostentaba a nivel mundial desde principios del siglo XX, destacando varias tiras
de prensa como Flash Gordon, The Phantom o El Príncipe Valiente. Tras la Segunda
Guerra Mundial, el cómic se convirtió en un medio minoritario que recientemente
vive el fenómeno de la novela gráfica, en el que destacan autores como Charles
Burns, Joe Sacco o Chris Ware. No obstante, las tiras cómicas y las historietas
también son parte del legado artístico del país. Por ejemplo, Superman, uno de
los superhéroes más conocidos dentro de este medio, se ha convertido en todo un
ícono nacional.

Los estadounidenses son los espectadores de televisión más numerosos del mundo,
a la vez que el promedio de tiempo dedicado a ella sigue en aumento, llegando a
cinco horas al día en 2006. Las cuatro cadenas de televisión más importantes son
todas entidades comerciales. Los estadounidenses también escuchan programas de
radio, en gran medida comercializados, en promedio durante dos y media horas al
día. Los sitios web y motores de búsqueda más populares de la red son inventiva
estadounidense, incluidos Google, Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay y
Yahoo!.

En cuanto a la música, la obra de Charles Ives de la década de 1910, en gran
parte ignorada durante su desarrollo, lo llevó a convertirse en el primer
compositor de música clásica estadounidense exitoso; otros pioneros como Henry
Cowell y John Cage crearon un enfoque estadounidense dentro de las composiciones
clásicas. Aaron Copland y George Gershwin desarrollaron una mezcla única de
música clásica con música popular.

Los estilos rítmicos y líricos de la música afroamericana han influido
profundamente en la música de Estados Unidos en general, distinguiéndola de las
tradiciones europeas. Elementos de la música folclórica, como el blues y lo que
ahora se conoce como old music fueron adaptados y transformados en géneros
populares para una audiencia global. El jazz fue desarrollado por artistas
innovadores tales como Louis Armstrong y Duke Ellington a principios del siglo
XX. El country surgió en la década de 1920 y el rhythm and blues en la década de
1940. A mediados de la siguiente década, Elvis Presley y Chuck Berry estuvieron
entre los pioneros del rock and roll. En la década de 1960, el surgimiento de la
carrera de Bob Dylan ayudó a revivir la influencia de la música folclórica, para
convertirse en uno de los compositores más célebres del país; al mismo tiempo,
James Brown lideró el desarrollo del funk. Las más recientes creaciones
estadounidenses incluyen el hip hop y la música house. Finalmente, las estrellas
pop tales como Elvis Presley, Michael Jackson y Madonna se han convertido en
iconos reconocidos a nivel mundial.

Durante el siglo XVIII y principios del siglo XIX, la literatura estadounidense
tomaba la mayoría de sus influencias de Europa. A mediados del siglo XIX,
escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe y Henry David Thoreau
establecieron una literatura propia del país. Mark Twain y el poeta Walt Whitman
fueron dos de las grandes figuras de la segunda mitad del siglo; Emily
Dickinson, virtualmente desconocida durante su vida, también es considerada como
una de las poetisas más importantes de la literatura estadounidense. Una obra
que captura aspectos fundamentales de la vida en el país en sus personajes
—tales como Moby-Dick (1851) de Herman Melville, Las aventuras de Huckleberry
Finn (1885) de Mark Twain y El gran Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald— puede
ser considerada como la «gran novela estadounidense».

Once ciudadanos estadounidenses han ganado el Premio Nobel de Literatura, siendo
el más reciente Toni Morrison en 1993. William Faulkner y Ernest Hemingway,
ganadores en los años 1949 y 1954, respectivamente, a menudo son catalogados
entre escritores más influyentes del siglo XX. Varios géneros literarios
populares como los del viejo oeste y la novela negra se desarrollaron en el
país. Los escritores de la generación beat (Allen Ginsberg, Jack Kerouac,
William S. Burroughs...) abrieron el campo a nuevas formas literarias, así como
a autores posmodernistas como John Barth, Thomas Pynchon y Don DeLillo. Merece
la pena mencionar asimismo a otros poetas y escritores tan importantes como Ezra
Pound, Wallace Stevens, Gore Vidal, Truman Capote, el nacionalizado Vladimir
Nabokov, Raymond Carver, y, dentro de la literatura fantástica, son de renombre
internacional H. P. Lovecraft, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Stephen King, etc.

En el campo de la filosofía, los trascendentalistas, liderados por Henry Thoreau
y Ralph Waldo Emerson, establecieron el primer movimiento filosófico importante
del país. Después de la Guerra de Secesión, Charles Sanders Peirce, William
James y John Dewey fueron los líderes del desarrollo del pragmatismo. En el
siglo XX, las obras de W. V. O. Quine, Richard Rorty y Noam Chomsky, trajeron la
filosofía analítica a las academias estadounidenses. En décadas más recientes,
John Rawls y Robert Nozick fueron dos de los líderes más importantes del
resurgimiento de la filosofía política.

La gastronomía de Estados Unidos es similar a la de otros países occidentales,
con el trigo siendo el cereal más utilizado. La cocina tradicional
estadounidense utiliza ingredientes como el pavo, carne de ciervo, patatas,
camotes, maíz, calabazas, miel de maple y otros elementos indígenas utilizados
por los amerindios y los primeros colonizadores europeos. Parrilladas de puerco
y res, tortas de cangrejo, patatas chips y las galletas con chispas de chocolate
son algunos de los platos hechos al «estilo estadounidense». La soul food, la
cocina tradicional de los esclavos africanos, es aún popular en el sur y entre
los afroamericanos de otras partes del país. Las gastronomías sincréticas, como
la cocina criolla de Luisiana, la cajún y la Tex-mex, tienen gran importancia
regional.

Platos característicos como la tarta de manzana, el pollo frito, la pizza, la
hamburguesa y el perrito caliente provienen de recetas introducidas por los
inmigrantes. Las papas fritas, los platillos mexicanos como los burritos y tacos
y los platillos con pastas adaptados de recetas italianas también son
ampliamente consumidos. En el consumo de bebidas, los estadounidenses prefieren
el café en vez del té. La publicidad de las industrias estadounidenses ha hecho
que el jugo de naranja y la leche sean las bebidas típicas de un desayuno. El
consumo frecuente de comida rápida está asociado con lo que los médicos llaman
«epidemia de obesidad». Las gaseosas son ampliamente populares: el azúcar
contenido en ellas aporta el 9% de la ingesta calórica promedio.

Estados Unidos es pionero en la investigación científica e innovación
tecnológica desde el siglo XIX. En 1876, Alexander Graham Bell recibió la
primera patente para un estadounidense por el teléfono. El laboratorio de Thomas
Edison desarrolló el fonógrafo, la primera lámpara incandescente y el primer
proyector de películas. Nikola Tesla fue precursor en experimentar con la
corriente alterna, el motor de corriente alterna y la radio. En el siglo XX, las
compañías de automóviles de Ransom Eli Olds y Henry Ford promovieron la
producción en cadena. En 1903, los hermanos Wright realizaron el primer vuelo
propulsado en su aeronave Wright Flyer.

El ascenso del nazismo en la década de 1930 llevó a muchos científicos europeos,
incluyendo a Albert Einstein y Enrico Fermi, a emigrar al país. Durante la
Segunda Guerra Mundial, el proyecto Manhattan ya había desarrollado las primeras
armas nucleares, anunciando el inicio de la era nuclear. La carrera espacial
también produjo avances rápidos en la construcción y desarrollo de cohetes, la
ciencia de materiales y la computación. El país fue el responsable del
desarrollo de la ARPANET y su sucesor, Internet. Hoy en día, la mayor parte de
los ingresos para la investigación y desarrollo, un 64%, provienen del sector
privado. El país es líder mundial en publicaciones de investigación científica y
en el factor de impacto. Los estadounidenses poseen bienes de consumo
tecnológicamente avanzados y casi la mitad de los hogares tienen acceso a
Internet de banda ancha. También es el principal desarrollador y cultivador de
organismos genéticamente modificados; más de la mitad de las tierras con
cultivos biotecnológicos del mundo se encuentran en Estados Unidos.

Desde finales del siglo XIX, el béisbol se considera como el deporte nacional,
mientras que el fútbol americano, el baloncesto y el hockey sobre hielo son los
tres otros grandes deportes de equipo profesionales. Las ligas universitarias
también atraen a grandes audiencias. El fútbol americano es el deporte más
popular en Estados Unidos. El boxeo y las carreras de caballos fueron en su
momento los deportes individuales más vistos, pero han sido eclipsados por el
golf y el automovilismo, particularmente por los campeonatos Stock Cars como la
más importante Copa Nascar y otras categorías nacionales y regionales de Nascar
y ARCA. Otros campeonatos de monoplazas reseñables son la Indycar, anteriormente
la desaparecida Champ Car World Series y las carreras de resistencia como la
United SportsCar Championship. Una de las principales carreras de Estados Unidos
son las 500 Millas de Indianapolis de la Indycar, que cuenta con prestigio
internacional. Las carreras de resistencia como las 24 Horas de Daytona, 12
Horas de Sebring y la Petit Le Mans son de igual importancia en el automovilismo
mundial. Las 500 millas de Daytona de la copa Nascar es la carrera más
importante de los Stock Cars del mundo. El fútbol, aunque no es uno de los
principales deportes a nivel profesional en el país, tiene gran presencia entre
los jóvenes y a nivel de aficionados. El tenis y otros deportes de exterior
también son populares.

Si bien la mayoría de los deportes importantes de los Estados Unidos han
evolucionado de prácticas europeas, el baloncesto, el voleibol, la animación y
el snowboarding son invenciones locales. El lacrosse y el surf surgieron de los
amerindios y de los nativos de Hawái. El Comité Olímpico de los Estados Unidos
(USOC) organizó los Juegos Olímpicos de Saint Louis en 1904, los juegos en Los
Ángeles en 1932 y 1984 y más recientemente en 1996 en Atlanta. Estados Unidos ha
ganado 2802 medallas en los Juegos Olímpicos de Verano, más que ningún otro país
y 282 medallas en los Juegos Olímpicos de Invierno, el segundo con mayor número
de medallas, solo después de Noruega.



https://es.wikipedia.org/wiki/Argentina

La República Argentina, conocida simplemente como Argentina,[n 1] es un país
soberano de América del Sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho
subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, representativa y
federal. El Estado nacional convive con veinticuatro entidades estatales
autónomas, de las cuales veintitrés son las provincias federadas, que preservan
todo el poder no delegado constitucionalmente a la Nación y una es la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires, designada por ley como capital federal. Integra el
Mercosur -bloque del que fue fundador en 1991-, la Unión de Naciones
Sudamericanas (Unasur), la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños
(CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).

En 2015 posee el mayor Índice de Desarrollo Humano (2015) de Latinoamérica ,
formando parte del grupo de países de desarrollo humano muy alto. Su nivel de
desigualdad, con un coeficiente de Gini de 43.6, le hace retroceder ocho
posiciones en el IDH. Su Índice de Desigualdad de Género la ubica en el 75º
lugar del mundo. En educación, tiene las más altas tasas de matrícula en
educación secundaria y terciaria de la región, la segunda tasa de matriculación
en la enseñanza primaria y la tercera tasa de matriculación primaria; tiene una
baja tasa de escolarización secundaria de los adultos (56,9%) y una inversión en
educación del 5.1% del PBI. Según el Banco Mundial, su PIB nominal es el 21.º
del mundo (2015).

Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados
soberanos latinoamericanos que forma parte del denominado Grupo de los 20 e
integra además el grupo de los NIC o nuevos países industrializados.

Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido producir y diseñar
satélites y construir reactores núcleares. En las últimas décadas, ha brindado
una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el
Golfo Pérsico, el sudeste asiático y Oceanía, a partir de las capacidades
desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la
empresa estatal INVAP. En su historia cuenta con tres premios Nobel en Ciencia.

Con una superficie de 2 780 400 km², es el país hispanohablante más extenso del
planeta, el segundo más grande de América Latina, y octavo en el mundo, si se
considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Su
plataforma continental, reconocida por la ONU en 2016, alcanza los 6.581.500 km²
convirtiéndose en una de las más grandes del mundo, extendiéndose desde el
continente americano hasta la Antártida, a través de Atlántico Sur. Si se
cuentan las islas Malvinas, y otras numerosas islas menores (administradas por
el Reino Unido pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica
al sur del paralelo 60° S, sobre la cual Argentina reclama soberanía, la
superficie se eleva a 3 761 274 km². Es uno de los 20 países que tienen
presencia permanente en la Antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor
cantidad de bases permanentes (total 6).

Su relieve puede dividirse en cinco grandes áreas: 1) la Cordillera de los
Andes, al oeste del país y al sur de la Isla de Tierra del Fuego, siendo el
Aconcagua (6962 m) el punto más alto de América; 2) la extensa llanura
chacopampeana, de pocas ondulaciones y de un millón de kilómetros cuadrados, en
el centro-norte; 3) la meseta patagónica (600 000 km²) en el sur; 4) la cuenca
del Plata y la Mesopotamia, esta última presenta un relieve de esteros y
lagunas, siendo al nordeste más alta y amesetada; mientras que hacia el sur se
ondula formando cuchillas y lomadas de baja altura; 5) los territorios insulares
en el Atlántico sur.

En cuanto al clima, el norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y
húmedos, con inviernos suaves y secos, estando sujeto a sequías periódicas. El
centro del país posee veranos cálidos con lluvias y tormentas, e inviernos
frescos. Las regiones meridionales tienen veranos templados e inviernos fríos
con nevadas.

Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita
al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y
el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al
sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.

Los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se
remontan al período Paleolítico. La colonización española comenzó en 1512.
Argentina surgió como el estado sucesor del Virreinato del Río de la Plata, una
entidad del Imperio español fundada en 1776. El 25 de mayo de 1810 alcanzó la
independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó
desde Buenos Aires, organizándose la Primera Junta de gobierno. El 9 de julio de
1816 la independencia fue proclamada de manera formal en San Miguel de Tucumán.

El nombre «Argentina» proviene del latín argentum (‘plata’) y está asociado a la
leyenda de la Sierra de la Plata, común entre los primeros exploradores europeos
de la región, tanto españoles como portugueses. Fueron estos quienes denominaron
Rio da Prata (‘Río de la Plata’) al gran estuario descubierto por la expedición
portuguesa de 1502 en la que participaba Américo Vespucio, y al que luego llegó
Juan Díaz de Solís en 1516, llamándolo Mar Dulce.

El nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el
español Martín del Barco Centenera titulado La Argentina y conquista del Río de
la Plata, en el que se describe la región del Río de la Plata como también la
fundación de la ciudad de Buenos Aires.

El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra La Argentina
manuscrita, del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en la que,
en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región. A finales del
siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con
el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el
virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país independizado en 1816,
llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».

La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de
la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta
que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias
Unidas en Sud América, nombre que mantuvo en la Constitución de 1819.

Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en
la Constitución de 1826. Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas (1835-1852)
se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de
la Confederación Argentina, y Federación Argentina.

La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la
Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos Aires, en 1860
se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:

El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la
Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:

El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer
presidente del país reunificado, al utilizar el título de presidente de la
Nación Argentina.

Los primeros pobladores del actual territorio argentino se remontan al 12º o al
13er milenio AP, de acuerdo a los hallazgos de Los Toldos y Piedra Museo, en la
provincia de Santa Cruz). Entre los pueblos originarios, los cazadores y
recolectores habitaron la Patagonia, la Pampa y el Chaco; mientras que los
agricultores se instalaron en el noroeste, Cuyo, las Sierras de Córdoba y, más
tarde, en la Mesopotamia argentina. Tastil, en el noroeste, fue la ciudad
precolombina más grande ubicada en el actual territorio argentino, con una
población de 2000 habitantes.

Los primeros rastros de la vida humana en el territorio que luego será Argentina
corresponden a pueblos de un nivel cultural paleolítico, incorporándose hace
unos 3000 años los primeros aportes culturales mesolíticos y neolíticos. Hasta
la época de la conquista y colonización europea, el actual territorio argentino
estuvo ocupado por varios pueblos originarios con diferentes organizaciones
sociales, que se pueden dividir en tres grupos principales:

En los siglos XIV y XV, el Imperio incaico conquistó parte de las actuales
provincias de Jujuy, Salta, Catamarca, el extremo oeste de la provincia de
Tucumán, parte oeste de las provincias de La Rioja y San Juan, el noroeste de la
provincia de Mendoza y, probablemente, el norte de la de Santiago del Estero,
incorporando sus territorios al Collasuyo, que era la parte sur del
Tahuantinsuyo o regiones de tal imperio. Tradicionalmente, se atribuye la
conquista al monarca inca Túpac Yupanqui. Varios señoríos de la región, como los
omaguacas, los likanantai (atacamas), los huarpes, los diaguitas y otros,
intentaron resistir, pero los incas lograron dominarlos, trasladando a sus
territorios a los mitimaes o colonos deportados de las tribus de los chichas,
que habitaban en lo que es el suroeste del actual territorio boliviano. Otros,
como los sanavirones, los lule-tonocoté y los henia-kâmîare (popularmente
llamados «comechingones»), resistieron con éxito la invasión incaica y se
mantuvieron como señoríos independientes.

A partir de comienzos del siglo XVI el Imperio Español conquistó aproximadamente
un tercio del actual territorio argentino, sometiendo a los pueblos originarios
que lo habitaban. Como en todo el continente la población indígena sufrió una
gran mortandad que produjo una catástrofe demográfica, razón por la cual los
conquistadores europeos introdujeron esclavos secuestrados en el África
subsahariana.

El fuerte de Sancti Spiritu fue el primer asentamiento español, instalado en
1527 a orillas del río Paraná, a 40 km al norte de la actual ciudad de Rosario.
La primera exploración del noroeste y centro del país fue la entrada de Diego de
Rojas en 1543. Las ciudades de Asunción (1537),[n 2] Santiago del Estero (1553),
Córdoba (1573) y Buenos Aires (1536/1580) fueron las bases del establecimiento
colonial que se impuso en la mitad norte del actual territorio argentino, sujeto
a la autoridad de la Corona Española (la Gobernación del Río de la Plata). Entre
1560 y 1667 los señoríos diaguitas mantuvieron una larga resistencia conocida
como las guerras calchaquíes en el actual noroeste argentino.

En el siglo XVII se establecieron las misiones jesuíticas guaraníes. Fueron
comunidades misionales fundados por la Compañía de Jesús entre los guaraníes y
pueblos afines, que tenían como fin evangelizar y evitar la esclavización de los
indígenas de las actuales provincias de Misiones, Corrientes, y parte del
Paraguay y Brasil. Cumplieron con éxito su tarea, hasta que en el año 1768, el
rey español Carlos III ordenó expulsar a los jesuitas.

Durante la mayor parte del período colonial, el territorio argentino fue parte
del Virreinato del Perú, hasta que en 1776 el rey Carlos III de España creó con
parte de su territorio el Virreinato del Río de la Plata. La ciudad de Buenos
Aires fue designada como su capital por su creciente importancia como centro
comercial, y con la idea de resistir mejor a un eventual ataque portugués, así
como también para tener un acceso más fácil a España a través de la navegación
atlántica.

En el siglo XVIII la multiplicación natural del ganado vacuno y equino cimarrón
en las llanuras pampeana, de la Banda Oriental del Río de la Plata y del sur de
Brasil, provocó la aparición de un tipo especial de campesino independiente a
caballo llamado gaucho —en el caso de los varones— y china —en el caso de las
mujeres. Los gauchos desarrollaron una cultura de características propias,
adhirieron y lucharían en la guerra de la Independencia y enfrentaron a los
estancieros para garantizar su derecho al acceso al ganado y la tierra, hasta
ser vencidos en la segunda mitad del siglo XIX. Esta riqueza en ganado salvaje
también llevó a la aparición de indígenas de tradición ecuestre en el Chaco, la
Pampa y la Patagonia, que entablaron una dinámica de lucha intermitente por los
recursos ganaderos con la población española y criolla.

Hasta mediados del siglo XIX, gran parte de la Patagonia y las Pampas
permanecieron bajo el control de diferentes pueblos indígenas: principalmente,
chonks y luego también los mapuches en la Patagonia y ranqueles en la llanura
pampeana hasta el último cuarto del siglo XIX. Asimismo, los territorios de gran
parte de la región chaqueña no fueron colonizados por los europeos, sino que
permanecieron habitados por pueblos autóctonos como los qoms, moqoits (mocovís
o, mocovíes), pilagás y wichis hasta principios del siglo XX.

La población indígena sedentaria fue sometida a relaciones de dependencia
permanente respecto de la población española. Aunque con el paso de las
generaciones fue absorbida dentro una población étnicamente identificable como
"criolla", este proceso de mestización no fue total, como lo demuestra la
participación de poblaciones del Noroeste del actual territorio argentino en el
gran levantamiento indígena de 1780 con epicentro en el Cuzco, dirigido por el
inca Túpac Amaru II.

Hacia 1806 y 1807 tuvieron lugar las Invasiones Inglesas al Río de la Plata, que
fueron repelidas en dos oportunidades por las guarniciones militares y por la
población civil, que se organizó en unidades de milicias formadas por numerosos
criollos —tanto porteños como provenientes del Interior—, españoles, indígenas y
hasta esclavos negros. El virrey Rafael de Sobremonte fue culpado de cobardía e
impericia ante los iniciales triunfos de los invasores, y reemplazado por el
cabildo de la capital, siendo reemplazado por Santiago de Liniers, héroe de la
Reconquista y la Defensa. Los principales líderes de estas milicias se
convirtieron rápidamente en una nueva élite de poder en la ciudad de Buenos
Aires, ingresando como miembros del Cabildo.

Aunque Liniers fue confirmado en su cargo por el Rey de España, la destitución
de un virrey por presión popular fue un hecho inédito en la historia de América,
que —junto a la victoria sobre los ejércitos británicos— dieron un gran
prestigio a Buenos Aires, que ganó un carácter de «Hermana mayor» ante las demás
provincias.

En mayo del año 1810, ante la noticia de la completa derrota española frente a
Napoleón Bonaparte, el pueblo de Buenos Aires inició la Revolución de Mayo, que
derrocó y expulsó al Virrey Cisneros, eligiendo en su lugar una junta de
gobierno integrada mayoritariamente por criollos que dio origen a la prolongada
Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra
España (1810-1824).

Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tuvo lugar una
compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que generó en
1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio
siglo. El líder de la fracción federal, el oriental José Gervasio Artigas fue
proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias
que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de Buenos Aires. La
misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del
cual aún se discute si alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia
de España.

El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, un congreso de
diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de
Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú,[n 3] proclamó
la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la
siguiente fórmula:

En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la
resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban
restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las
guerras por la independencia. Algunos de los principales comandantes fueron
Manuel Belgrano, al mando del Ejército del Norte, José de San Martín, creador
del Ejército de los Andes, Martín Miguel de Güemes, organizador de la guerra
gaucha y Juana Azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el Alto Perú.
El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su
independencia y lo honra con el título de «Padre de la Patria». Junto a Simón
Bolívar, fueron los máximos responsables de las gestas libertadoras que
terminaron con la presencia española en el continente.

Las primeras décadas como país independiente fueron conflictivas: ante la
hegemonía de los unitarios, los federales se alzaron repetidamente en defensa de
la autonomía de las provincias, llevando —tras la llamada Anarquía del Año XX— a
la división del país en provincias autónomas gobernadas generalmente por
caudillos militares, mientras que el país —excepto un breve intervalo entre 1825
y 1827— careció de un gobierno nacional hasta 1852. Cada provincia asumió la
plenitud del gobierno en el ámbito de su territorio.

La guerra de la independencia continuó hasta el año 1825, pero se luchó
preferentemente en la frontera norte y en el Perú. Mientras tanto, la Provincia
Oriental fue invadida por el reino de Portugal, de quien pasó al Imperio del
Brasil. La consecuente Guerra del Brasil culminó con la Convención Preliminar de
Paz de 1828, que declaró independiente al territorio en disputa, con el nombre
de Estado Oriental del Uruguay. Poco antes, en 1825, el Alto Perú formó la
República de Bolivia, y al año siguiente le fue agregada la ciudad de Tarija y
su jurisdicción.

El territorio restante —que había logrado aumentar en algo su territorio con
algunos territorios quitados a los indígenas— comenzó a usar el nombre de
Argentina a mediados de los años 1820.

A principios de los años 1830, los federales lograron triunfar en todo el país,
que adoptó el nombre de Confederación Argentina. Durante más de veinte años, el
gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió en los hechos
la máxima autoridad nacional, aunque en teoría sólo era el depositario de la
representación externa del conjunto de las provincias. Durante la época de su
hegemonía combatió y derrotó sucesivos levantamientos de los unitarios,[n 5] un
bloqueo del Río de la Plata por parte de Francia y luego otro bloqueo conjunto
por parte de Gran Bretaña y Francia. También mantuvo conflictos bélicos contra
la Confederación Perú-Boliviana, y contra el llamado Gobierno de la Defensa de
Montevideo, la capital uruguaya, debido a la injerencia de los dos partidos de
ese país —blancos y colorados— en las guerras civiles argentinas.

En 1852, Rosas fue derrotado en la batalla de Caseros por el Ejército Grande,
una alianza entre las provincias de Entre Ríos y Corrientes, las tropas
coloradas de Uruguay y otras de Brasil. La alianza fue encabezada por el federal
antirrosista Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, quien asumió la
presidencia provisional.

Este período duró hasta la sanción de una Constitución en 1853, que con algunos
cambios ha regido en el país hasta la actualidad. La misma adoptó un régimen
federal, pero la provincia de Buenos Aires se separó de la Confederación
Argentina, que debió establecer su capital en la ciudad de Paraná. En 1859, la
Confederación derrotó a Buenos Aires en la batalla de Cepeda, forzándola a
firmar el Pacto de San José de Flores, por el cual Buenos Aires se reincorporaba
a la que desde entonces pasó a llamarse República Argentina. No obstante, la
reunificación definitiva fue lograda bajo la dirección de Buenos Aires tras la
batalla de Pavón (1861), durante la presidencia de Bartolomé Mitre.

En 1865, la Argentina se involucró nuevamente en una guerra civil en Uruguay, a
lo cual el Paraguay respondió ocupando la ciudad de Corrientes. Tras firmar una
Triple Alianza con el Brasil y Uruguay, la Argentina tomó parte en la Guerra de
la Triple Alianza contra el Paraguay, que duró cinco años y requirió la
participación de diez mil soldados argentinos. El Paraguay resultó finalmente
derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muerta una gran parte de su
población masculina. Pese a su enorme costo económico y en vidas humanas, y a
que fue causa de la continuación de las guerras civiles en la Argentina, este
país logró consolidar sus límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en
los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná.

Durante las presidencias de Mitre, y sobre todo de Sarmiento y Avellaneda, la
Argentina se insertó en la economía mundial como un país agroexportador,
sostenido por una amplia red ferroviaria y el avance del sistema educativo. Tras
dos sangrientas revoluciones en 1874 y 1880, en este último año la ciudad de
Buenos Aires fue fue federalizada, y se estableció un equilibrio durable entre
las provincias y la capital.

Entre 1878 y 1884 se produjeron las llamadas Conquista del Desierto y del Chaco,
con el objeto de dar por término a sus constantes ataques a las estancias y
poblados y, al mismo tiempo, incorporar a los esquemas productivos los
territorios conquistados. La primera, impulsada por Julio A. Roca, consistió en
una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos
dominados por los pueblos originarios, repartiéndolos entre los miembros de la
Sociedad Rural, financiadores de las expediciones. La conquista del Chaco duró
hasta fines del siglo, dado que su incorporación plena al sistema económico
nacional sólo tuvo lugar cuando se reemplazó la mera extracción de maderas y
tanino por la producción de algodón. El gobierno argentino consideró a los
indígenas como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos y
europeos.

Entre 1880 y 1916, el Partido Autonomista Nacional (PAN) monopolizó el poder
sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto
cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general Julio Argentino
Roca. La llamada República Conservadora o República Oligárquica organizó un
exitoso y moderno modelo agroexportador basado en la llamada división
internacional del trabajo impuesta por el Imperio Británico, orientado
principalmente a la producción de carne y granos con destino al mercado
británico. En el relato tradicional el país fue visto en esa época como "el
granero del mundo".

Este modelo económico generó una fuerte concentración de la riqueza en pocas
manos y la exclusión de las clases trabajadoras y de las poblaciones asentadas
fuera de la región pampeana. La economía alcanzó altos niveles de crecimiento
que atrajeron una gran corriente inmigratoria principalmente constituida por
millones de italianos y españoles, y en menor medida de seguidos de europeos
orientales y asiáticos occidentales. La población argentina, que representaba el
0,13 % de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55 % en 1930,
proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.

La prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de una considerable clase
media, integrada mayoritariamente por inmigrantes o sus descendientes. Los
inmigrantes europeos también introdujeron en el país ideas políticas nuevas como
el socialismo y el anarquismo, así como participaron junto a la población local,
especialmente la afroargentina, en la creación de organizaciones de ayuda mutua
y sindicatos. Surgieron partidos políticos modernos como la Unión Cívica Radical
(UCR) y el Partido Socialista (PS).

Después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes
electorales, y graves actos de represión, en 1912 fue sancionada la Ley Sáenz
Peña, que estableció el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes
masculinos. En la primera elección presidencial con sufragio secreto, los
conservadores fueron desplazados del poder por los radicales dirigidos por
Hipólito Yrigoyen, que fue presidente entre 1916 y 1922, y entre 1928 y 1930.
Durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la
reforma universitaria, que se extendió por toda América Latina y se produjeron
las masacres obreras de la Semana Trágica y la Patagonia rebelde. Entre ambos
gobiernos de Yrigoyen fue elegido presidente el también radical Marcelo T. de
Alvear.

El 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de
Estado en Argentina que llevó a un grupo cívico-militar a establecer una
dictadura justificada por la Corte Suprema como "gobierno de facto", después de
derrocar a Hipólito Yrigoyen. Este golpe de Estado inició una secuela de
gobiernos fraudulentos conocidos como la Década Infame.[n 6]

El modelo agroexportador argentino entró en crisis por el cierre de los mercados
internacionales causado por la Crisis de 1929. El país impulsó un proceso de
sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial. La
Década Infame fue derrocada por la Revolución del 43, un segundo golpe de estado
que instaló un gobierno militar en cuyo seno se produciría una alianza entre
sindicatos y algunos militares que dieron origen al peronismo. A pesar de la
presión de Estados Unidos desde que este país entró a la guerra a fines de 1941
cuando fue atacado por Japón, la Argentina se mantuvo neutral durante la mayor
parte del resto de la Segunda Guerra Mundial, uniéndose a los Aliados el 27 de
marzo de 1945, durante el gobierno del general Edelmiro Farrell, poco antes de
la terminación de la Guerra.

En 1946 fue electo presidente Juan Domingo Perón con apoyo de los sindicatos
organizados en el Partido Laborista. Perón, acompañado por su esposa Evita,
encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la
soberanía política y la independencia económica. Bajo su gobierno se estableció
el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho
familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la
gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.

A través de la Fundación Eva Perón, se desarrolló una ayuda social sin
precedentes en el país, brindando apoyo económico a los sectores más
vulnerables. También se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior,
y se generó un fuerte proceso de industrialización, promoviendo la industria
pesada.

En 1951 Perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 62,5 % de
los votos en lo que constituyó la primera elección con sufragio universal de
hombres y mujeres en la Argentina. En 1952 murió Evita. Casi 60 años después,
sería declarada la Mujer del Bicentenario, como el símbolo del protagonismo de
la mujer en la historia argentina. El peronismo contó con una amplia adhesión de
la población, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores,
polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. Su política
perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía,
que apoyaron a los opositores. El inicio de un conflicto con la Iglesia católica
debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.

El 16 de junio de 1955 una conjura cívico-militar, utilizando unos treinta
aviones de la Armada y de la Fuerza Aérea, bombardearon y ametrallaron a la
población de Buenos Aires en la Plaza de Mayo y otros lugares. Este ataque
produjo 308 víctimas oficialmente identificadas -entre ellas 111 activistas
sindicales que incluyen a 23 mujeres-, un número de muertos que no pudieron ser
individualizados debido a las mutilaciones y más de 700 heridos.

En septiembre Perón fue derrocado por un nuevo golpe autodenominado Revolución
Libertadora, que proscribió al peronismo, muchos de cuyos partidarios fueron
encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «Revolución
Fusiladora». Perón se exilió hasta la recuperación de la democracia en 1973.

Durante la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la
política y el sindicalismo -ámbito en el que ganó la mayoría de las elecciones-,
negando legitimidad a las autoridades instaladas por medios no democráticos y
desarrollando una actividad opositora conocida por la Resistencia peronista.

En 1958 fue elegido presidente Arturo Frondizi (UCRI) en elecciones con el
peronismo proscripto pero luego de realizar un pacto electoral con Perón, siendo
derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. El golpe esta vez tuvo la
particularidad de que el poder fue asumido por el civil José María Guido,
nombrado presidente por la Corte Suprema de Justicia ese mismo día tras el
derrocamiento y arresto de Frondizi, alegando para su nombramiento un vacío de
poder. A pesar de que formalmente Guido ejercía la presidencia, el verdadero
poder material residía en la esfera militar. Durante su mandato se agudizaron
los enfrentamientos entre dos facciones del Ejército Argentino, conocidas como
Azules y Colorados, llegándose a enfrentamientos armados. La victoria del sector
«azul» permitió al general Juan Carlos Onganía reunificar al Ejército.

Con el peronismo todavía proscripto y el expresidente Frondizi detenido, en 1963
fue elegido como mandatario Arturo Umberto Illia (UCRP), quien también sería
depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a Onganía.

Su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada
Revolución Argentina (1966-1973), fue también la primera dictadura permanente
instalada en el marco de los regímenes militares que se multiplicaron en América
Latina con apoyo activo de Estados Unidos a través de la Escuela de las Américas
y la doctrina de la seguridad nacional en el marco global de la Guerra Fría. La
abolición de la actividad política y el terrorismo de estado, provocó un estado
insurreccional de la población que se manifestó en la aparición de varias
organizaciones guerrilleras -como Montoneros, las FAR y el ERP- y gran cantidad
de puebladas insurreccionales, como el Cordobazo, el Rosariazo y el Tucumanazo,
entre otras. Acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una
salida electoral con participación del peronismo (aunque impidiendo la
candidatura de Perón).

En 1973 el peronismo fue legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales,
dando inicio a lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. Tras la renuncia
del presidente Héctor José Cámpora, ese mismo año, Juan Domingo Perón fue
elegido presidente por tercera vez, precipitando así su muerte nueve meses
después. Lo sucedió su vicepresidenta y esposa, María Estela Martínez de Perón.
Este período se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna,
producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política,
incluyendo la organización desde el gobierno de una fuerza parapolicial llamada
la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) que junto a las fuerzas policiales
y militares, asesinaron a cientos de opositores desde 1973 -varios de ellos
"detenidos-desaparecidos"-, así como la instalación de centros clandestinos de
detención en el marco de la represión ordenada por los llamados decretos de
aniquilamiento.

El 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar que instaló una nueva
dictadura permanente autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, que
duraría casi ocho años, y que estaría internacionalmente coordinada con las
demás dictaduras sudamericanas mediante el Plan Cóndor, bajo el amparo de los
Estados Unidos. Durante la misma se implantó un régimen de terrorismo de estado
que llevó a cabo un plan sistemático de secuestro, tortura y eliminación de
opositores, calificado por la justicia de genocidio, causando miles
desaparecidos y cientos de niños que sufrieron la supresión de su identidad.[n
7]

Como respuesta se formaron organizaciones de derechos humanos, como las Madres
de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, que desempeñarán un rol crucial
en el «juicio y castigo a los culpables» y en la recuperación de los bebés
secuestrados cuya identidad había sido suprimida. También el movimiento sindical
opuso una fuerte resistencia, llegando a declarar varias huelgas generales, a
pesar de las desapariciones que lo afectaron masivamente, la disolución de la
CGT y la intervención de los sindicatos.

La dictadura contó con apoyo activo de los principales grupos empresariales,
ocupando funciones claves del gobierno, así como del Fondo Monetario
Internacional, las empresas multinacionales, los principales medios de prensa,
junto a periodistas y comunicadores destacados. El plan económico siguió los
lineamientos de la Escuela de Chicago -frecuentemente identificada con el
neoliberalismo-. Un sector importante de la población apoyó la dictadura, en
tanto que otro sector la resistió mediante la acción guerrillera, la creación de
organizaciones de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo, o la acción
sindical y las huelgas.

La deuda externa, que condicionará a los gobiernos democráticos a partir de
1983, pasó de 7.700 millones en 1976 a 45.000 millones de dólares en 1983, en
muchos casos fruto de operaciones delictivas en beneficio de los grupos
económicos y las empresas multinacionales. En 1978, se produjo una grave crisis
con Chile por los límites en la zona del canal Beagle, que llevó a ambos países
al borde de la guerra. En el año 1982 se desarrolló la Guerra de las Malvinas
con el Reino Unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevó al
colapso del régimen militar y al llamado a elecciones generales para el año
siguiente.

El gobierno democrático fue restablecida el 10 de diciembre de 1983. El nuevo
presidente fue Raúl Alfonsín, de la Unión Cívica Radical, quien dispuso
investigar los crímenes de lesa humanidad de la dictadura creando la Conadep,
ente que produjo un decisivo informe titulado Nunca más. Las tres primeras
juntas militares fueron enjuiciadas y algunos de sus miembros condenados, aunque
también bajo su mandato y por presión militar comenzaron a sancionarse las leyes
de impunidad. En 1984 se puso fin a la disputa limítrofe con Chile sobre el
canal de Beagle. En 1985 acordó con el nuevo presidente democrático de Brasil
José Sarney, iniciar el proceso de integración regional que se concretaría en
1991 con el nombre de Mercosur. Después de las elecciones presidenciales de 1989
y afectada la gobernabilidad del país por un proceso hiperinflacionario,
Alfonsín se vio obligado a "resignar" la Presidencia y entregar el mando con
seis meses de anticipación.

Asumió Carlos Menem del Partido Justicialista. Con un fuerte protagonismo del
ministro Domingo Cavallo detuvo la inflación mediante un régimen de
convertibilidad y llevó adelante un amplio proceso de privatizaciones,
desregulación, apertura de la economía y endeudamiento externo, en consonancia
con el Consenso de Washington de 1989 y apoyo del FMI. Socialmente apareció la
desocupación masiva y la criminalidad se elevó bruscamente, convirtiéndose ambos
en problemas centrales de la agenda política. En 1991 la Argentina entró en
guerra contra Irak sin autorización del Congreso Nacional, bajo las órdenes de
Estados Unidos. En 1992 y 1994 sufrió dos grandes atentados terroristas, contra
la embajada de Israel y contra la AMIA, con 23 y 85 muertos respectivamente, sin
que se descubrieran los culpables, en investigaciones con muchas
irregularidades. Se resolvió la disputa limítrofe con Chile por 481 km² ubicados
en la zona del Lago del Desierto. En 1994 un pacto entre Alfonsín y Menem
permitió la reforma de la Constitución y al año siguiente Ménem fue reelecto.
Una operación de tráfico de armas a Ecuador y Croacia causó la voladura de la
fábrica de armamentos de Río Tercero, dañando la ciudad, causando siete muertos
y afectando seriamente las relaciones con el Perú. Los conflictos sociales y las
huelgas aumentaron, estallando puebladas y cortes de ruta que dieron origen al
movimiento piquetero. En 1998 comenzó un período de recesión que duró cuatro
años y desembocó en la peor crisis de la historia argentina.

En diciembre de 1999 asumió la presidencia Fernando de la Rúa de la Unión Cívica
Radical, que por entonces formaba parte de La Alianza. Tomó medidas para reducir
el déficit público -entre ellas la reducción de las jubilaciones- y flexibilizar
los derechos laborales, siguiendo las indicaciones del FMI. La crisis económica
y social se agravó y el gobierno designó al exministro del presidente Menem,
Domingo Cavallo, quien dispuso la congelación de los depósitos bancarios (medida
conocida como "el Corralito"), que culminó en una insurrección social
generalizada, con decenas de asesinatos causados por las fuerzas de represión,
que llevó a la renuncia del Presidente el 20 de diciembre de 2001. Durante dos
semanas de incertidumbre se sucedieron varios presidentes, entre ellos el breve
gobierno de Adolfo Rodríguez Saá, durante el cual el país entró en default al
declarar la moratoria de la deuda externa.

El 2 de enero de 2002 la Asamblea Legislativa eligió a Eduardo Duhalde, del
Partido Justicialista, como presidente provisional. Duhalde puso fin a la
convertibilidad, estableciendo un régimen de pesificación asimétrica, conocido
como "el corralón". El peso se devaluó un 300 % y los bancos no devolvieron los
depósitos en dólares de sus clientes, provocando acciones en su contra de
amplios sectores de clase media. En este período la pobreza trepó al 56 % de la
población y la desocupación al 26 %, estableciéndose los subsidios llamados Plan
de Jefes y Jefas de Hogar Desocupados, que alcanzó un pico de dos millones de
planes en mayo de 2003. La deuda externa llegó al 135% del PBI. Ese año la
inflación fue del 41% y el aumento de los precios de los alimentos llegó al
74,9%.

En 2003 fue elegido presidente Néstor Kirchner del Partido Justicialista, fuerza
principal del Frente para la Victoria. En este período el Congreso inició el
procedimiento de juicio político contra cinco miembros de la Corte Suprema,
motivando la renuncia de tres y la remoción de otros dos. Se anularon las leyes
de impunidad y se reabrieron los juicios por crímenes de lesa humanidad durante
la dictadura, en los que se condenaron a varios cientos de represores. Se
impulsó la desarticulación del ALCA. Se canceló la deuda con el FMI y se realizó
una reestructuración de la deuda externa con una fuerte quita. El PBI creció de
97 mil millones de dólares en 2002 a 329 mil millones de dólares en 2007. El
desempleo se redujo del 17,9% en 2002 al 8,5% en 2007. La política laboral
restableció las paritarias anuales (negociaciones colectivas entre patronos y
sindicatos), dispuso la fijación anual del salario mínimo por acuerdo
tripartito, reduciéndose el trabajo no registrado de 50% en 2003 al 39% en 2007.
La inflación fue moderada, aunque con tendencia al ascenso: pasó del 5,3% de
2004 a un estimado en torno al 15 o 20% para 2007, aunque las estadísticas
oficiales informaban una tasa considerablemente menor debido a la injerencia del
Poder Ejecutivo en el Instituto Nacional de Estadística.

En 2007 ganó nuevamente el Frente para la Victoria (FPV), convirtiéndose
Cristina Fernández de Kirchner en la primera mujer elegida para ese cargo en el
país. Algunas de las medidas de este período fueron la constitución de la UNASUR
y la CELAC, la reestatización del sistema de seguridad social, la creación de la
Asignación Universal por Hijo, la renacionalización de Aerolíneas Argentinas, la
ley de matrimonio igualitario, la derogación de la Ley de Radiodifusión de la
dictadura y la sanción de una nueva ley de medios. A poco de iniciar su período
enfrentó un extenso paro patronal agropecuario apoyado por manifestaciones
masivas, debido a la política oficial de retenciones a las exportaciones.

En 2011 el FPV ganó por tercera vez las elecciones presidenciales, resultando
reelecta Cristina Kirchner. Durante su segundo mandato se reestatizó el 51 % de
las acciones de la petrolera YPF, se sancionó la ley de identidad de género, se
entregaron millones de netbooks a chicos de escuelas públicas (Conectar
Igualdad), se aprobó un nuevo Código Civil y Comercial y se impulsó el
desarrollo del sector industrial, destacándose la puesta en órbita del primer
satélite argentino por parte de la empresa estatal ARSAT. Hubo una fuerte
confrontación judicial y mediática con el Grupo Clarín. Durante los dos períodos
de Cristina Kirchner, se redujo la pobreza, la desocupación y el trabajo no
registrado y se duplicó la clase media. En 2012 comenzó un largo período
dificultades económicas y deterioro de los indicadores sociales, en el marco de
la Gran Recesión mundial y especialmente de la crisis económica de Brasil, con
una inflación cercana al 30%, aunque los datos oficiales continuaron indicando
tasas menores. El gobierno tomó medidas cuestionadas por la oposición, como el
establecimiento de regulaciones para la compra de dólares, el aumento de gasto
público y diversos tipos de subsidios a la industria y los servicios públicos.
Durante sus dos períodos el PBI creció de 329 mil millones a 548 mil millones de
dólares en 2014.

En las elecciones de 2015 triunfó Mauricio Macri, de Propuesta Republicana
(PRO), con la alianza electoral Cambiemos, iniciando una etapa de cambio
completo de la orientación que habían tenido hasta ese momento las políticas de
los gobiernos kirchneristas. El nuevo gobierno liberalizó la adquisición de
moneda extranjera , aplicó considerables rebajas a las retenciones a las
exportaciones , y realizó un acuerdo con los tenedores de deuda pública que se
encontraban en litigio con la Argentina impidiendo levantar el default .

La Constitución de 1853 estableció un sistema de gobierno representativo,
republicano y federal, que ha sido mantenido por todas las reformas
constitucionales realizadas desde entonces. La Argentina se formó por la unión
federativa de las provincias que surgieron después de la disolución del
Virreinato del Río de la Plata y por la incorporación de las que se fueron
constituyendo a partir de los Territorios Nacionales.

Las provincias son autónomas, lo cual está explicitado en el artículo 121 de la
Constitución Nacional

La Constitución vigente en la actualidad es la que resulta del texto establecido
por la Convención Constituyente de 1994. Las autoridades del gobierno federal
tienen su sede en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que es actualmente la
Capital de la República o Capital de Nación, denominaciones utilizadas en la
Constitución Nacional y en la ley de federalización, pero llamada de manera
habitual Capital Federal.

El Poder Ejecutivo Nacional (PEN) es desempeñado por un ciudadano con el título
de Presidente de la Nación Argentina, el cual es elegido por sufragio directo en
doble vuelta junto con el candidato a vicepresidente. La segunda vuelta
electoral se realiza entre las dos opciones más votadas si en la primera ninguna
hubiera obtenido más del 45 % de los votos válidos o, si habiendo obtenido la
opción más votada entre el 40 % y el 45 %, existiera una diferencia con la
segunda opción menor al 10 %.

A partir del 10 de diciembre de 2015 el titular del PEN es Mauricio Macri, del
partido Propuesta Republicana PRO integrante del Frente Cambiemos, con mandato
hasta el 9 de diciembre de 2019. Es el 8vo presidente desde la recuperación del
orden constitucional en 1983.

El presidente y el vicepresidente duran cuatro años en sus mandatos y pueden ser
reelegidos inmediatamente por un mandato más. El gabinete de ministros del
presidente de la Nación es dirigido por el Jefe de Gabinete de ministros, quien
se encuentra a cargo de la administración del país y es responsable ante el
Congreso.

El poder legislativo es ejercido por el Congreso de la Nación Argentina,
integrado por dos cámaras.

La Cámara de Diputados reúne a los representantes directos de la población. Son
elegidos por el sistema de representación proporcional (sistema D'Hondt), duran
cuatro años en su mandato y se renuevan por mitades cada dos años, pudiendo ser
reelegidos indefinidamente. Son electos tomando como distrito único cada
provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se vota, por una lista de
todos los candidatos de cada partido político o alianza electoral, a los puestos
que cada distrito ponga en disputa en esa elección. Cuenta con un total de
257 miembros.

El Senado reúne a los representantes de las 23 provincias y la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires, correspondiéndole a cada una dos senadores por la mayoría y uno
por la minoría, sumando en total 72 miembros. Son elegidos por voto directo,
duran seis años en su mandato y se renuevan por tercios cada dos años, pudiendo
ser reelegidos indefinidamente.

Por la Ley 24 012 de 1991 se estableció el cupo femenino en los cargos
electivos, obligando a los partidos políticos a incluir un mínimo de un tercio
de mujeres entre los candidatos. Desde entonces, la participación de las mujeres
en la política se ha incrementado notablemente, siendo Argentina el país
sudamericano con mayor cantidad de mujeres en el Poder Legislativo y estando, a
su vez, entre los primeros diez a nivel mundial.

El Congreso de la Nación Argentina es el encargado de la formación y sanción de
las leyes federales; además, tiene a su cargo la sanción de los códigos legales
civil, penal, comercial, laboral y de minería, entre otros destinados a
organizar la legislación común de fondo. Cuenta con un organismo constitucional
autónomo de asistencia técnica: la Auditoría General de la Nación, a cargo del
control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad de la
administración pública.

Asimismo, en el ámbito del Congreso funciona el Defensor del Pueblo de la
República Argentina como órgano independiente, sin recibir instrucciones de
ninguna autoridad. Su propósito es defender los derechos humanos y los derechos
constitucionales y legales que puedan ser afectados por la Administración.

El poder judicial está encabezado por una Corte Suprema de Justicia integrada
por cinco jueces abogados nombrados por el presidente de la Nación con acuerdo
del Senado, que requiere para ello una mayoría de dos tercios.

Los tribunales inferiores están encargados de resolver los conflictos regulados
por la legislación federal en todo el país (tribunales federales) y, también,
por la legislación común en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (tribunales
nacionales). La designación de los jueces la realiza el presidente de la Nación
con acuerdo del Senado, sobre la base de una terna integrada por candidatos
seleccionados en concurso público por el Consejo de la Magistratura, órgano de
composición multisectorial, a quien corresponde el control directo de los jueces
y la administración del Poder judicial. Los jueces permanecen en sus cargos
«mientras dure su buena conducta» y sólo pueden ser removidos en caso de
infracciones graves, por un Jurado de Enjuiciamiento, integrado por
legisladores, magistrados y abogados.

La Constitución establece también el Ministerio Público como órgano
independiente y con autonomía funcional y financiera, con la función de promover
la actuación de la justicia. El Ministerio Público es un organismo
constitucional (art. 120) y es considerado por parte de la doctrina como un
cuarto poder, en tanto que otra parte sostiene que se trata de un órgano extra
poder.

Se trata de un organismo bicéfalo integrado por el Ministerio Público Fiscal,
dirigido por el Procurador General de la Nación y encargado de la acción de los
fiscales, y el Ministerio Público de la Defensa dirigido por el Defensor General
de la Nación y encargado de la acción de los defensores oficiales.

El Defensor del Pueblo no forma parte de este organismo, sino que constituye un
órgano independiente en el ámbito del Congreso de la Nación, con autonomía
funcional.

En la República Argentina existen 23 provincias que, debido al sistema federal
adoptado por la Constitución, son autónomas y mantienen todo el poder no
delegado explícitamente al gobierno federal.

Todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representativa
que organiza sus propios poderes, ejecutivo, legislativo y judicial, y regula el
régimen de autonomía municipal. Las provincias pueden sancionar leyes sobre
cuestiones no federales, pero las principales leyes comunes (civiles,
comerciales, penales, laborales, de seguridad social y de minería) están
reservadas al Congreso Nacional (Constitución Nacional, artículo 75, inciso 12).

En todas las provincias, el poder ejecutivo está a cargo de un gobernador que
dura en sus funciones cuatro años y que, en general, puede ser reelegido. El
poder legislativo en algunas provincias está ejercido por una legislatura
unicameral y en otras por una legislatura bicameral. Todas las provincias
cuentan con un poder judicial con su correspondiente Corte Superior provincial y
tribunales encargados de resolver los conflictos regidos por la ley común
(civil, penal, comercial, laboral, administrativo local).

La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene un régimen especial de autonomía sin
llegar a ser una provincia. Una ley sancionada en 1880 la confirmó como capital
de la República y la federalizó, separándola de la provincia de Buenos Aires. Su
organización política cuenta también con una Constitución republicana que
establece un gobierno dividido en tres poderes (ejecutivo, legislativo y
judicial) y un régimen de descentralización en comunas. Las restricciones en
materia de autonomía han influido para que hasta 2006 careciera de policía
propia y un sistema judicial para resolver conflictos motivados en la aplicación
de las leyes comunes. El titular del poder ejecutivo lleva el título de Jefe de
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

La Constitución Nacional pide a cada provincia la organización de un régimen
municipal y reconoce a los municipios su autonomía.

Las relaciones exteriores de la República Argentina son las relaciones que tiene
dicho país con los demás países del exterior, tanto en el campo político, como
en los campos económico, comercial, militar, jurídico, geopolítico y
geoestratégico. Con fuerte presencia internacional, desde sus inicios, la
Argentina ha sido un actor primordial en Sudamérica y ha jugado un rol
importante en el escenario político global, aunque su orientación y alianzas han
variado mucho a lo largo del tiempo y de los diferentes gobiernos. Aun así, la
Argentina se ha caracterizado, en general, y con algunas excepciones, por un
mayor nivel de autonomía respecto de las grandes potencias, y una política
exterior más soberana, en comparación con otros países latinoamericanos, debido
a su mayor nivel de desarrollo, a la percepción de tener un rol importante que
jugar en el mundo, y al mayor peso que han tenido a lo largo de su historia
ideologías, intelectuales y corrientes antiimperialistas. En ese sentido, su
política exterior es comparable a la de otras potencias intermedias. Las
relaciones exteriores de Argentina son gestionadas por el Ministerio de
Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República Argentina.
Actualmente, la Canciller es Susana Malcorra.

Participó en cada fase de la operación de Haití, y también ha contribuido en
operaciones pacificadoras en diversas zonas del mundo. En reconocimiento a sus
contribuciones a la seguridad internacional y a la pacificación, el presidente
estadounidense Bill Clinton designó a la Argentina como aliado importante
extra-OTAN en enero de 1998.

La Argentina mantiene una disputa de soberanía sobre las islas Malvinas,
Sándwich del Sur, Aurora y Georgias del Sur, administradas por el Reino Unido,
junto con sus espacios marítimos circundantes. Asimismo, reclama casi 1 millón
de kilómetros cuadrados en la Antártida que no son reconocidos por otro país,
excepto parcialmente por Chile.

Durante 2006 comenzó un litigio con Uruguay debido al inicio de las obras de una
planta celulósica de la empresa finlandesa Metsä-Botnia en la localidad uruguaya
de Fray Bentos. La Argentina ha demandado a Uruguay ante la Corte Internacional
de Justicia argumentando que la instalación de las plantas de celulosa es
contaminante y se ha realizado en violación del Estatuto del Río Uruguay.

Las Fuerzas Armadas están compuestas por el Ejército Argentino (EA), la Armada
Argentina (ARA) y la Fuerza Aérea Argentina (FAA), son las encargadas de la
defensa nacional y protección del país. Se encuentran bajo el mando del
presidente de la Nación, que es su comandante en jefe y atiende sus cuestiones a
través del Ministerio de Defensa. En conjunto, forman uno de los mayores
poderíos en toda América Latina debido a los pasados conflictos bélicos que
sufrió Argentina, aunque este poder se ha reducido considerablemente a partir de
1983 cuando se retomó la vuelta a la democracia y se concluyó con el servicio
militar obligatorio en 1994 para así evitar futuros golpes de estado. En tiempos
de paz, las fuerzas mantienen un entrenamiento constante, investigaciones
aplicadas, desarrollo de sus propios equipos y realizan misiones de paz en todo
el planeta. La edad mínima para ingresar es de 18 años, sin que exista un
servicio militar obligatorio.

Actualmente se encuentran llevando a cabo la Misión de Estabilización de las
Naciones Unidas en Haití (MINUSTAH) e integran la Fuerza de las Naciones Unidas
para el Mantenimiento de la Paz en Chipre (UNFICYP), de conformidad con los
mandatos de la Organización de las Naciones Unidas.

Desde 2016 se encuentran meramente autorizadas para derribar aviones hostiles
que ingresen al espacio vital aéreo argentino sin permiso previo, siguiendo una
serie de pasos protocolares como alertar a todas las fuerzas nacionales y al
presidente, proceder a identificar la aeronave, advertirle, intimidarla y en
caso de no ceder, tomar la medida de fuerza extrema. Estas medidas drásticas son
con el fin de combatir el delito complejo, el crimen organizado y el
narcotráfico que inquieta cada vez más al país.

La seguridad de las aguas territoriales corresponde a la Prefectura Naval
Argentina (PNA), la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas
a la Gendarmería Nacional Argentina (GNA), y la de los aeropuertos a la Policía
de Seguridad Aeroportuaria (PSA); estas fuerzas de seguridad dependen del
Ministerio de Seguridad.

El Sistema de Inteligencia Nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro
de los que se destaca la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), aunque también
existen diferentes organismos públicos como la Dirección de Observaciones
Judiciales, el Departamento de Intercepción y Captación de las Comunicaciones,
la Inteligencia de la Gendarmería Nacional, la Oficina Anticorrupción, entre
otras.

Cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con
la Policía Federal Argentina (PFA), la fuerza de seguridad que se encarga de los
delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una
jurisdicción. La Policía Federal fue hasta 2009 la fuerza policial de la ciudad
de Buenos Aires, cuando el entonces jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri creó
la Policía Metropolitana de Buenos Aires, la misma fue creada en el marco de la
ley n.º 2894, de Seguridad Pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008
y promulgada por medio del decreto 1354 del 18 de noviembre de ese año. La
reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del
decreto 210.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Argentina ha firmado o ratificado:

La República Argentina está organizada en 23 provincias y la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, en donde se encuentra la sede del Gobierno federal. Mediante la
ley 23512 de 1987, la Capital de la República debe ser trasladada a un nuevo
Distrito Federal, a crearse en los municipios de Viedma y Guardia Mitre (Río
Negro) y parte del Partido de Patagones (Buenos Aires). El traslado fue aceptado
por las provincias de Río Negro (Ley 2086) y Buenos Aires (Ley 10454), pero
caducó en ambos casos en 1992 al no efectuarse. Para octubre de 2013 la ley
nacional sigue vigente, pero el traslado ha sido desactivado y Buenos Aires
continúa siendo la capital de la república de pleno derecho.

Las provincias nominalmente son entidades autónomas y dividen su territorio en
departamentos y estos a su vez se componen de municipios, con la excepción de la
provincia de Buenos Aires que sólo lo hace en municipios denominados partidos.
Los departamentos, en general, no cuentan con funciones administrativas, aunque
en las provincias de Mendoza, San Juan y La Rioja cada departamento es un
municipio. En algunas provincias los departamentos son utilizados como distritos
electorales para determinar representantes a las legislaturas provinciales y
sirven como unidades de descentralización de diversos órganos provinciales como
la policía y el Poder Judicial (véase: autarquía).

La Constitución Nacional de 1994 reconoce la autonomía municipal, pero da
potestad a las provincias para reglar su alcance y contenido, por lo que existen
municipios autónomos con potestad para sancionar cartas orgánicas municipales y
otros que no pueden hacerlo. También existen provincias que no han actualizado
sus constituciones para reconocer la autonomía de sus municipios. Hasta
diciembre de 2010, 144 municipios, haciendo uso de su autonomía institucional,
habían dictado su propia carta orgánica.

De acuerdo a los datos proporcionados por el Instituto Geográfico Nacional y por
el INDEC, las provincias, sus superficies (estos datos pueden variar cuando son
suministrados por las propias provincias, debido a disputas de límites
interprovinciales) y poblaciones, son:

La Argentina extiende su soberanía sobre el mar adyacente a sus costas y de sus
islas, así como también sobre el lecho y subsuelo de las áreas marinas, sus
recursos vivos y minerales, y sobre su espacio aéreo marino.

El Estado argentino ejerce su soberanía marítima en distintos grados: mar
territorial (12 millas marinas desde la línea de base costera), la zona marítima
contigua (24 millas marinas), la zona económica exclusiva (200 millas marinas) y
la plataforma continental argentina, cuyo proceso de delimitación finalizó en
2016, estableciéndose sobre un área de 6.581.500 km², una de las más extensas
del mundo.

Con excepción de la provincia de Buenos Aires y la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, las demás provincias han firmado tratados interprovinciales de
integración conformando cuatro regiones para diversos fines:

El territorio de la República Argentina está integrado por un sector americano y
otro antártico (cuya soberanía se reclama). El territorio de la República
Argentina es el segundo más grande de América del Sur y de América Latina, el
cuarto más grande de América y el octavo en extensión de la Tierra, si se
considera sólo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Si se
cuentan los territorios reclamados, lo convierte en el séptimo país más extenso
del mundo.

La superficie del sector americano de la Argentina mide 2 795 677 km². De ellos,
2 780 400 km² corresponden al área nacional bajo soberanía efectiva, es decir,
la ciudad de Buenos Aires, las 22 provincias continentales argentinas y los
departamentos de Ushuaia y Río Grande de Tierra del Fuego. El resto está
constituido por los archipiélagos en litigio con el Reino Unido, país que los
controla; incluyen los 11 410 km² de las islas Malvinas, los 3560 km² de las
islas Georgias del Sur, y los 307 km² de las Islas Sándwich del Sur. Estos tres
archipiélagos forman parte del Departamento Islas del Atlántico Sur.

La superficie del sector antártico ―área bajo los postulados del Tratado
Antártico― mide 965 597 km²; corresponden a la Antártida Argentina (territorio
reclamado), incluida como departamento de la provincia de Tierra del Fuego.
Además, esta superficie incluye a las islas Shetland del Sur y las islas Orcadas
del Sur.

La superficie total de la Argentina, sumados ambos sectores americano y
antártico, totaliza 3 761 274 km² incluyendo los territorios cuya soberanía es
reclamada (en tal caso sería el séptimo país del mundo en extensión). En esta
cantidad no se incluye la franja oceánica argentina de 200 millas marinas (zona
económica exclusiva), ni la plataforma continental (que suma 6 581 500 km² entre
el continente americano y la Antártida a lo largo del océano Atlántico), ni el
sector argentino del Río de la Plata.

Ubicada en el sur del continente de América, forma parte del Cono Sur junto a
Chile, Uruguay, Paraguay y el sur de Brasil.

Sin embargo, el proyecto de la 4.ª edición de Limits of ocean and seas de 2001
pasa a la punta Dungeness el límite interoceánico aclarando que fue lo acordado
por Argentina y Chile en 1984. En cuanto al canal Beagle, Argentina no lo
considera incluido en ningún océano.

El territorio emergido sobre el cual la Argentina ejerce soberanía efectiva se
extiende por más de 33° de latitud entre sus extremos norte y sur, y por casi
20° de longitud de este a oeste. Según la web del Instituto Geográfico Nacional,
tiene 1423 km de este a oeste y 3694 km de longitud de norte a sur, expresando
que los puntos extremos son: al este, un punto situado en la ciudad de Bernardo
de Irigoyen, en la provincia de Misiones, a 26°15′15″S 53°38′52″O﻿ / ﻿-26.25417,
-53.64778; al oeste un punto al oeste del cerro Bertrand o Agassiz Norte en el
parque nacional Los Glaciares, provincia de Santa Cruz: 50°01′00″S 73°34′00″O﻿ /
﻿-50.01667, -73.56667; al norte la confluencia de los ríos Grande de San Juan y
Mojinete, en la provincia de Jujuy a 21°46′50″S 66°13′10″O﻿ / ﻿-21.78056,
-66.21944; y al sur el cabo San Pío, al sur de la isla Grande de Tierra del
Fuego, a 55°03′00″S 66°31′00″O﻿ / ﻿-55.05000, -66.51667; sin embargo, la web de
la Subsecretaría de Catastro de Tierra del Fuego señala que la punta Falsa
55°03′34″S 66°26′29″O﻿ / ﻿-55.05944, -66.44139 y el islote Blanco 55°03′51″S
66°33′06″O﻿ / ﻿-55.06417, -66.55167 se hallan aún más al sur que el cabo San
Pío.

Por la firma del Tratado del Río Uruguay de 1961 que fijó el límite en este río
entre la Argentina y Uruguay, se definió que al sur de la zona del Ayuí ―que es
el lugar donde posteriormente se construyó la Represa de Salto Grande―, el
límite pasase por el canal más profundo, separando también las islas. Pese a
eso, las islas Filomena Grande, Filomena Chica, Palma Chica, Bassi, Tres Cruces,
y los islotes Alba y Chingolo, se acordó que perteneciesen a Uruguay por tener
población de ese origen, aunque las aguas que las rodean pertenezcan a la
República Argentina. De esta manera, esas islas constituyen enclaves de Uruguay
en aguas argentinas.

La isla Martín García es un exclave argentino cercano a la confluencia de los
ríos Paraná y Uruguay en aguas de uso común para ambos países, pero dentro del
sector del Río de la Plata cuyo lecho y subsuelo fue adjudicado a Uruguay por el
Tratado del Río de la Plata de 1973. Este tratado reafirmó la jurisdicción
argentina sobre la isla, terminando con una disputa de un siglo entre ambos
países. Debido a la sedimentación aluvional, se formó una isla frente a la costa
norte de Martín García que fue llamada por Argentina como Punta Bauzá y por
Uruguay como Timoteo Domínguez, y fue objeto de disputa entre ambos países. Con
la firma del Tratado del Río de la Plata Argentina reconoció la soberanía
uruguaya sobre la isla que, posteriormente, quedó unida a Martín García,
constituyendo una frontera seca.

De acuerdo con los tratados firmados con la República del Paraguay, se convino
que las islas en los ríos Paraná y Paraguay (excepto Yacyretá y Cerrito) fuesen
adjudicadas al país del que se hallen más cerca sus costas, siendo las aguas
divididas por el canal principal del río. Tras la demarcación de las islas en
1980 han quedado enclaves de uno y otro país en las aguas del otro, tanto en el
río Paraná como en el río Paraguay. Pertenecen a la República Argentina dentro
de la provincia de Corrientes las islas de: Apipé Grande, Entre Ríos, el grupo
Caá Verá, las islas Verdes, y las dos islas de Costa Larga; todas ellas situadas
en el río Paraná en aguas paraguayas.

De acuerdo al más reciente informe del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF)
Argentina es el noveno país (entre más de 150) con mayor riqueza y biodiversidad
natural. [n 11] En 2011, las Cataratas del Iguazú (en la provincia de Misiones)
fueron consagradas como una de las Siete maravillas naturales del mundo El
territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los Andes,
el océano Atlántico Sur y el continente antártico. En el país se pueden
distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas:

En el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa; en algunos
sectores la misma es boscosa y en otros es selvática, compuesta por la región
chaqueña y los esteros del Iberá; estas zonas de abundante vegetación se mezclan
con otras extensas zonas de palmares y pastizales. La región misionera es una
región diferenciada, siendo una prolongación de las sierras del Brasil, con
serranías bajas pero accidentadas, de clima subtropical, muy húmedo y vegetación
selvática. El extremo noroeste del país está ocupado por una región de meseta
alta llamada Puna o Altiplano.

En el centro del país se encuentra la llanura pampeana, que puede dividirse en
dos regiones: Pampa húmeda y Pampa occidental o seca. Esta última tiene un clima
más continental. En la Pampa húmeda la Sierra de la Ventana y Tandilia (con un
máximo de altura apenas superior a los 500 metros sobre el nivel del mar) son
los únicos accidentes geográficos que quiebran la monotonía del paisaje y son
los restos de una cordillera muy antigua.

En el centro-oeste del país se encuentra la región de Cuyo, que está constituida
por las provincias de San Juan, Mendoza y San Luis, donde predomina un relieve
montañoso, serrano, con escasa vegetación.

En el sur del país (sector americano sin contar la Antártida Argentina) se
encuentra la Patagonia, una extensa zona de mesetas y serranías de origen
precámbrico, que comprende a las provincias de Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa
Cruz y Tierra del Fuego.

En el noreste y centro-este del país se ubican los ríos más importantes, que
corresponden a la Cuenca del Plata, la tercera cuenca en extensión del
Hemisferio Occidental. Los principales cursos fluviales de la misma son los
siguientes: Paraguay, Bermejo, Colorado, Uruguay y el más largo, el Paraná. Los
dos últimos avanzan juntos hasta encontrarse en el estuario del Río de la Plata.
Dicho estuario es el más grande del planeta y afluye en la sección del océano
Atlántico que corresponde al Mar Argentino. La tierra que se encuentra entre
ambos ríos es llamada Mesopotamia y es compartida por las provincias de
Misiones, Corrientes y Entre Ríos.

La Argentina tiene 4989 km de costas oceánicas en su sector americano. La zona
del océano Atlántico sobre la plataforma continental es inusualmente ancha y se
la denomina Mar Argentino, el cual cuenta con importantes recursos pesqueros e
hidrocarburíferos. Las costas que baña el mar varían entre zonas de dunas y
acantilados. La alternancia de corrientes frías de la Antártida y cálidas del
Brasil permite que la temperatura de las costas no descienda uniformemente con
el descenso en la latitud, sino que tenga variaciones. La costa meridional de
Tierra del Fuego forma la orilla norte del Pasaje de Drake.

Las características generales de la orografía de la Argentina son la presencia
de montañas en el oeste y de llanos en el este, configurando una planimetría que
disminuye en altitud de oeste a este.

El extremo oeste está conformado por la sección principal de la cordillera de
los Andes. Al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera, que
son también los más altos del continente. Allí se encuentra el cerro Aconcagua,
que con una altitud de 6960,8 msnm, es el punto más alto del mundo fuera del
sistema de los Himalayas. El tramo patagónico de los Andes, en cambio, posee
picos notoriamente más bajos que los del norte.

En el norte, al este de los Andes y también en sentido norte-sur se extienden
las Sierras Subandinas, una serie de sierras escalonadas que conforman valles
muy poblados. Al sur de las mismas se encuentran las Sierras Pampeanas, más
espaciadas entre sí y separadas por llanuras.

La meseta patagónica es un conjunto de altiplanos y llanuras elevadas y áridas,
enclavada entre los Andes patagónicos y el océano Atlántico, donde cae
abruptamente en altos acantilados que dan al Mar Argentino. Aquí se encuentra
también la depresión más profunda de toda América: la Laguna del Carbón (Santa
Cruz) a 105 metros bajo el nivel del mar.

En la Mesopotamia oriental, sobre las estribaciones del macizo de Brasilia, el
relieve se presenta como sierras bajas en la provincia de Misiones. Hacia el
sur, en las provincias de Corrientes y Entre Ríos, se transforman en cuchillas o
lomadas de origen sedimentario más bajas aún, constituyendo una topografía
ondulante.

La gran llanura Chacopampeana es una planicie con pocas ondulaciones,
subtropical al norte (Gran Chaco) y templada al sur (Llanura pampeana). Drenada
en gran parte por el río Paraná, su pendiente es suave, de dirección noroeste -
sudeste y prácticamente imperceptible, por lo que los ríos que la surcan son
sinuosos, presentando además esteros y pantanos en el Chaco y gran cantidad de
lagunas en la Pampa. La monotonía del paisaje sólo se quiebra con la presencia
de algunos sistemas serranos.

Los ríos argentinos se clasifican en 3 cuencas o vertientes: los de la vertiente
del Atlántico, los de la vertiente del Pacífico y, por último, los
pertenecientes a las diversas cuencas endorreicas del interior del país.

La vertiente del Atlántico es la más extensa y está compuesta por la Cuenca del
Plata, el Sistema Patagónico y una serie de ríos menores en la provincia de
Buenos Aires. La Cuenca del Plata es la más importante, culmina en el estuario
del Río de la Plata y es desaguada por los ríos Paraná (el más caudaloso y
extenso del país), Uruguay y los diversos afluentes de estos, destacándose el
Paraguay, el Pilcomayo, el Bermejo, el Salado y el Iguazú. El sistema patagónico
está formado por ríos alóctonos, alimentados por los deshielos de los Andes. Se
destacan por su caudal el río Colorado, el Negro, el Chubut y el Santa Cruz.

La vertiente del Pacífico es la de menor extensión. Integrada por ríos cortos,
alimentados por los deshielos y lluvias de los Andes Patagónicos como el Manso
en Río Negro y el Futaleufú en Chubut.

En el centro y oeste del territorio hay varias cuencas endorreicas, compuestas
por ríos de caudal variable que se pierden en el suelo por evaporación o
infiltración o desaguan en lagunas interiores o salinas. Sobresalen la cuenca
del Desaguadero, que agrupa a los ríos cuyanos, y la de la laguna cordobesa de
Mar Chiquita (o Mar de Ansenuza), donde desembocan los ríos Dulce, Primero y
Segundo.

Las cuencas lacustres argentinas se encuentran mayoritariamente en la Patagonia,
como consecuencia de la acción glaciaria que las formó. Se destacan los lagos
Nahuel Huapi, Viedma y Argentino. En la llanura chaco-pampeana hay gran cantidad
de lagunas de agua dulce y salobre, y en el litoral zonas pantanosas como los
esteros del Iberá. La laguna argentina más extensa es Mar Chiquita, en la
provincia de Córdoba.

Existen 22 humedales de importancia internacional, con una superficie total de
más de 56 000 km2, distribuidos en todo el territorio. Varios de ellos cuentan
con cierto grado de protección, por coincidir o estar incluidos en parques
nacionales o provinciales. Los humedales son importantes para la conservación de
la biodiversidad, especialmente en regiones áridas o desérticas como la puna. En
el caso de las aves, se estima que el 25% de las especies registradas en
Argentina tiene algún grado de dependencia con el ambiente de los humedales.

Los recursos hídricos del país también incluyen los extensos glaciares muchos de
ellos en campos de hielos que bajan desde los Andes como el Perito Moreno y de
los territorios reclamados subantárticos y antárticos; y las aguas subterráneas
de acuíferos, como el Puelche y el Guaraní. El aprovechamiento hidroeléctrico de
los ríos ha propiciado la formación de varios embalses, como el de Yacyretá en
el Paraná, el de Salto Grande en el Uruguay y el de El Chocón en el Limay. En
cuanto a los citados glaciares el Instituto Argentino de Nivología, Glaciología
y Ciencias Ambientales (IANAGLA) del CONICET ha relevado, sin contar a los del
sector antártico y sólo los del sector americano, más de 4000 glaciares que
abarcan más de 3700 km², esta multitud de glaciares constituye un gran conjunto
de «embalses» naturales de agua dulce congelada durante todo el año, gran parte
de tales glaciares alimentan a varias cuencas hídricas incluso en sectores que
de otro modo serían totalmente desérticos.

Debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves, la Argentina posee
una gran variedad de climas. En general, el clima predominante es el templado,
aunque se extiende a un clima tropical en el extremo norte y un subpolar en el
extremo sur (si se incluye a la Antártida Argentina también se incluye al clima
polar). El norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y húmedos, con
inviernos suaves y secos, estando sujeto a sequías periódicas. El centro del
país tiene veranos cálidos con lluvias y tormentas, e inviernos frescos. Las
regiones meridionales tienen veranos templados e inviernos fríos con grandes
nevadas, especialmente en zonas montañosas. Las elevaciones más altas en todas
las latitudes son las que experimentan condiciones más frías, con un clima árido
y nivel montano.

Las plantas subtropicales dominan el norte del país, como parte de la región del
Gran Chaco. El género Dalbergia de árboles está bien diseminado y se halla
representado por el palo de rosa y el árbol del quebracho; también son
predominantes los árboles blancos y negros del algarrobo (Prosopis alba y
Prosopis nigra). La sabana existe en las regiones más secas, cerca de los Andes.
Las plantas acuáticas prosperan en los humedales que dotan a la región.

En la zona central del país se encuentra la Pampa húmeda, una gran pradera.
Originalmente, la pampa no tenía virtualmente ningún árbol; pero debido a la
intervención humana se encuentran presentes ciertas especies importadas como el
sicómoro americano o el eucalipto. Uno de los árboles nativos de la zona es el
ombú, un árbol de tipo perennifolio.

Los suelos superficiales de la llanura pampeana poseen una gran cantidad de
humus. Esto hace que la región sea muy productiva para la agricultura.

La pampa occidental o pampa seca recibe menos de 500mm/año de precipitaciones, y
es una llanura de hierbas duras o estepa. En gran parte su tussok es el mismo
del Comahue, la región central de la pampa occidental, y se halla recubierta de
«montes» o bosques del árbol caducifolio llamado caldén. El mismo se distribuye
en una diagonal que va desde los límites meridionales de las provincias de
Córdoba y San Luis hasta los límites meridionales de las provincias de La Pampa
y Buenos Aires.

La mayor parte de la vegetación de la Patagonia argentina está compuesta de
arbustos y hierbas, adaptadas para soportar las condiciones secas de dicho
hábitat. El suelo es duro y rocoso e imposibilita la agricultura a gran escala,
a excepción de los valles. Los bosques coníferos crecen en la Patagonia
occidental y en la isla de Tierra del Fuego. Las coníferas nativas de la región
incluyen el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el
huililahuán, el lleuque, mañío hembra, y la araucaria, mientras que los árboles
hojosos nativos incluyen varias especies de Nothofagus, entre ellos el coigüe,
el lenga y el ñire.

Árboles foráneos presentes en plantaciones de la silvicultura son la Picea, el
ciprés, y el pino. Las plantas comunes son el copihue y el colihue. En Cuyo,
abundan los arbustos espinosos semiáridos y otras plantas xerófilas. A lo largo
de varios oasis, las hierbas y árboles de río crecen en números significativos.
El área presenta las condiciones óptimas para el crecimiento a gran escala de
las vides de uva. En el noroeste de la Argentina hay muchas especies del cactus.
En las elevaciones más altas (sobre 4000 msnm), no crece ninguna vegetación
importante debido a la altitud extrema, y los suelos están virtualmente
desprovistos de cualquier vida de plantas.

La flor del ceibo es la flor y el árbol nacional de la Argentina por el decreto
n.º 138474/42.

En el norte tropical y mayormente subtropical se encuentra una gran cantidad de
especies animales. Hay grandes felinos como el yaguareté, el puma, y el ocelote;
grandes cánidos como el lobo de crin, el úrsido llamado oso de anteojos;
primates (monos aulladores); reptiles grandes como dos especies de yacarés.
Otros animales son el tapir, los carpinchos, dos especies de osos hormigueros,
el hurón mayor, tres especies de pecaríes, la nutria gigante, el coatí, y varias
especies de tortugas.

En la zona subtropical de la Argentina existen muchas aves como el águila harpía
(la mayor ave predadora del continente), decenas de especies de diminutos
colibríes, tres especies de flamencos, cinco especies de tucanes y diversas
especies de loros. Las praderas centrales están pobladas por los armadillos, el
colo colo, y el ñandú o avestruz sudamericana. Los halcones, diversos patos así
como las garzas y las perdices, también habitan la zona, al igual que varias
especies de ciervos y zorros. Algunas especies se extienden hacia la Patagonia.

Las montañas occidentales son el hogar de diversos animales. Entre ellos están
la llama, el guanaco y la vicuña, que son algunas de las especies más
reconocibles de Sudamérica. También en esta región están el gato andino y el
cóndor. Este último es el ave voladora de mayor tamaño del mundo, así como
también una de las que vuela hasta mayores alturas.

En la Argentina meridional habitan el puma, el huemul, el pudú (el ciervo más
pequeño del mundo) y el introducido jabalí. La costa de la Patagonia es rica en
vida animal: el elefante marino, el lobo marino, el león marino, y diversas
especies de pingüinos. En el extremo sur se encuentran los cormoranes, que se
alimentan de peces.

Las aguas territoriales de la Argentina tienen abundante vida oceánica; están
los mamíferos como los delfines y las ballenas. Una de las ballenas más
destacadas es la ballena franca, junto con las orcas son el gran atractivo
turístico de península Valdés y Puerto Madryn. Los peces marinos incluyen las
sardinas, las merluzas, los salmones, y los cazones; también está presente el
calamar y la centolla en Tierra del Fuego. Los ríos y las corrientes en la
Argentina tienen muchas especies de peces de agua dulce como las truchas y un
pez sudamericano como el dorado.

Las especies de ofidios que habitan en la Argentina incluyen a la boa
constrictora, a la venenosa yarará y a la serpiente de cascabel.

Argentina es la segunda economía más grande de Sudamérica, sólo superada por
Brasil. Junto con este, son los únicos países sudamericanos en integrar el G-20,
que reúne a las economías más grandes, ricas e industrializadas del planeta.
Argentina cuenta con grandes recursos naturales y se beneficia de ello, tiene un
sector orientado a la explotación y exportación agrícola de avanzada tecnología,
gran desarrollo de su industria nuclear y satelital, una base industrial potente
y diversificada, avanzado desarrollo científico-tecnológico y una población
sumamente alfabetizada.

Es uno de los mayores productores de soja del mundo, después de los Estados
Unidos y Brasil, con 48 millones de toneladas en el año 2011. A nivel
continental, en 2014 se encontraba en cuarto lugar en producción de petróleo
(después de Brasil, Venezuela y Colombia). Es el único país del continente
americano ―junto con Estados Unidos― que ha alcanzado un gran desarrollo de su
industria nuclear, y un avanzado desarrollo de la industria satelital.

El país es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo, y su producción
se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad. Es el primer
productor mundial de girasol, yerba mate, limones, y aceite de soja, segundo en
miel y manzanas, el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre
otros cultivos. Es el mayor productor de vino en América Latina, quinto en el
mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global. La producción de
gas natural y petróleo son importantes también. El Yacimiento Aguilar, en la
provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de
Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de
los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina,
siendo la Argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo. Posee la
tercera reserva de gas más grande del planeta. Argentina es el más importante
productor de software de Sudamérica y ocupa el segundo puesto en cuanto a
fabricación de autopartes, después de Brasil.

La economía argentina se ve beneficiada por una gran riqueza y variedad de
recursos naturales, una población con un buen grado de educación, un sistema de
agricultura y una importante base industrial, que llegó a ser la más
desarrollada de América Latina y una de las diez más grandes del mundo, pero que
ha evidenciado cierto estancamiento relativo, a partir del último cuarto del
siglo XX.

Según los últimos datos del Fondo Monetario Internacional, el producto bruto
interno en 2012 fue de 474 812 millones de dólares a precios corrientes,
ubicándose en el puesto 24.º según su PBI nominal, mientras que el PBI a paridad
de poder adquisitivo fue de 756 226 millones de dólares, ocupando el puesto 21.
El PBI per cápita en PPA fue de dólares 18 319. Mientras que el desempleo en el
primer trimestre del 2012 fue de 7,1 %.

Según los datos del FMI para 2012, el PIB considerado en términos de paridad de
poder adquisitivo alcanzó los 756 226 millones de dólares, resultando la
Argentina la tercera potencia en materia económica de América Latina, superada
por Brasil y México. En tanto, el PBI per cápita medido en paridad de poder
adquisitivo de US$ 18 319, es el más alto de América Latina.

Luego del récord de 2008, las exportaciones pasaron de 70 589 a 56 060 millones
de dólares en 2009. En tanto las importaciones descendieron de 57 413 a
35 214 millones de dólares en el mismo período. El Mercosur continúa siendo el
principal socio comercial, hacia donde se envió el 23 % de los embarques y desde
donde se adquirieron el 16 % de las importaciones.

El país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120 000 millones de
dólares (2009), equivalente al 38,7 % del PBI. El monto de la misma se debe
principalmente a las operaciones realizadas durante la última dictadura
cívico-militar (1976-1983), período en el cual la deuda creció un 364 %, y a una
toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de Carlos
Menem, debido a la política de dólar barato llevada adelante por la ley de
convertibilidad. En este último el crecimiento de la deuda fue del 123 %. La
relación entre el PBI y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de
2002 cuando representó el 190 % del PBI. Desde entonces una combinación de
reducción de la deuda, moderación en la toma de nuevos créditos y aumento
considerable del PBI, redujeron la deuda externa a poco menos del 41,5 % del
PBI.

La presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36,9 % por encima de Brasil
(32,4 %) y cercana a los niveles de Europa (38 %), la misma ha aumentado
considerablemente desde el 16,7 % que registró en el período 1997-2002. La
estructura impositiva descansa principalmente en el Impuesto al Valor Agregado
(IVA) que aporta el 31 % del total, aunque su importancia relativa se ha
reducido frente al promedio 1997-2002, que fue del 39 %, debido a un aumento del
aporte del Impuesto a las Ganancias, que pasó del 19 % al 21 % y sobre todo de
las retenciones a las exportaciones que pasó del 1 % al 10 %.

La población argentina, en cierta forma, se encuentra acostumbrada a los
altibajos que de vez en cuando afectan a la economía nacional. Sus ciudadanos
saben como actuar frente a nuevas situaciones desfavorables que luego vuelven a
retornar a la normalidad. Tales son los casos como el INDEC, que en 2012 cifró
la inflación argentina acumulada en el 9,9 %, aunque para las consultoras
privadas y los gobiernos provinciales fue del 24,4 %. Estas irregularidades en
las estadísticas han propiciado que el Fondo Monetario Internacional, en una
medida sin precedentes, haya recomendado suspender al país del derecho al voto y
otros derechos relacionados dentro del organismo. En febrero de 2014, el
gobierno argentino difundió los valores del índice de precios al consumidor de
acuerdo con el nuevo método de cálculo, índice que los analistas económicos
independientes consideraron en aquel momento en general verosímil, sin embargo,
a finales de aquel año la brecha entre la inflación que brindó el INDEC y las
mediciones privadas arrojó una diferencia de al menos 10 puntos, así, en febrero
de 2015, El INDEC informó que en enero subió 1,1% el índice de precios al
consumidor en relación con el mes anterior y 20,9% acumulado respecto de enero
de 2014, mientras que el «IPC Congreso» (Diputados de la oposición que difunden
el Índice de Precios al Consumidor elaborado por las consultoras privadas)
difundido para el mismo período arrojó una suba 2,08% en enero de 2015, con una
suba interanual de 32,21%.

En abril de 2015, el Estado argentino había acumulado reservas en el Banco
Central (BCRA) por 33.900 millones de dólares.

En 2002 durante el momento más crítico de la crisis, los valores de pobreza
estaban cercanos al 54 % y los de desempleo del 21,5 %. Durante los años
siguientes estos indicadores sociales lograron reducirse muy considerablemente.
En el país, los índices de indigencia y la pobreza se miden a partir de la
información del Índice de Precios al Consumidor (IPC) que realiza el INDEC a
partir de la estimación de la Canasta Básica de Alimentos y la Canasta Básica
Total. A partir de 2007, cuando el INDEC fue cuestionado por la supuesta
injerencia por parte del Ejecutivo para alterar el indicador IPC y por tanto
alterando los resultados en los indicadores de indigencia y pobreza, se dio una
proliferación de mediciones privadas para la inflación, la indigencia y la
pobreza. En el primer semestre de 2012, el índice de pobreza se ubicó en el
orden de 6,5 %, siendo la más baja de América Latina para ese año, por debajo de
Uruguay (6,7 %). Según la Cepal (que realiza la medición a partir de la Encuesta
Permanente de Hogares del propio INDEC) la pobreza en la Argentina en 2012 fue
la más baja de América Latina para ese año, por debajo incluso de Uruguay
(5,7 %).. En octubre de 2013, el INDEC decidió por descontinuar la publicación
de los indicadores de pobreza e indigencia debido a discrepancias con la
metodología. En enero del 2016, tras el cambio de gobierno, el INDEC fue
intervenido y modificó la metodología de medición, lo cual dio como resultado
que en el segundo trimestre del 2016 el país poseía un índice de pobreza del
32,2%. Este índice colocó al país levemente por encima del promedio de población
en condiciones de pobreza en Latinoamérica, 28% según Cepal. La metodología fue
criticada por diversos sectores por la sobreestimación de los índices de pobreza
e indigencia debido a razones políticas.

La Argentina forma parte del bloque regional conocido como Mercosur, integrado
por Argentina, Brasil, Paraguay Uruguay y Venezuela, en tanto que Bolivia se
encuentra en proceso de adhesión. Dicho bloque constituye el mayor productor de
alimentos del mundo, tiene un PBI de 3,3 billones de dólares, lo que representa
el 82,3 % del PBI total de toda Sudamérica y cuenta con más de 270 millones de
habitantes (cerca del 70 % de América del Sur), lo que lo convierte en el bloque
más grande, más poblado, económicamente más poderoso y mejor integrado de
Latinoamérica. Como consecuencia del tamaño del bloque económico Mercosur, las
relaciones comerciales entre la Argentina y Brasil aumentaron hasta volverse de
primera importancia para ambos países. Argentina y Brasil son los dos socios más
grandes, influyentes y económicamente más poderosos del bloque, y desde la
formación del Mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias
sudamericanas: la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse
deficitaria para la Argentina desde junio de 2003, lo que constituyó motivo de
preocupación para empresarios y funcionarios de ese país. Dicho déficit fue
revertido brevemente en mayo de 2009, y nuevamente revertido en el 2012
lográndose superávit con Brasil. En 2006, los gobiernos de la Argentina y Brasil
firmaron una serie de acuerdos bilaterales, entre los que se encuentra la
cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios
comerciales del sector de los automotores. El propósito de ambos acuerdos es
reducir las asimetrías presentes en el bloque. Dichas asimetrías han sido motivo
de queja de los países más pequeños como Uruguay y Paraguay, quienes se ven en
desventaja frente a los socios económicamente más grandes, Argentina y Brasil, y
han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque. La moneda
oficial de la Argentina desde 1992 es el Peso ($).

El Censo Nacional Agropecuario realizado por el Instituto Nacional de
Estadística y Censos, en el año 2002, estimó que en las explotaciones
agropecuarias residen 1 233 589 personas, siendo las provincias de Buenos Aires,
Córdoba, Mendoza, Misiones y Santa Fe las que concentran la mayor cantidad de
establecimientos agropecuarios.

La producción de alimentos provenientes de la agricultura y la ganadería vacuna
en la región pampeana, es tradicionalmente, uno de los ejes de la economía
argentina. En total la producción rural incluido el sector forestal,
representaba en 2007 el 5,61 % del PIB total. El principal producto del sector
es la soja, una oleaginosa que ocupa la mitad de las tierras sembradas y que
origina la cadena de la soja, uno de los principales encadenamientos productivos
del país.

Una parte sustancial de la producción agrícola se exporta sin manufacturación en
forma de granos (soja, maíz, trigo y girasol), representando el 15 % de las
exportaciones totales. El resto se destina como materia prima, principalmente a
la industria de la alimentación. La soja se diferencia sustancialmente del resto
de los productos agropecuarios por el hecho de que no se consume en el mercado
interno, y por lo tanto prácticamente la totalidad se exporta. Por el contrario,
los cereales, lácteos y la carne vacuna constituyen la base de la dieta
alimentaria de la población, razón por la cual una parte considerable se destina
al consumo en el mercado interno.

Si bien Argentina se ha caracterizado a todo lo largo del siglo XX por ser un
país que se ubicó entre los principales exportadores de carne vacuna del mundo,
a partir de 2009 comenzó la caída en las exportaciones cárnicas, motivadas en
especial debido al tipo de cambio. Como consecuencia, a partir de 2013 Argentina
ya no está ubicada entre los 10 países que más carne exportan en el mundo,
perdiendo su claro liderazgo en este importante sector de la economía nacional.
A partir de 2015 se comenzó a trabajar nuevamente para liderar el sector,
asimismo la carne argentina sigue siendo reconocida como la de mejor calidad en
el mundo.

Fuera de la economía agro-ganadera de la región pampeana, la economía argentina
cuenta con las denominadas economías regionales, sistemas productivos locales
generalmente apoyados en la producción especializada de un grupo limitado de
cultivos. Entre ellas se encuentran la economía cuyana apoyada en la vid y la
industria del vino derivada; los valles patagónicos dedicados a la manzana y la
pera; la región noroeste, dedicado al azúcar, cítricos y tabaco; la provincia de
Misiones y nordeste de Corrientes orientadas a la yerba mate, té y la madera; el
algodón en la región chaqueña; el arroz, principalmente en Corrientes; el olivo
en las zonas áridas de montaña; y el ganado ovino en la Patagonia. Por el clima
subtropical de muchas de las zonas del país, Argentina también produce sus
propios cultivos tropicales, tales como banana, ananá, mango, maracuyá, palta,
papaya y café, aunque la mayoría de lo producido de estos cultivos es para el
consumo interno.

La Argentina posee una considerable riqueza petrolera y gasífera, que le permite
organizar una cadena de producción petroquímica que, junto a la cadena de la
soja y la industria metal-mecánica, constituye la base de la economía nacional.
En conjunto la cadena petroquímica es responsable de un 20 % de las
exportaciones totales, de las cuales sólo el 4,6 % se exporta en bruto, sin
industrialización. Los principales yacimientos se encuentran en la provincia del
Neuquén, el golfo de San Jorge y la provincia de Salta; la provincia del Neuquén
concentra cerca de la mitad de toda la producción de hidrocarburos. Una red de
oleoductos y gasoductos transporta los productos a Bahía Blanca, donde se
encuentra el principal polo petroquímico y a la conurbación industrial que se
extiende entre Rosario y La Plata y que tiene como núcleo principal el Gran
Buenos Aires. Históricamente, la minería argentina ha sido escasa, pero la misma
se ha activado en la última década, fundamentalmente sobre minerales
metalíferos: cobre (3 % de las exportaciones), oro, plata, zinc, manganeso,
uranio y azufre. Posee la tercera reserva mundial de litio y se sitúa en la
cuarta posición en cuanto a producción de este mineral, esto de debe a que parte
de su territorio se encuentra en una zona denominada Triángulo del Litio, que
concentra el 85 % de las reservas mundiales. Los recursos mineros se concentran
en las provincias cordilleranas a lo largo de 4500 km. Las exportaciones
argentinas de minerales pasaron de 253 millones de dólares en 1996 a
2650 millones en 2006, algo más del 3 % del total. El mar Argentino está ubicado
sobre una extensa plataforma submarina, muy rica en recursos pesqueros, que
alcanza un ancho de 550 km a los 52° de latitud sur y 1 890 000 km². Sin
embargo, la pesca ha sido una producción marginal, y debido a la crisis
poblacional de la merluza (principal producto pesquero argentino) provocada por
la excesiva pesca durante los años 1990, la participación del sector en las
exportaciones totales se ha reducido de un 3 % a un 2 %. En sentido contrario,
la producción forestal y maderera, principalmente pinos y eucaliptos, se ha
venido expandiendo, con centro en las provincias mesopotámicas, superando el 2 %
del total exportado.

La industria manufacturera argentina es el sector que más valor aporta al PIB,
con un 17,5 % del total (2007). El sector industrial manufacturero también es
uno de los principales generadores de empleo (junto con el comercio y el sector
público), con 13 % en 2007, Por su parte la industria de la construcción aporta
el 6,7 % del PIB (2007) y ha sido la principal impulsora de la recuperación del
empleo después de 2002, ocupando un 9,5 % del total de la fuerza de trabajo en
2007.

En la industria argentina se distinguen dos grandes sectores, de tamaño similar,
que aportan cada una, aproximadamente un tercio de las exportaciones totales:

Madryn Aluar.jpg Entre las industrias de manufacturas de origen agropecuario se
destaca la industria aceitera, integrante de la cadena de la soja, la de mayor
crecimiento en las últimas dos décadas, concentrando el 31,8 % del total del
sector alimentos y el 20 % de las exportaciones totales del país. Luego le
siguen la de la carne (11,1 %), la de la leche (7,7 %), la del café y chocolate
(7,5 %), la del vino y otras bebidas alcohólicas (5,7 %), la del pan, pastas y
galletas (4,5 %), la de la harina de trigo (4,5 %), la de la cerveza (4,1 %),
etc.

Las principales ramas de las industrias de origen no agropecuario, son la
fabricación de automotores que aporta el 8,7 % de las exportaciones, química
(5,6 %) y metalúrgica (5,3 %), maquinaria (3,4 %) y plásticos (2,6 %)
(porcentajes correspondientes a 2006). También son importantes las industrias
del papel, de las piedras preciosas, caucho y textiles.

A partir de 2003 la industria ha tenido un proceso de revitalización
competitiva, movido principalmente por la política económica de dólar alto. El
Gran Buenos Aires es aún el área industrial más importante del país, donde se
concentra la mayor parte de la actividad fabril de la Argentina. Otros centros
industriales importantes existen en Córdoba, Rosario, Tucumán y Mendoza, San
Luis y Tierra del Fuego, muchos de ellos fomentados para descentralizar la
industria.

Históricamente, el país ha tenido importantes sectores industriales como la
industria naval relacionada con la Flota Mercante de Argentina, que se redujeron
considerablemente a partir de la década de 1990 a raíz del proceso de
privatizaciones y que en la actualidad se están recuperando.

La Argentina es el país más visitado de América del Sur y el cuarto más visitado
del continente americano. Según cifras oficiales de la Organización Mundial del
Turismo, en 2010 el país recibió a más de 5 300 000 turistas extranjeros, lo que
significó unos 4930 millones de dólares de ingreso de divisas. Los turistas
extranjeros provienen principalmente de Brasil, Chile, Perú, Colombia, México,
Bolivia, Ecuador, Puerto Rico, Uruguay, Costa Rica, Venezuela y Paraguay de
entre los países latinoamericanos; los países europeos de España, Italia,
Francia, Países Bajos, Alemania, Irlanda, Portugal, Reino Unido, Bélgica y
Suiza; y de Estados Unidos, Canadá y de China de los países del resto del mundo.

Dotada de un inmenso territorio con grandes atracciones turísticas, una variedad
de climas enorme, maravillas naturales, cultura, costumbres y gastronomías
famosas a nivel internacional, un grado de desarrollo muy alto, buena calidad de
vida, y una infraestructura bien preparada, la Argentina es receptora de masivas
cantidades de viajeros. La valuación de la moneda local tras la devaluación de
2002 favoreció el arribo de grandes cantidades de turistas extranjeros, haciendo
al país comercialmente más accesible que en la década de 1990. Al encarecerse
los costos para viajar al exterior, muchos argentinos también se volcaron al
turismo nacional.

El repunte del sector es muy notorio: los ingresos por turismo receptivo ocupan
el tercer lugar en el ranking de entrada de divisas como equivalente de
exportaciones. En 2006, el sector representó el 7,41 % del PIB, aunque hay que
tener en cuenta que la salida de residentes argentinos con fines turísticos
supera las entradas y equivale a un 12 % del PBI. Los extranjeros ven a la
Argentina como una zona sin conflictos armados, terrorismo o crisis sanitarias.

Buenos Aires se destaca como el centro favorito de los turistas extranjeros y
nacionales (5 250 000 en 2007). Son atraídos por una ciudad populosa,
cosmopolita y con amplia infraestructura. Entre otros muchos factores, el tango
es uno de los motivos para la visita a la capital argentina. La característica
noche porteña es uno de los grandes atrayentes por su variada oferta cultural,
gastronómica y de entretenimiento.

Otro destacado centro de atracción son las Cataratas del Iguazú, en la provincia
de Misiones, declaradas en 1984 Patrimonio Natural de la Humanidad por la
Unesco. La caída del caudaloso río Iguazú se complementa con la Selva
subtropical que la rodea.

Argentina cuenta con una importante variedad de sitios montañosos, en varios de
ellos se practica el montañismo y otros basan su atractivo turístico en el
contacto con la nieve o en sus paisajes característicos. Los principales se
encuentran en el oeste del país, en la Cordillera de los Andes, aunque también
hay formaciones montañosas en las Sierras de Córdoba. Entre los sitios
utilizados para el alpinismo se encuentra el cerro Aconcagua, la montaña más
alta de América. Los parajes turísticos más importantes por su nieve son
Bariloche y Las Leñas. Una formación conocida internacionalmente es la Quebrada
de Humahuaca. El Tren a las Nubes es uno de los tres ferrocarriles más altos del
mundo. Parte desde la provincia de Salta, y cruza la Quebrada del Toro pasando
por Tastil ―considerada como uno de los principales centros urbanos
prehispánicos de Sudamérica― donde se hallan ruinas arqueológicas.

El Parque provincial Ischigualasto, también conocido como «Valle de la Luna»,
está situado en el extremo norte de la provincia de San Juan, a 330 km de la
ciudad de San Juan. Es un área protegida donde puede verse totalmente al
descubierto y perfectamente diferenciado todo el período Triásico en forma
completa y ordenada, por lo cual el 29 de noviembre de 2000 fue declarado
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Los glaciares son una de las principales atracciones de la Patagonia Argentina.
El más conocido es el Glaciar Perito Moreno, cuya accesibilidad y característica
ruptura periódica le otorgan un atractivo singular. Se expande sobre las aguas
del brazo sur del lago Argentino, con un frente de 5 km y una altura por sobre
el nivel del lago, de entre los 70 y 60 metros. Esta pared de hielo cubre una
extensión de 230 km². El área de hielos continentales y glaciares es un tesoro
natural, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.

En los últimos años ha tenido importancia la implementación del turismo enólogo,
un turismo temático basado en la vitivinicultura con la iniciativa de la
denominadas «Rutas del Vino» en las provincias de San Juan y Mendoza así como en
los Valles Calchaquíes salteños, turismo que atrae numerosos turistas
extranjeros para degustar los vinos argentinos.

El turismo invernal tiene su máximo exponente en la región de los Lagos, ubicada
al pie de la Cordillera de los Andes en las Provincias del Neuquén, Río Negro,
Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur;
además de la práctica de deportes de montaña, la zona tiene como atractivos
lagos de origen glaciar y Parques Nacionales rodeados de frondosa vegetación. En
el centro de la misma, la ciudad de San Carlos de Bariloche a orillas del lago
Nahuel Huapi y a pocos kilómetros del cerro Catedral, se posiciona como el
principal centro invernal de Sudamérica, atrayendo a la mayor parte del turismo
tanto nacional como extranjero.

Durante la época estival una buena parte del turismo interno argentino se dirige
a diversas ciudades de la costa atlántica de la provincia de Buenos Aires,
siendo Mar del Plata la mayor de ellas. La mayor parte de dichas ciudades
concentra su actividad económica en la temporada veraniega. El segundo destino
en cuanto a captación del turismo interno lo constituyen las Sierras de Córdoba,
siendo su principal centro turístico Villa Carlos Paz en el Valle de Punilla. El
Litoral argentino con sus playas fluviales, los complejos termales y los
carnavales en la provincia de Corrientes y en la provincia de Entre Ríos, entre
otros, constituye el tercer destino del turismo nacional. Tradicionalmente, el
mes de enero (pleno verano meridional) es el que genera la mayor demanda de
alquileres.

Por su parte, la zona de la península Valdés (en la provincia de Chubut) es un
área declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en la que se conjugan la
costa atlántica y la Patagonia argentina; otro gran destino internacional con
tales características se ubica en la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur. Ushuaia, la capital provincial, sirve como punto de
partida a excursiones y cruceros a la Antártida.

Buenos Aires, todas las capitales provinciales excepto Ushuaia y municipios de
tamaño medio se encuentran interconectados por los 37 740 km de rutas
asfaltadas. Argentina también tiene 600 000 km de calles municipales.

A las históricas Autopista Buenos Aires - La Plata y Autovía 2 se han
incorporado la Autopista Córdoba - Carlos Paz, Rosario - Córdoba, Villa Mercedes
- Mendoza, Autovía Mesopotámica, entre otras. Además varias ciudades tienen
circunvalaciones de cuatro carriles.

Se estima en 8 527 256 el número de vehículos que forman el parque automotor
argentino, distribuido en 5 325 231 de automóviles, 1 370 312 de vehículos
livianos, 417 042 de carga y 62 785 para transporte de pasajeros, sin
contabilizar 517 449 unidades no especificadas.

El sistema ferroviario fue privatizado a comienzos de la década de 1990,
comprendiendo tanto el transporte de carga como el traslado urbano de pasajeros.
A la fecha del 2006 cuenta con alrededor de 31 902 kilómetros operativos de
líneas férreas. En total existen unos 40 245 km de ferrovías, pero muchos tramos
han quedado abandonados en las etapas 1963, 1977, y los años 1990.

Argentina cuenta con alrededor de 11 000 km de vías navegables. La red de
hidrovías está compuesta por los ríos de La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay.
Los principales puertos fluviales son los de Zárate y Campana.

La mayoría de los productos importados por la Argentina llega al país por vía
marítima. Los principales puertos son los siguientes: Buenos Aires, La
Plata-Ensenada, Bahía Blanca, los puertos del Up-River, Mar del Plata,
Quequén-Necochea, Comodoro Rivadavia, Puerto Deseado, Puerto Madryn y Ushuaia.
El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia
individual, pero la zona conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de
67 km de la porción santafesina del río Paraná, reúne 17 puertos que concentran
el 50 % del total de las exportaciones del país.

El gran Buenos Aires dispone de 2 terminales aéreas dada la gran demanda que
existe. El Aeropuerto Internacional de Ezeiza, a unos 35 km del centro de Buenos
Aires, es el más grande del país y uno de los más modernos del continente.
Dispone de instalaciones para manejo y almacenaje de carga. La entrada directa a
la capital argentina es el aeroparque Jorge Newbery, donde recibe gran cantidad
de vuelos de cabotaje y regionales, principalmente de países vecinos. La
compañía Aerolíneas Argentinas, que fuera privatizada en 1990 y ahora nuevamente
en manos del estado argentino; realiza vuelos nacionales e internacionales.
Existen, también, diversas líneas aéreas domésticas. Las principales compañías
aéreas internacionales utilizan Buenos Aires como destino final o escala
obligatoria en sus rutas.

El sector eléctrico en la Argentina se organiza a partir de la articulación de
entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la
distribución de la energía.

La generación de energía eléctrica alcanzó los 129 815 GWh en el año 2014, lo
que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los 91 845 GWh
registrados en el año 2004. El 64% se generó en plantas térmicas, el 31%
hidráulicas, el 4% nucleares y sólo el 1% eólicas y solares.

El desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos
renovables se encuentra en pleno desarrollo. Hacia finales del año 2014, existía
una potencia instalada de 187 MW de generación de energía eólica en la región
patagónica y noroeste argentino y 8 MW de generación de energía solar en la
región cuyana. Argentina cuenta con gran potencial de generación de energía
mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de
la costa patagónica. En diciembre de 2014 se instalaron en la provincia de Santa
Cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad
de este recurso.

Esta Nación fue la primera en América latina en construir una central nuclear,
actualmente cuenta con tres campos nucleares (Atucha I "Juan Domingo Perón",
Atucha II "Dr Néstor Kirchner" y "Embalse") y una cuarta en período de
construcción. El desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta
avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de
actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.

El transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas
de alta tensión y distribución troncal de 33 453 km de longitud lo que
representa un incremento de más del 65 % en la longitud del sistema de redes
existente en el año 2004.

La distribución de energía eléctrica está a cargo de empresas que, a fines del
año 2014 sumaban más de 40 entidades, cubriendo un área de 2 262 664 km2, lo que
representa algo más del 80 % de la superficie del país y proporcionando el
servicio a 13 496 085 usuarios de pequeños consumos (demanda menor a 4000
kWh/bimestre), la mayoría usuarios residenciales.

En el año 2014, se produjeron 30 880 627 m3 de petróleo y 41 483 811 millones de
m3 de gas natural. Paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el
hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales
(I.e: gas de lutita). Según un informe, Argentina estaría en el segundo puesto a
nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.

La República Argentina, es el país latinoamericano que más Premios Nobel ha
ganado, ―Cinco en total―.Tres de ellos están vinculados con la ciencia: el
Premio Nobel de Medicina fue otorgado a Bernardo Alberto Houssay, primer Nobel
científico latinoamericano; el mismo galardón fue recibido por César Milstein.
El Premio Nobel de Química fue otorgado a Luis Federico Leloir. En tanto, el
Premio Nobel de la Paz fue entregado a Carlos Saavedra Lamas así como a Adolfo
Pérez Esquivel. A esos cinco debemos sumarle la bióloga Sandra Myrna Díaz quien
recibiera el Premio Nobel de la Paz como miembro del Grupo Intergubernamental de
Expertos sobre el Cambio Climático en 2007.

En el 2012 Juan Martín Maldacena recibió el premio Yuri Milner de Física
Fundamental por sus aportes al principio holográfico, a la teoría de las cuerdas
y la teoría conforme de campos, conocida como "conjetura Maldacena".

El principal organismo de investigación científica en la Argentina es el Consejo
Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Se trata de una
institución estatal, dependiente del gobierno nacional, en el ámbito del
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, considerada una de
las más prestigiosas en América. El CONICET cuenta con una Carrera de
Investigador y está organizado en Institutos, que gozan de autonomía temática y
científica y en el 2008 congrega a un conjunto de casi 3500 personas dedicadas a
la investigación científica y tecnológica.

Argentina es el principal precursor de la tecnología nuclear y satelital en
América Latina, siendo este, el más avanzado en su tipo. Es el único país del
continente americano ―junto con Estados Unidos― que produce y exporta satélites.
Además produce chips de alta tecnología y es ―junto con Estados Unidos,
Inglaterra, Francia y Rusia― uno de los productores mundiales de turbinas
aeronáuticas exportadores a otros países. También ofrece su propio modelo de
central nuclear compacta de cuarta generación y provee de pequeños reactores
nucleares a diversos países, todos, diseñados y producidos por la prestigiosa
empresa pública INVAP.

El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche, es considerado como una de las
mejores instituciones científicas del mundo, forma profesionales en Física,
Ingeniería Nuclear, Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Telecomunicaciones y
postgraduados en Física, Física Médica e Ingeniería. Es, además, el primero y
hasta el momento, el único centro latinoamericano de capacitación en ciencias y
aplicaciones de tecnologías nucleares dentro de la órbita de la AIEA
(International Atomic Energy Agency).

En temas como la informática, la nanotecnología y la biotecnología se
desarrollan programas bien estructurados que tienden a concentrar esfuerzos y
dar sentido a las capacidades que se desarrollan. También construye
helicópteros, maquinarias agrícolas, produce el ciclo completo de la energía
nuclear y tiene un misil antibuque en fase final. Además construye radares
militares y civiles para el control del tráfico aéreo y lucha contra el
narcotráfico.

En julio de 2016 en el Hospital de Pediatría Garrahan se logró realizar con
éxito el primer trasplante de corazón no compatible a una beba de 7 meses que
padecía de una miocardiopatía dilatada. El nuevo procedimiento consistió en la
incorporación de componentes del grupo sanguíneo del donante en la sangre del
receptor para así evitar el rechazo del órgano. La intervención resultó exitosa,
fue la primera realizada en América Latina y la tercera a nivel mundial.

En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno,
convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve
países del mundo en haber completado esta tarea. El 6 de abril de 2012 se logró
la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que
se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con
lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades
antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés.
Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto
a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto
valor competitivo. En los sesenta y setenta, la Argentina efectuó experiencias
enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de
elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber
enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en
haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y
China.

En 1995 la Unesco eligió a la Argentina como la sede para instalar el
Observatorio Pierre Auger en Malargüe (provincia de Mendoza), el cual comenzó a
funcionar en 2005. Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el
que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad
de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior,
denominadas rayos cósmicos.

Entre algunos de los más eminentes avances en materia de desarrollo
armamentístico se cuenta el misil AS-25K, uno de los últimos desarrollos de
CITEFA (Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas de las Fuerzas
Armadas) y que se presentará en versiones aire-mar y aire-superficie.

A partir del 2003, con la implementación de programas como el Plan Raíces en un
marco de políticas de estado, y hasta julio de 2011 se consiguió la repatriación
de 834 científicos y el 7 de octubre de 2013 se presentó a la científica
repatriada número 1.000, logrando revertir la tendencia de fuga de cerebros que
existía en la Argentina. Según datos del 2005, con relación al PBI, el sector
público aporta el 0,30 % al sector de ciencia y tecnología, mientras que el
privado aporta el 0,16 %; sin embargo, la participación de los sectores privado
y público en las actividades científicas y tecnológicas se viene incrementando
desde el año 2002.

Los principales canales televisivos que transmiten desde Buenos Aires son:
América TV, Canal 9, Telefe, Canal 13 y la TV Pública, siendo este último de
propiedad estatal y el único de alcance totalmente nacional. Aun así, los demás
suelen ser retransmitidos, en todo o en parte, por canales provinciales. También
hay un canal educativo y estatal, Encuentro. Entre los canales de noticias, los
más vistos son C5N, TN, América 24, entre otros. Asimismo, Argentina se destaca
por poseer una gran oferta de canales de televisión por cable. Según datos de
2001, la gran mayoría de los hogares posee televisión y el 54 % cuenta con TV
por cable. En los últimos años los sistemas de televisión paga se han expandido,
alcanzando los 6 millones de hogares en el año 2006 y concentrando casi la mitad
de la audiencia de televisión por cable en Latinoamérica. El país es el cuarto a
nivel mundial con mayor penetración de TV por cable por hogar, sólo superado por
Canadá, Estados Unidos y Dinamarca.

En marzo de 2008, se estimaba que el parque de computadoras en la Argentina era
de 7 millones. A finales de 2007, la disponibilidad de Internet alcanzó al
39,7 % de la población, con más de 16 millones de usuarios, y las conexiones por
banda ancha en marzo de 2008 llegaron a 2 557 413 (penetración sobre el 6,6 % de
la población). En el primer trimestre de 2010, 26 de cada 100 hogares tienen
acceso de banda ancha, ubicando al país en segundo lugar en Latinoamérica.
Además fue el que más creció en el último año. La cantidad de sitios web
registrados con el código del país (.ar) en agosto de 2008 era de casi
1,7 millones.

El servicio de comunicaciones telefónicas fue privatizado en 1990 bajo el
gobierno de Carlos Menem. Hay 8,3 millones de líneas telefónicas instaladas, en
una proporción de 23 líneas para cada grupo de 100 habitantes. La tasa de
penetración de telefonía móvil es de 102 teléfonos celulares por cada
100 personas, con un total de 40 millones de líneas. Este número elevado se
debe, en parte, a que personas de bajo nivel adquisitivo pudieron en los últimos
años acceder a los planes de pago.

El servicio postal, que cubre todo el país, es de propiedad mixta (privada y
estatal). El principal exponente del sector es el Correo Argentino.

Circulan en la Argentina más de 200 diarios, de los cuales los más vendidos son
publicados en Buenos Aires: Clarín (el de mayor circulación), La Nación,
Página/12, Perfil, Tiempo Argentino, Crónica y Buenos Aires Herald (que se edita
en idioma inglés), entre otros. Algunos de los principales periódicos del
interior del país son: Los Andes (de Mendoza), La Capital (de Mar del Plata), La
Capital (de Rosario), El Día (de La Plata), La Gaceta (de San Miguel de
Tucumán), La Nueva Provincia (de Bahía Blanca), Diario de Cuyo (de San Juan), La
Voz del Interior (de Córdoba), Diario Río Negro (de la provincia homónima) y El
Tribuno (de Salta).

La población de la República Argentina (de acuerdo a las estimaciones del INDEC)
al 1 de julio de 2015 asciende a 43.131.966 habitantes.

Conforme a datos definitivos, la población de la República Argentina de acuerdo
con el censo del 27 de octubre de 2010 que realizó el INDEC asciende a
40 117 096  habitantes, con una densidad media de 14,4 hab/km² (sin considerar
la superficie reclamada de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur).

Como el relevamiento de 2001 había arrojado un total de 36 260 130 habitantes,
el incremento de población fue de 3 856 966 habitantes con una tasa de variación
intercensal 2001-2010 del 10,6 %, menor a la registrada entre los censos de 1991
y 2001 del 11,2 %.

El país registró en los comienzos del siglo XX altas tasas de crecimiento
poblacional, debido a los procesos de inmigración sumados a un alto crecimiento
vegetativo que durante este siglo se vio estabilizado y en continuo descenso (a
excepción del decenio 1970-1980). Desde la década del 60´, el crecimiento total
es aproximadamente el resultado de la diferencia entre la tasa bruta de
natalidad y la tasa bruta de mortalidad. En el período censal 1980-1991, la tasa
de crecimiento anual medio fue del 14,7 por mil (1,47%), en el decenio 1991-2001
del 10,1 por mil (1,01%) y entre 2001-2010 del 11,4 por mil (1,14%).

Debido a la evolución de las tasas de mortalidad y el flujo migratorio
internacional, el índice de masculinidad muestra un constante descenso desde
mediados del siglo XX: de 105 varones por cada 100 mujeres a 94,8 por cada 100
para 2010. Del total de la población según el censo de 2010 arrojó un 51,3 % de
mujeres y un 48,7 % de varones.

Según datos del censo 2010, la población de «65 años o más» correspondería al
10,2 % del total y la de «60 años o más», al 14,3 %, haciendo que la Argentina
sea el tercer país más envejecido de América Latina después de Uruguay y Cuba. A
su vez, con el correr de las décadas, se nota un paulatino descenso de la
población entre «0 a 14 años», representando el 25,5 % en 2010, inferior al
28,3 % de 2001.

El país ha sido receptor de importantes corrientes inmigratorias que continúan
en la actualidad, alcanzando un pico en el período 1880-1930, y cuenta con
importantes comunidades extranjeras, principalmente paraguayos, bolivianos,
chilenos, peruanos, italianos y españoles.

A partir de mediados de los años sesenta comienzan a registrarse considerables
corrientes emigratorias, que obedecen al proceso de «fuga de cerebros» con mucha
pérdida de capital humano, a las persecuciones políticas que existieron hasta
1983 y a las reiteradas crisis económicas, siendo los principales destinos
España, Italia, Estados Unidos y México. El censo de 2001 registró un saldo
migratorio negativo en el quinquenio 1995-2000, proceso que el INDEC ha estimado
que continuó durante el quinquenio 2000-2005, revirtiendo así el histórico saldo
positivo del país.

De acuerdo al Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, la Argentina tiene un Índice de Desarrollo Humano
(IDH) de 0,811. A nivel mundial, se sitúa en el puesto 45 dentro de los
187 estados que participan en el ranking, clasificado como un país de IDH muy
alto que junto con Chile son los únicos países de América Latina que se
encuentran en este nivel de IDH.

Argentina tiene un plan estructural sólido y de acceso que es modelo en América
Latina. En los últimos años, se inauguraron 91 hospitales públicos —en su
mayoría— de alta complejidad.

Se destaca por tener un tratamiento de VIH, vacunación y de fertilización
asistida totalmente gratuitos a su población.

La atención a la salud está garantizada por el sistema de salud público, el
sistema de obras sociales y el de la salud privada. Alrededor de un 37,6 % de la
población se atiende por el sistema público y un 51,52 % por obras sociales.

La medicina argentina, es prestigiosa a nivel global por haber sido inventora de
diversas técnicas y descubrimientos que hoy son utilizadas en todo el mundo y
por las investigaciones que se mantienen constantemente en todas las
especialidades médicas.

El país tiene instituciones tanto públicas como privadas que se encuentran entre
las mejores del mundo, tales son los casos como el Hospital de Pediatría
Garrahan, el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, el Hospital de Clínicas, entre
otros. En el sector privado lideran el Hospital Universitario Austral, el
Hospital Italiano, el Instituto FLENI y varios nosocomios más.

La regulación de la atención a los problemas de salud está a cargo del
Ministerio de Salud y Ambiente, dependiente del Poder Ejecutivo. El porcentaje
del gasto en salud correspondiente al PBI fue de un 8,9 % en 2003 y a 2015 había
aumentado a 10,2 % siendo superior a los demás países latinoamericanos. Además,
el país cuenta con una proporción favorable de 3,01 médicos por cada mil
habitantes.

Las enfermedades que más afectan a la población son el Mal de Chagas, es la
principal enfermedad endémica de la Argentina, se estima en dos millones de
infectados, el sida afecta 5.000 nuevas personas cada año, y la tuberculosis.

La República Argentina es uno de los países latinoamericanos que menos
ciudadanos tiene residiendo fuera de sus fronteras, teniendo en cuenta el
porcentaje que estos representan sobre el total de la población que reside en el
país. Según la OIM (Organización internacional para las migraciones) en su
último informe Perfil Migratorio de Argentina 2012, la población argentina que
se encontraba fuera de sus fronteras geográficas ascendía a 971 698, lo que
representa el 2,4 % de la población, siendo los principales destinos España
(30,0 %), Estados Unidos (23,3 %), Chile (8,5 %) y Paraguay (6,1 %).

La población argentina tiene una composición étnica heterogénea, en la que
convive el hecho de haber recibido una gran corriente inmigratoria,
mayoritariamente italiana y española en segundo lugar, con el hecho de que un
53% de la población tiene al menos un antepasado indígena.

Al igual que Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Brasil, o
Uruguay, la Argentina es considerada como un «país de inmigración», es decir una
sociedad que ha sido influida decisivamente por uno o más fenómenos
inmigratorios masivos; además de que la mayoría de los argentinos ha tenido al
menos un ascendiente europeo o árabe, teniendo Argentina la mayor comunidad de
italianos inmigrados del extranjero.

La actual población argentina es el resultado directo de una gran ola de
inmigrantes (principalmente trabajadores de las clases campesinas y obreras) que
ingresaron entre 1850-1950, mayoritariamente italianos y españoles. A estos se
les suma el aporte de las poblaciones previas a la independencia de la
Argentina, que datan del período colonial, como lo son las poblaciones indígenas
originarias, criollas, afroargentinas y los gauchos. Cerca del 90 % de la
población argentina se autodenomina «eurodescendiente», pero de acuerdo con los
resultados de un estudio realizado en 2010 por el genetista argentino Daniel
Corach, ha establecido que el mapa genético de la Argentina está compuesto en un
94,1 % proveniente de diferentes etnias europeas, principalmente italianas y
españolas, un 18 % de diferentes etnias amerindias, y un 4,3 % de etnias
africanas, y que, repartido entre los anteriores grupos porcentuales, un 53,7  %
de la población tiene al menos un antepasado indígena casi siempre por línea
materna.

La población cuenta también con importantes comunidades de judíos, árabes,
armenios, gitanos, británicos, irlandeses, franceses, portugueses, alemanes,
eslavos de todas las regiones, tanto eslavos occidentales (como por ejemplo
polacos, checos y eslovacos); eslavos orientales (como por ejemplo rusos y
ucranianos); y eslavos meridionales (principalmente croatas y eslovenos),
japoneses, chinos, coreanos, sudafricanos, paraguayos, bolivianos, peruanos,
uruguayos, chilenos, mexicanos, brasileños, cubanos, etc.

El censo de 2010 registró la presencia de 1 805 957 extranjeros residentes en el
país (lo cual representa un 4,5 % de la población total).

La Constitución Argentina contiene un artículo, el 25, referido a la
inmigración, que prohíbe establecer limitaciones para ingresar al país, a los
«extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e
introducir y enseñar las ciencias y las artes». El mismo artículo le ordena al
Estado fomentar la inmigración «europea».

El texto del artículo 25 proviene de la constitución de 1853 que buscó fomentar
la inmigración proveniente del noroeste de Europa, aunque luego predominaron los
inmigrantes mediterráneos, del este europeo y del medio oriente, bajo la base
del precepto alberdiano de «gobernar es poblar», destinada a generar un tejido
social de tipo rural y a finalizar la ocupación de los territorios obtenidos
mediante una campaña militar contra los indígenas denominada Conquista del
Desierto y a la vez modificar sustancialmente la composición poblacional.

Entre 1870 y 2000, el saldo migratorio del país (resultado neto de inmigración
menos emigración) se estimaba en alrededor de 6,3 millones de personas.

Al momento de organizarse constitucionalmente a mediados del siglo XIX, la
Argentina era un país escasamente poblado, con menor población que otros países
sudamericanos como Bolivia, Chile y Perú. Mediante la política inmigratoria el
país pasó de tener una población de 1,1 millones de habitantes en 1850 (3,5 % de
América Latina), para alcanzar 11,8 millones de habitantes en 1930 (11,1 % de
América Latina). El primer censo nacional (en 1869) arrojó un total de
1 737 000 habitantes. En 1960 el país tenía ya un poco más de 20 millones, es
decir que en 90 años había multiplicado su población inicial por 10, mientras
que en el mismo lapso, la población mundial se multiplicó por 5.

Los datos definitivos de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI)
realizada en 2004-2005 destacan la existencia de 35 pueblos indígenas en la
Argentina, integrados por 600 329 individuos (457 363 que se autorreconocen
pertenecientes a algún pueblo aborigen más 142 966 que no pertenecen pero son
descendientes en primera generación de un pueblo) equivalente a aproximadamente
el 1,6 % de la población total.[n 12] Ello sin perjuicio de que poco más de la
mitad de la población tiene al menos un antepasado indígena, aunque en la
mayoría de los casos se ha perdido la memoria familiar de esa pertenencia. En el
censo realizado en el 2010, 955 032 personas se autorreconocieron como indígenas
o descendientes de pueblos indígenas, representando con ello el 2,4 % de la
población nacional.

En relación con los grupos originarios, en el área chaqueña habitan comunidades
de qoms, pilagás, wichí, chorotes, mocovíes, chanés, chulupíes y guaraníes de
los grupos chiriguanos y tapieté. En las zonas andinas de la región noroeste de
país habitan diferentes pueblos englobados actualmente en la denominación de
collas, además de diaguitas. En las regiones patagónicas y pampeanas se
encuentran comunidades de mapuches, rankulches y tehuelches. La provincia de
Misiones cuenta con comunidades mbyá guaraníes y grupos menores de chiripás y
paí tavyterá, también integrantes del pueblo guaraní.

Los pueblos originarios que constituyeron la base del mestizaje en la época
colonial estaban divididos en tres grandes grupos: los pertenecientes al grupo
de la la civilización andina, principalmente diaguitas, sanavirones y
comechingones; los pertenecientes a grupo chaco-mesopotámico, principalmente la
civilización guaraní, los guaycurúes y el pueblo wichí; y los pueblos de
cazadores-recolectores del sur, principalmente los pueblos het, chonk y
posteriormente, tras la llegada de los españoles, los mapuches. La reforma de la
Constitución realizada en 1994 reconoció «la preexistencia étnica y cultural de
los pueblos indígenas argentinos», así como el respeto a su identidad y el
derecho a una educación bilingüe e intercultural.

En 1914 la población urbana superó por primera vez a la rural. Uno de los
principales factores del rápido crecimiento de las zonas urbanas fue la gran
inmigración europea que fue desarrollando los principales centros urbanos del
país como Buenos Aires, Córdoba y Rosario.

En 1960 quince ciudades tenían una población de más de 100 000 habitantes, en
donde vivía el 71 % de la población urbana. Entre estas ciudades se destaca
Buenos Aires, la única que superaba los 100 000 habitantes en 1869 y que
constituye uno de los ejemplos más destacados de primacía en la urbanización.
Por entonces, las zonas urbanas de la Argentina constituían el 59 % de la
población, igual que en los Estados Unidos, en forma ligeramente superior a
Oceanía (53 %) y por debajo de Inglaterra, país que lideró el porcentaje de
conglomeraciones urbanas desde los inicios del siglo XIX, con 69 %.

En 1970, Argentina alcanzó el 78,5 % en su índice de urbanización y en 1975
llegó al 80,7 %. En 1990 el 86,9 % de la población vivía en zonas urbanas,
proceso impulsado desde los años 1950, al igual que en toda América Latina, por
el flujo de inmigración interna de zonas rurales hacia zonas urbanas a causa de
las condiciones económicas y sociales desfavorables

El Censo de 2001 estableció que la urbanización del país había llegado al 89,3 %
de la población total. La Argentina presenta uno de los procesos de urbanización
más temprana entre los países latinoamericanos.

La Argentina es, a menudo, descrita como un país macrocefálico, debido a la
enorme influencia de su capital, Buenos Aires, en casi todos los aspectos de la
vida nacional. Con un área metropolitana de más de doce millones de habitantes,
es el principal centro urbano del país, concentrando un 31 % de la población y
un 40 % del producto bruto en apenas un 0,14 % del territorio. En un distante
segundo lugar se encuentra el Gran Córdoba, cuya población es casi diez veces
menor.

La cultura argentina está marcada por el carácter multiétnico y multicultural de
su población, el fuerte sincretismo de sus formas de expresión, y una positiva
valoración del progreso y la modernidad, en la que se conjugan, no sin
conflictos, un sentido de pertenencia a las culturas europeas y
latinoamericanas, con fuertes aportes asiáticos y africanos. El escritor
argentino Ernesto Sabato ha reflexionado sobre la naturaleza de la cultura
argentina del siguiente modo:

La literatura argentina ocupa un lugar destacado dentro de la literatura en
español, con exponentes de finales del siglo XIX como José Hernández (autor de
Martín Fierro, traducido a más de 70 idiomas), o del siglo XX, como Jorge Luis
Borges, quien es considerado uno de los veintiséis autores centrales del canon
de la literatura occidental de todos los tiempos por el crítico literario Harold
Bloom; Julio Cortázar, Adolfo Bioy Casares, Ernesto Sabato y Juan Gelman (salvo
Cortázar, todos ellos ganaron el Premio Miguel de Cervantes).

El tango es un estilo musical y un baile nacido en los arrabales porteños con
difusión internacional, ligado fuertemente con la Argentina y con Uruguay, pero
sobre todo con Buenos Aires. En este género musical se destacaron Carlos Gardel,
considerado como el Rey del Tango, y el marplatense mundialmente reconocido
Ástor Piazzolla, en tanto que en el baile se destaca el éxito mundial de Tango
Argentino, creado en 1983 por Claudio Segovia y Héctor Orezzoli, con bailarines
como Juan Carlos Copes, María Nieves y Virulazo. Anualmente se realiza en Buenos
Aires el Festival y Campeonato Mundial de Baile de Tango.

En Argentina tiene una amplia difusión la llamada música folklórica o
simplemente folklore, inspirada en los géneros rurales tradicionales. La música
folklórica argentina tiene características regionales diferenciadas: en la
música litoraleña predominan géneros como el chamamé y la chamarrita; en el
folklore surero-patagónico, predominan géneros como la milonga, el triunfo y el
malambo; en el folklore cuyano predomina la cueca y la tonada; en el folklore
norteño predominan las chacareras y las zambas; y en el folklore del noroeste
andino, predominan los carnavalitos, sayas y taquiraris. Grupos folclóricos como
Los Chalchaleros y cantantes solistas como Jorge Cafrune, Atahualpa Yupanqui,
Mercedes Sosa, Oscar Palavecino y Soledad Pastorutti se encuentran entre los
exponentes más importantes de estos géneros. Entre los varios encuentros de
música folklórica se destacan el Festival de Cosquín en Córdoba y el carnaval
jujeño.

El «rock nacional» argentino ha tenido un amplio desarrollo desde finales de los
años 1960 y una fuerte influencia en el rock iberoamericano cantado en español
ampliamente conocido en todo el continente. Posee exponentes destacados como las
bandas fundacionales Los Gatos, Almendra, Manal y Sui Generis, además de
Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, Soda Stereo o los músicos como Litto
Nebbia y Luis Alberto Spinetta, además de Charly García, Fito Páez, Andrés
Calamaro y el Indio Solari. Los recitales multitudinarios suelen celebrarse en
estadios, siendo el de mayor capacidad el Estadio Monumental Antonio Vespucio
Liberti. Los festivales más exitosos de la actualidad son el Cosquín Rock y el
Quilmes Rock, celebrados anualmente.

La balada romántica, con cantantes de fama sudamericana como Sandro de América,
la cumbia, también llamada «bailanta», con un ritmo más simple que el modelo
original colombiano, y el cuarteto (este ritmo especialmente en la provincia de
Córdoba), son los géneros de mayor arraigo en los sectores populares.

Buenos Aires es la principal elegida para los conciertos de artistas extranjeros
al realizar sus giras, y suele ser escenario de la música electrónica en América
Latina, con importantes fiestas como la South American Music Conference, la
Creamfields que con su convocatoria de más de 60 000 personas, se convirtió en
una de las más importantes del mundo y el Ultra Music Festival Buenos Aires. La
ciudad, junto con Mar del Plata y Bariloche, tienen también su propio estilo de
música electrónica.

Con base en el Conservatorio Nacional de Música y el Teatro Colón, se ha
desarrollado una sólida escuela de música y danza clásicas. En la música
clásica, destacan compositores como Alberto Ginastera, intérpretes como Martha
Argerich y directores como Daniel Barenboim. En danza clásica, destacan Jorge
Donn, Maximiliano Guerra, Paloma Herrera, Marianela Núñez, Iñaki Urlezaga y
Julio Bocca; este último, director también del Ballet Argentino.

Entre las creaciones inclasificables de la música argentina se encuentra la obra
de María Elena Walsh —orientada en gran medida pero no exclusivamente al público
infantil— y los espectáculos humorísticos-musicales del conjunto Les Luthiers.

El cine argentino es, históricamente, uno de los más desarrollados de América
Latina. Cuenta con el promedio de salas por persona más alto de Latinoamérica.
Los primeros largometrajes animados, mudos y sonoros, fueron realizados por
Quirino Cristiani. Dos películas fueron galardonadas con el premio Óscar a la
mejor película de habla no inglesa como La historia oficial (1985), dirigida por
Luis Puenzo y el El secreto de sus ojos (2009) de Juan José Campanella. Además
el cine argentino ha cosechado numerosos premios internacionales, entre ellos
los del festival de Goya, los del Festival Internacional de Cine de Berlín, y
regionalmente los del Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de
La Habana, entre otros.

Las películas más vistas de la historia del cine argentino son Nazareno Cruz y
el lobo (1975), de Leonardo Favio (3,3 millones); El santo de la espada (1970),
de Leopoldo Torre Nilsson; Juan Moreira (1973), de Leonardo Favio; El secreto de
sus ojos (2009), de Juan José Campanella (2,41 millones); Metegol (2013), de
Juan José Campanella (1,60 millones) y Relatos salvajes (2014), de Damián
Szifron.

De la época del cine clásico argentino, en las décadas de 1930 y 1940 se destaca
La guerra gaucha (1942) de Lucas Demare y las películas cómicas protagonizadas
por Niní Marshall. En el cine erótico se destacaron por su popularidad en toda
América Latina, las películas del Armando Bo protagonizadas por Isabel Sarli.

Debido al fenómeno de concentración urbana conocido como macrocefalia que afecta
a la Argentina, gran parte de la actividad teatral del país se concentra en la
ciudad de Buenos Aires. El eje de la actividad teatral es la avenida Corrientes,
en cuya zona de influencia se ubican muchos de los teatros y salas más
importantes, como el Teatro Colón, el Teatro General San Martín, el Teatro
Presidente Alvear, el Teatro Nacional Cervantes, el Teatro Gran Rex y el Teatro
Maipo. La ciudad en total cuenta con más de 300 teatros.

En otras ciudades del país existen importantes teatros, como el Teatro Argentino
en La Plata, el Teatro El Circulo en Rosario, el Teatro del Libertador General
San Martín (ex Rivera Indarte) de Córdoba, el Teatro 3 de Febrero en Paraná y el
Teatro Vera en la ciudad de Corrientes, el Teatro San Martín de San Miguel de
Tucumán, el Auditorio Juan Victoria de la ciudad de San Juan, entre otros.

La pintura y la escultura de la Argentina se nutren de estilos novedosos con
influencias europeas e indoamericanas. La tercera década del siglo XX representó
una etapa fundamental para el desarrollo de la pintura, realizándose grandes
acontecimientos relacionados con nuevas orientaciones estéticas. Es por este
motivo que el lapso comprendido entre 1920 y 1930 es considerado como el de
formación de la pintura moderna argentina, teniendo exponentes como Antonio
Berni, Gyula Kosice ―fundador del Movimiento Madí, el movimiento de la Nueva
Figuración Argentina―, Raúl Soldi y León Ferrari; y exponentes de pintura
popular como Florencio Molina Campos y Benito Quinquela Martín.

La historieta argentina también tiene importantes representantes de fama
internacional; al menos durante todo el siglo XX, el humor gráfico argentino ha
ocupado un lugar preeminente en el género, gracias a artistas como Quino, con su
famoso personaje de Mafalda, Guillermo Mordillo y Roberto Fontanarrosa. En la
historieta de ficción se destacan Héctor Germán Oesterheld y Francisco Solano
López con la obra El eternauta. En la historieta infantil es relevante la obra
de Manuel García Ferré, con personajes como Hijitus y Anteojito, así como
revistas y películas de dibujos animados.

También es de destacar la importante tradición de publicaciones de revistas de
historietas que han sido muy importantes dentro del mundo de la historieta en
español, como es el caso de Fierro.

El idioma español es entendido y hablado como primera o segunda lengua por
prácticamente la totalidad de la población argentina. El italiano y el quechua
tienen más de un millón de hablantes. De todos los países del mundo donde el
español o castellano tiene estatus predominante, la Argentina es el de mayor
extensión territorial.

El idioma español es el único idioma de uso en la administración pública a nivel
nacional, sin que ninguna norma legal lo haya declarado como oficial. La
provincia de Corrientes declaró en 2004 la cooficialidad del idioma guaraní para
la enseñanza y los actos de gobierno, aunque no se encuentra reglamentada. La
provincia del Chaco estableció por ley 6.604 de 2010 (reglamentada por Decreto
257/2010) la cooficialidad de los idiomas qom, wichí y mogoit.

La amplitud del país, la existencia de distintos sustratos lingüísticos
producidos por la variedad de lenguas amerindias y las diferentes aportaciones
de las lenguas vernáculas de los inmigrantes europeos de finales del siglo XIX y
comienzos del XX, han dado lugar a varias modalidades dialectales diferentes.

El dialecto rioplatense es el dialecto de prestigio en todo el territorio y el
más reconocido como variante argentina fuera del país; está fuertemente influido
por el italiano, y presenta la particularidad de ser voseante incluso en los
registros más formales de la lengua.

En el noroeste del país, por un lado, y en el Nordeste argentino, por otro, la
influencia del quechua y del guaraní, respectivamente, ha dado origen a
dialectos algo distintos, que a su vez presentan variaciones subdialectales
regionales.

En las provincias de San Juan, Mendoza, y menor proporción en las provincias de
San Luis y La Rioja, se da la intersección entre vestigios del español chileno y
el rioplatense, presentándose modismos y pronunciación similar a la chilena,
donde se pronuncia «ll» e «y» como [ʝ] y se asibilan las erres, en /rr /> [řř]
(sonoramente), y /r/ inicial > [ř], y en casos cultos o semicultos, a [rr]
debilitadas o normales.

Cuyo, por su antigua dependencia y vecindad geográfica con Chile, posee un
limitado número de voces que señala esos contactos; también se incorporaron
voces mapuches en el caudal de los chilenismos. Hay zonas de Cuyo que denotan
mayor cercanía a Chile (Malargüe, Calingasta), otras más influidas desde el Río
de la Plata, sea en la entonación o en algunas pronunciaciones. Esta influencia
se remonta al lunfardo porteño, que cabalgando en el flujo cultural rioplatense,
asentó en la sociedad cuyana improntas más seguras, desde las clases altas (por
los estudiantes y el tango), y que luego se perpetra hasta hoy con los medios de
comunicación. Son manifestaciones que integran los capítulos de una
dialectología regional, pero de ninguna manera la gramática.

En el noroeste argentino, el español andino se fusiona con el dialecto de
rioplatense. La provincia de Córdoba y en especial su capital provincial, posee
una curva de la entonación singular, distintiva primera oída.

Otros rasgos significativos del español hablado en la Argentina, aparte de los
lexicales (en los que abundan italianismos, quechuismos, guaranismos, y
araucanismos), son el yeísmo con rehilamiento y el uso de vocablos del guaraní
como en la expresión che. El yeísmo con rehilamiento, pronunciación de la ll y
de la y como una fricativa postalveolar, se encuentra muy extendido en el habla
culta, con la excepción más notable del Nordeste argentino.

El idioma guaraní (avañe'ë) cuenta con hablantes en todo el Nordeste y,
especialmente, en el interior de la provincia de Corrientes, donde comparte el
estatus oficial junto con el idioma español.

El idioma quechua cuenta con un llamativo número de hablantes en la provincia de
Santiago del Estero, donde se habla un dialecto muy diferenciado denominado
quichua, y también en zonas de la provincia de Jujuy donde se usa una variedad
de este idioma más similar a la que se habla en el suroeste de Bolivia.

El idioma mapudungun, la lengua de los mapuches, cuenta con hablantes en las
provincias de la Patagonia, reflejando la larga y fuerte influencia de los
mapuches, o araucanización, sobre los nativos argentinos de las áreas
patagónicas y la llanura pampeana.

En la periferia de las grandes aglomeraciones urbanas, producto de constantes
migraciones del noreste argentino, de Paraguay, Bolivia y Perú, hay hablantes
del guaraní, quechua y aimara.

En algunas zonas limítrofes con el Brasil, es habitual el uso del portuñol,
hibridación del español de la Argentina con el portugués de Brasil, dado sobre
todo en la provincia de Misiones, y en menor medida en Corrientes y Entre Ríos.

Diversas comunidades de inmigrantes e hijos de inmigrantes todavía mantienen las
lenguas de su región de origen, aunque este uso se pierde a medida que avanzan
las generaciones. El más destacable por la cantidad de hablantes es el italiano,
siendo otros destacables el alemán, japonés, portugués, yiddish en las
comunidades judías argentinas, galés en Chubut, polaco y más recientemente el
chino mandarín.

Algunas jergas se han extendido tanto que han merecido tratamientos especiales,
como el lunfardo y el rosarigasino. El primero se halla muy difundido por su uso
en las letras del tango, pero ha perdido buena parte de su influencia en el
habla corriente, por el cambio generacional.

En la Argentina la libertad de cultos está garantizada por el «artículo 14» de
la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la
Iglesia católica, que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al
del resto de iglesias y confesiones: según el artículo 2 de la Constitución, el
Estado nacional debe sostenerla y según el Código civil, es jurídicamente
asimilable a un ente de derecho público no estatal. Se trata, con todo, de un
régimen diferenciado que no conlleva su oficialidad como religión de la
República. La Argentina y la Santa Sede tienen firmado un concordato que regula
las relaciones entre el Estado argentino y la Iglesia católica.

El 88 % de los argentinos han sido bautizados como católicos. Sin embargo, el
porcentaje de habitantes del país que se considera practicante se ubica entre el
69 % y el 78 %, de los cuales la cuarta parte nunca asiste a la iglesia. El 12 %
de la población profesa el evangelismo, el 12 % se considera agnóstica, el 4 %
se considera atea, el 1,5 % es musulmana y el 1 % es judía. La Primera Encuesta
sobre Creencias y Actitudes Religiosas en Argentina realizada en 2008 estableció
que el 91% de la población cree en Dios, reduciéndose ese porcentaje al 85% en
la franja de 18 a 29 años; siendo mayoritaria la religión católica (76,5%),
seguida por la religión evangélica (9%) -dentro de las cuales el 7,9% son
pentecostales-, Testigos de Jehová (1,2%), mormones (0,9%) y otras religiones
(1,2%).

Existen, asimismo, creencias populares de carácter religioso muy difundidas,
como el culto a la Difunta Correa, a la Madre María, a Pancho Sierra, al
Gauchito Gil. o a Ceferino Namuncurá. Este último fue beatificado por la Iglesia
católica en 2007. La Pachamama, una deidad femenina relacionada con la "Madre
Tierra" común a varios pueblos originarios, también tiene una presencia
importante en las creencias de la población argentina.

La República Argentina, es conocida por tener una educación que se encuentra
entre las más avanzadas, enciclopedistas y progresistas de América Latina. Con
un PBI de 6,47 % es el más alto de dicho continente. El temprano desarrollo de
la educación popular colocó al país junto a las naciones de mayor alfabetización
del mundo. Argentina fue el primer país de América en establecer la educación
primaria, secundaria y universitaria totalmente gratuita, obligatoria y de
calidad. La histórica lucha por tener una población alfabetizada, llevó al país
a tener grandes científicos e intelectuales reconocidos mundialmente.

El uso del delantal blanco como uniforme escolar, como un paradigma de un ideal
de igualdad o unidad, ha caracterizado siempre a la escuela pública, laica y
gratuita, cuyo gran impulsor fue Domingo Faustino Sarmiento y se concretó con la
Ley N.º 1420 de Educación Común.

Según la nueva Ley de Educación (de 2006), la instrucción es obligatoria entre
los 5 y los 18 años. En los años noventa se implementaron distintos tipos de
sistemas educativos como la Educación General Básica y Educación Polimodal en la
provincia de Buenos Aires, o la educación secundaria en la Capital Federal; la
nueva ley marca el retorno al sistema tradicional de primaria, secundaria y
colegios técnicos.

Según el Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 del INDEC, el
porcentaje de alfabetización asciende al 98,1 % de la población, siendo uno de
los más altos de América Latina.

El 20 de junio de 1949, el presidente Juan Domingo Perón decretó que las
universidades nacionales de la Argentina serían gratuitas para los habitantes
del país y de todos los países latinoamericanos. Esa ley se mantiene hasta la
actualidad.

En Argentina existen 55 universidades públicas nacionales en todo el territorio,
y 49 privadas. La Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA) es la más grande
del país y una de las 10 más prestigiosas de América Latina. El censo
institucional informó que más de 250 000  alumnos estudiaban en la UBA en el año
2011.

Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el
MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. Son muy importantes
también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul,
etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José
en Entre Ríos.

También son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron
centros de detención clandestina durante la dictadura de Videla, como la ESMA en
Buenos Aires y La Perla en Córdoba.

Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y
Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de
Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba. El Carnaval de
Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la
Argentina, y considerado el tercer carnaval más importante del mundo. Cientos de
fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.

En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante
cartelera de espectáculos. La capital de Argentina también se distingue en la
presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. Se
encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el
San Martín.

La gastronomía argentina se destaca fundamentalmente por la carne vacuna y los
vinos, así como por una amplia disposición de alimentos de todo tipo a precios
relativamente bajos. Puede considerarse básicamente configurada sobre las
culturas alimentarias de las civilizaciones precolombinas andinas ―con su aporte
crucial del maíz, la papa y el tomate― y guaraníes, y luego, durante la era
colonial, la multiplicación por azar de animales vacunos salvajes de libre
apropiación en las pampas, sobre la que se fundó la cultura gauchesca. Sobre
esas bases actúan los muy fuertes influjos de las gastronomías italiana y
española.

La comida típica argentina es el asado o parrillada (carne y entrañas de vaca
cocinadas a las brasas), además de las empanadas (especie de pasteles rellenos
de carne y otros gustos), los tamales, la humita y el locro. Como en los países
vecinos, es muy habitual el consumo de un sándwich de chorizo, denominado
choripán. La papa y la batata son alimentos ampliamente utilizados desde tiempos
precolombinos. Las pastas, la pizza, y el puchero también se han constituido en
comidas típicas de la gastronomía argentina. La tradición italiana de los
«ñoquis del día 29 del mes» forma parte de la cultura popular tanto en la
Argentina como en el Uruguay.

La producción y consumo de leche es muy importante, consumiéndose alrededor de
240 litros por persona por año. De la existencia de grandes disponibilidades de
leche se ha derivado un alto consumo de alimentos derivados como quesos (el país
cuenta con 8 quesos propios) y dulce de leche, entre otros.

Entre los dulces, el alfajor es un producto ampliamente consumido y producido
con múltiples variables regionales. Lo mismo sucede con los helados, en especial
con los de tipo italiano, aunque ya desde el tiempo de la colonia española
existía alguna afición a los helados de tipo sorbete.

La bebida característica que Argentina comparte con otros países vecinos es una
infusión precolombina de origen guaraní preparada con hojas de yerba mate
(planta originaria de América del Sur) llamada mate. El mate también puede ser
preparado como un té, siendo denominado en este caso mate cocido. La
colonización española introdujo el consumo del café, que se ha hecho masivo,
generalizándose desde los tiempos coloniales los «cafés» como lugares de
encuentro. Existe también un amplio consumo de té, ya sea de su variedad clásica
introducida por influencia de la inmigración británica, como de hierbas
digestivas de provenientes de antiguas tradiciones precolombinas como el boldo y
la peperina. En menor medida, existe la costumbre de consumir infusiones de
chocolate, también por influencia colonial.

Entre las bebidas alcohólicas se destaca el vino, del cual la Argentina es el
quinto productor mundial, y que es producido principalmente en Mendoza y San
Juan, y en otras provincias cordilleranas. Entre los vinos característicos del
país se destaca el malbec.

El desayuno clásico es pan con manteca y dulce, acompañado de café, leche y,
eventualmente, mate; este último suele reemplazar totalmente al desayuno. La
cena suele realizarse después de las 21:00 h. Existe la tradición de dedicar el
almuerzo del domingo al asado o las pastas, en reuniones familiares o con
amigos.

El deporte nacional es el pato, que comenzó a practicarse en el país a
principios del siglo XVII. En 1941 se fundó la Federación Argentina de Pato, y
en 1953 fue declarado deporte nacional. Sin embargo, no se trata del deporte más
popular del país.

El fútbol, superó a todas las disciplinas en el gusto de los argentinos. Miembro
de la FIFA, la Selección Argentina de Fútbol participó en 16 de las 20 fases
finales de los Campeonatos Mundiales, logrando ser campeona en Argentina (1978)
y en México (1986), además de llegar a ser subcampeona en Uruguay (1930), Italia
(1990) y Brasil (2014). También obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos
de Atenas 2004 y los Juegos Olímpicos de Beijing 2008, además de 14 campeonatos
en la Copa América. Entre los equipos más importantes del país se destacan los
Cinco grandes del fútbol argentino que son el Club Atlético Boca Juniors, Club
Atlético River Plate, Club Atlético Independiente, Racing Club y Club Atlético
San Lorenzo de Almagro.

El futbolista Alfredo Di Stéfano es considerado uno de los mejores jugadores de
la historia del fútbol y el primer grande de este deporte.

Diego Armando Maradona es considerado uno de los máximos exponentes en la
historia mundial. Ha sido elegido como el Mejor Jugador del Siglo con el 53,6%
de los votos en una votación oficial realizada en el sitio web de la FIFA y
obtuvo la tercera ubicación en una encuesta efectuada por los miembros de la
Comisión del Fútbol de esa institución y los suscriptores de la FIFA Magazine.
Marcó el llamado Gol del Siglo.

Lionel Messi, desde 2009, es considerado por diversos organismos deportivos, por
varios futbolistas, directores técnicos y la prensa, como «el actual mejor
jugador del mundo».

En boxeo, Argentina se ha destacado tanto en el masculino como en el femenino.
Ha dado 40 campeones mundiales y 13 campeonas mundiales.[n 13] Carlos Monzón fue
campeón mundial mediano entre 1970 y 1977. Entre las boxeadoras, la Tigresa
Acuña inició en 2003 una generación de campeonas mundiales. En los Juegos
Olímpicos, el boxeo aportó 7 medallas de oro, 7 de plata y 10 de bronce.

El básquet tiene un rico pasado en el país: Argentina fue campeón mundial en
1950. Sin embargo, en las décadas de 1960 y 1970 fue perdiendo importancia. Con
la creación de la Liga Nacional en 1984, recuperó y ganó en popularidad. La
irrupción de Emanuel Ginóbili en la NBA, y las grandes actuaciones de la
Selección Argentina a nivel internacional, contribuyeron a un mayor seguimiento
por parte del público. En 2002, la Selección dirigida por Rubén Magnano alcanzó
la final del Campeonato Mundial en Indianápolis, el cuarto lugar en el
Campeonato Mundial Japón 2006, la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de
Atenas 2004 (el título más importante de su historia) y la de bronce en los
Juegos Olímpicos de Pekín 2008. A toda esa camada de baloncestistas argentinos
que en el lapso de más de 15 años consiguieron para la Selección nacional gran
cantidad de medallas de oro, plata y bronce en todos los torneos de mayor
relevancia organizados por la FIBA (como ser Juegos Olímpicos, Mundial, FIBA
Diamond Ball y Campeonato FIBA Américas) se la conoce como La Generación Dorada,
siendo considerada por algunos como "el mejor equipo de la historia del deporte
argentino"

Los tenistas argentinos han ganado muchos lauros desde la irrupción en el tenis
masculino de Guillermo Vilas en los años setenta y de Gabriela Sabatini en el
femenino, en los ochenta y noventa. Contemporáneamente, algunos tenistas
argentinos han tenido logros destacados como David Nalbandian, que se consagró
campeón del ATP World Tour Finals en 2005; Juan Martín del Potro que fue campeón
del US Open en 2009, junto con sus medallas de bronce y plata; Gastón Gaudio,
que fue campeón de Roland Garros en 2004, en una final argentina contra
Guillermo Coria; y Paola Suárez, que obtuvo medalla de bronce en dobles femenino
en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, así como 4 torneos de dobles de Roland
Garros, el Abierto de Australia (2004) y tres US Open. En la Copa Mundial por
Equipos, Argentina obtuvo el título cuatro veces, la última en 2010.

El mayor logro del tenis argentino fue la obtención de la Copa Davis de 2016.
Esta consagración en la Copa Davis convierte a Argentina en uno de los dos
países de América (junto a Estados Unidos) que detenta el trofeo, además de ser
el único país latinoamericano en obtenerlo.

El hockey sobre césped femenino también ha registrado grandes logros como la
obtención de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y
Londres 2012, siete Champions Trophy, dos Campeonatos Mundiales (2002) y (2010),
una Liga Mundial, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y
Beijing 2008. Luciana Aymar es considerada la mejor jugadora de hockey del mundo
siendo galardonada en ocho oportunidades por la Federación Internacional de
Hockey.

Por otra parte, la Selección masculina, más conocida como Los Leones, ha
obtenido también destacados logros al ganar la medalla de oro en los Juegos
Olímpicos de Río de Janeiro 2016, la medalla de bronce en el Campeonato Mundial
2014 y en el Champions Trophy de 2008 además de 9 medallas de oro y 4 de plata
en Juegos Panamericanos.

El rugby en la Argentina es amateur, con más de setenta mil practicantes
registrados. El seleccionado argentino, conocido como «Los Pumas», es el mejor
equipo del continente americano y se encuentra en el grupo de los diez equipos
que disputan los dos torneos regionales más importantes del mundo. La máxima
conquista obtenida hasta el momento fue el tercer puesto en el Campeonato
Mundial de Francia 2007. Desde 2012, la selección disputa del Rugby Championship
junto con las mejores selecciones del hemisferio sur: Nueva Zelanda, Sudáfrica y
Australia.

El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los
argentinos, siendo Juan Manuel Fangio el mayor deportista en este rubro, quien
en los años cincuenta logró cinco títulos mundiales de Fórmula 1. También son
frecuentes los rallís por lo que desde el año 2009 la extensa y en gran parte
silvestre geografía Argentina es una de las sedes del célebre Rally Dakar.

Por su parte Argentina tiene destacada presencia internacional en el deporte
ecuestre llamado polo, quizás por la previa tradición en el (también deporte
ecuestre) ya citado «pato». La Selección de polo de Argentina ganó cuatro
Campeonatos mundiales y dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos.

El futsal es una disciplina en constante desarrollo en el país. Es organizado
por dos entes: la Confederación Argentina de Fútbol de Salón y la Asociación del
Fútbol Argentino. Los logros más importantes de la Selección argentina de futsal
fueron: en la AMF, el campeonato mundial de 1994 y el subcampeonato de 2007; en
la FIFA la obtención de la Copa Mundial de 2016, la Copa América en 2003 y en
2015, y el cuarto lugar en la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA de 2004.

Otro deporte en el que Argentina ha destacado internacionalmente es la pelota
vasca, juego en el cual inventó una de las disciplinas que se practican, la
pelota paleta o paleta argentina, disciplina en la que los pelotaris argentinos
tienen la hegemonía mundial, mientras que se ubican en el tercer lugar en el
medallero histórico del conjunto de disciplinas que se enfrentan en el
Campeonato del Mundo, por detrás de Francia y España.

Los feriados en la Argentina se clasifican en días feriados y días no
laborables. Estos pueden ser nacionales, provinciales o municipales, o ser
exclusivos de una rama laboral o educativa. Asimismo, existen diversos
aniversarios no tipificados como feriados, en los cuales se recuerdan
acontecimientos generalmente de tipo contemporáneo y que pueden incluir
actividad social o cobertura mediática, pero que permanecen como días
laborables.

Los feriados nacionales incluyen festividades de la Iglesia católica, fiestas
cívicas, conmemoraciones y feriados turísticos. Existen feriados que caen
siempre en el mismo día de cada año y otros que son móviles. Algunos feriados
son trasladables a un día lunes por motivos de promoción turística. Los días no
laborables nacionales incluyen al Jueves Santo y días específicos para los
habitantes judíos y musulmanes. Así mismo se han implementado desde 2011
mediante el Decreto 1585/2010 los denominados feriados puente con fines
turísticos.

La República Argentina posee una serie de elementos emblemáticos definidos por
ley.



https://es.wikipedia.org/wiki/Populismo

El concepto de populismo deriva de pueblo y literalmente denomina a la
estrategia de las corrientes políticas que buscan el apoyo de las clases
populares. Se trata de un concepto difícil de definir con exactitud, con el que
se designan realidades diferentes. El uso del calificativo «populista» se hace
habitualmente en contextos políticos y de manera peyorativa, sin que del término
se desprenda por sí mismo una evidente identificación ideológica, sino
estratégica —dentro del espectro izquierda-derecha—. También se ha aplicado en
contextos religiosos para calificar a la teología de la liberación y a la
teología del pueblo, así como para referirse a la acción política de los grupos
económicos concentrados, con la expresión “populismo del capital”.

Quienes piensan que el populismo constituye una corriente política con
características objetivas, destacan aspectos como la simplificación dicotómica,
el antielitismo (propuestas de igualdad social o que pretendan favorecer a los
más débiles), el predominio de los planteamientos emocionales sobre los
racionales, la movilización social, el liderazgo carismático, la
imprevisibilidad económica, el oportunismo, etc.

Una parte importante de los estudios latinoamericanos cuestiona el uso
eurocéntrico y universalizador del término «populista», cuando se aplica a
corrientes políticas latinoamericanas, obviando el estudio puntual y las
circunstancias históricas particulares de las mismas.

Populismo es un vocablo de suma ambigüedad, ampliamente empleado, y definido por
la Real Academia Española como “Tendencia política que pretende atraerse a las
clases populares”. Posiblemente el primer movimiento político con esa
denominación fue el naródnik (como adjetivo, naródnichestvo como sustantivo)
ruso del siglo XIX.

Los rasgos que más frecuentemente se encuentran presentes en aquellos
movimientos sociales catalogados como populistas son los siguientes:

«Populismo» se usa para designar a la estrategia de las corrientes ideológicas
que sostienen la reivindicación del rol del Estado como defensor de los
intereses de la generalidad de una población a través del estatismo, el
intervencionismo y la seguridad social con el fin de lograr la justicia social y
el Estado de bienestar.

El populismo con una «significación peyorativa»es el uso de «medidas de gobierno
populares», destinadas a ganar la simpatía de la población, particularmente si
esta posee derecho a voto, aun a costa de tomar medidas contrarias al Estado
democrático. Sin embargo, a pesar de las características antiinstitucionales que
pueda tener, su objetivo primordial no es transformar profundamente las
estructuras y relaciones sociales, económicas y políticas (en muchos casos los
movimientos populistas planean evitarlo), sino preservar el poder y la hegemonía
política a través de la popularidad entre las masas.

En sentido general, sectores socialistas y comunistas han utilizado el término
«populista» para definir a los Gobiernos que ―aun favoreciendo a los «sectores
populares» (principalmente a la clase obrera)― no pretenden terminar con el
sistema capitalista.

Tanto la economía keynesiana, como una posición crítica de la política exterior
de Estados Unidos han sido prácticas sustanciales del populismo latinoamericano,
tanto de los años 1930-1950, como la más reciente ola de la «nueva izquierda» de
los 2000. En el caso europeo de los 2010, la crítica principal es a la hegemonía
y dominio de los intereses políticos alemanes y el sector financiero global.

Desde un punto de vista opuesto, los sectores conservadores han utilizado el
término «populista» para definir a los gobiernos que presentan los intereses de
las clases económicamente más altas (grandes grupos económicos, etc.) como
separados y contrarios a los de las más bajas consideradas como una mayoría
permanente con intereses homogéneos autoevidentes que no requerirían así del
pluralismo político, destruyendo la posibilidad del disenso político y del
crecimiento económico por vías privadas.

Según Ylarri, el rasgo más característico del populismo es la construcción de la
idea del «pueblo» como agente histórico, depositario de las virtudes sociales de
justicia y moralidad y responsable del cambio social, confrontado a «otro» que
impide el desarrollo del destino del pueblo.

Varios movimientos sociopolíticos a través de la historia mundial moderna han
pretendido que «el pueblo» ―es decir, los agricultores y campesinos, los
obreros, los pequeños empresarios, el bajo clero, las clases profesionales
(médicos, maestros, profesores, contables, ingenieros, empleados públicos,
etc.)― sea quien ostente el poder en los Estados democráticos, en contra así de
las élites o clases dominantes.

Estos movimientos populistas se han basado en las ideas políticas de la cultura
autóctona sin reivindicar necesariamente el nacionalismo, y oponiéndose siempre
al imperialismo. Ejemplos de este tipo han sido el populismo ruso y el populismo
estadounidense del siglo XIX (este último llamado también «productivismo»); el
cantonalismo español; el agrarismo mexicano by los carbonarios italianos. Pueden
estar influenciados (o no) por una o varias ideologías o proyectos políticos
definidos. Sin embargo, normalmente no se adhieren a ellos de forma explícita.

En su crítica de la novela Todos los hombres del rey, del premio Pulitzer Robert
Penn Warren, Esteban Hernández hace un interesante análisis de la relación entre
populismo y aristocracia. Hernández sostiene que en los países menos
desarrollados, el populismo va de la mano con la lucha contra el hambre, el
aumento de impuestos a los ricos y la supeditación del mundo empresarial a la
política, tal como fue planteado por Franklin Delano Roosevelt en los Estados
Unidos con el New Deal. Hernández señala que, en esos países, el populismo
definiría una alternativa a la aristocracia mucho más probable que el comunismo,
y que por esa razón ha sido (y es) denostado por los sectores conservadores.

En el período de la última república romana, aparecieron una serie de líderes
llamados populares (o factiō populārium, ‘partido o facción de los del pueblo’)
que se oponían a la aristocracia tradicional conservadora y apostaban por el uso
de las asambleas del pueblo para sacar adelante iniciativas populares destinadas
a la mejor distribución de la tierra, el alivio de las deudas de los más pobres
y la mayor participación democrática del grueso de la población. Entre sus
líderes están varios de los Gracos, Publio Clodio Pulcro, Marco Livio Druso el
Tribuno, Sulpicio Rufo, Catilina, Cayo Mario o Julio César.

Este grupo (factio) contó con la oposición acérrima del partido aristocrático de
los optimates encabezado por Cicerón, que usó su poder político y su retórica
para eliminar el poder político (y a veces la vida) de los líderes de los
populares.

El populismo de derecha es una categoría específica dentro del populismo, que se
utiliza en algunos casos para identificar a políticos y gobiernos que emplean
diversos mecanismos de manipulación para obtener el apoyo popular, con el fin de
poner en práctica políticas de derecha. Se han puesto como ejemplos de populismo
de derecha a políticos como Donald Trump en Estados Unidos, Marine Le Pen en
Francia y Mauricio Macri y la alianza Cambiemos en Argentina, entre otros.

En América Latina existen varios ejemplos de gobiernos que con sus diversos
matices y características temporales y espaciales han sido tildados de
«populistas» por sus opositores:

En esta línea de crítica política, han sido cuestionados como «populistas» tanto
gobiernos de derecha como de izquierda: los primeros identificados con el
sistema capitalista y el liderazgo de los Estados Unidos, y los segundos
identificados con posiciones nacionalistas y una posición desligada de los
Estados Unidos. En 2006, el expresidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso,
quien realizara en su país reformas neoliberales, en un artículo titulado «El
populismo amenaza con regresar a América Latina», sostiene que entre los
elementos que hacen que un gobierno no sea populista, se encuentran tener
«políticas públicas prudentes y sensatas», así como un mayor acercamiento a
Estados Unidos.

Francisco Panizza ofrece una lectura del populismo como un espejo de la
democracia cuyo punto de discusión central es la posibilidad de poner al pueblo
en un lugar de realidad objetiva. El populismo no es posible sin la artículación
retórica de un pueblo «construido» en tanto actor social colectivo pero
abstracto. En estos procesos los líderes no solo hablan en nombre del pueblo,
sino que recurren al sentido de emergencia para introducir políticas que de otra
manera serían rechazadas.

Por su parte, Ernesto Laclau (1935-2014) afirmaba que el populismo es la mejor
forma de organización política pues da mayor lugar y representatividad a clases
que hasta el momento estaban relegadas. Laclau afirma que el populismo es, de
las formas republicanas, la mejor posible debido a que permite la participación
de mayores grupos sociales en la pugna de poder y recursos. El populismo no deja
de ser una mera expresión de la política que enriquece la vida democrática. El
teórico introduce un neologismo, la razón populista para ayudar a comprender su
relación con el aparato ideológico del estado.

La postura de Laclau fue criticada por algunos estudiosos de izquierda, la
mayoría de ellos de raigambre marxista, por dos temas en específico. El primero
es que al ensanchar la base distributiva de la riqueza, no se corrige la
asimetria de base sino que la desigualdad se acrecienta . Ello sucede no solo
por la repatriacion del capital en mano de las élites capitalistas sino porque
no se transforma el principio de plusvalía enraizado en el fetichismo de la
mercancía, hecho por el cual el capitalismo puede consolidarse. . David Kelman
sugiere que existe una nueva forma de hacer política que toma la teoría
conspirativa como forma disciplinaria, con el fin de ganar adhesión en el propio
grupo. De esa forma se produce un vacio el cual es llenado por medio del
misterio y de axiomas que no pueden ser validados empíricamente. En perspectiva,
los populismos modernos adoptan una raigambre de simulacro, mientras en el fondo
legitiman los intereses de la elite capitalista .

El New Deal del presidente Franklin Delano Roosevelt y la Nueva Frontera del
presidente John F. Kennedy han sido considerados iniciativas del «populismo
progresista». En cambio, la BBC ha calificado el gobierno del presidente de
Estados Unidos, Ronald Reagan, como «populismo conservador».

En 2007, Paul Krugman ―ganador del Premio Nobel de Economía en 2008― sostuvo que
Estados Unidos precisaba un «contragolpe populista» (populist backlash) para
revertir el aumento de la desigualdad social.

En Estados Unidos, al igual que en América Latina, se recurre al término
«populismo» para descalificar las características de los candidatos opositores
tanto de derecha como de izquierda. En la campaña para las elecciones
presidenciales de 2008, el diario El País (de España) calificó negativamente
como «populistas» tanto a Hillary Clinton como a Obama. Por su parte, el
presidente George W. Bush también ha sido considerado como populista.

En el cristianismo han sido calificadas como populistas la teología de la
liberación en general y la teología del pueblo, una corriente teológica surgida
en Argentina perteneciente a la teología de la liberación, de considerable
influencia en el pensamiento del papa Francisco. El propio papa Francisco ha
sido calificado como populista.



https://es.wikipedia.org/wiki/Emilia_Clarke

Emilia Isabelle Euphemia Rose Clarke (n. Londres, 23 de octubre de 1986 ) es una
actriz británica. Es conocida principalmente por interpretar a Daenerys
Targaryen en la serie de HBO, Juego de tronos.

Clarke nació en Londres, y se crió en Berkshire. Su padre es un ingeniero de
audio de teatro. Ella tiene un hermano mayor. El interés de Clarke en la
interpretación comenzó a la edad de tres años después de ver el musical, Show
Boat, en el que su padre estaba trabajando en ese momento. Se educó en la Rye St
Antony School y en la St Edward's School en Oxford. Ella luego asistió a la
Escuela de arte dramático de Londres, donde se graduó en 2009.

Tras graduarse, Clarke comenzó su carrera con un papel en la serie de la BBC
Doctors, y un papel co-protagonista en el telefilme norteamericano Triassic
Attack.

Desde 2011, Clarke interpreta a Daenerys Targaryen en la serie fantástica y de
gran éxito de HBO Juego de tronos basada en la serie de novelas Canción de hielo
y fuego, escritas por George R. R. Martin. Por su papel en la serie, fue
nominada tres veces a los Premios Primetime Emmy por Mejor actriz de reparto en
Serie dramática.

En 2013, realizó su debut en Broadway interpretando a Holly Golightly en la
adaptación teatral del clásico de Truman Capote de 1958 Breakfast at Tiffany's.

En la gran pantalla, Clarke protagonizó junto a Jude Law y Demián Bichir la
película Dom Hemingway que fue estrenada por Fox Searchlight Pictures el 4 de
abril de 2014.

En 2015 protagonizó junto a Arnold Schwarzenegger la película Terminator Génesis
interpretando a Sarah Connor. Se le ofreció el papel de Anastasia Steele en la
película Cincuenta sombras de Grey pero lo rechazó debido a la gran cantidad de
desnudos que debía hacer. Ese mismo año, también fue nombrada por la revista
Esquire, "La mujer viva mas sexy".

En 2016, interpreto a Louisa "Lou" Clark en la película Yo antes de ti basada en
el libro del mismo nombre escrito por Jojo Moyes.

Actualmente, se encuentra rodando la película Above Suspicion en el papel de
Susan Smith, a estrenarse en 2017.

En noviembre de 2016, fue confirmada para aparecer en el spin-off de Star Wars
Untitled Star Wars Han Solo Film junto a los actores Alden Ehrenreich y Donald
Glover.

Clarke tuvo una relación con Seth MacFarlane desde 2012 hasta
2013.[cita requerida] Actualmente reside en Hampstead, Londres.[cita requerida]



https://es.wikipedia.org/wiki/Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Islandia

La selección de fútbol de Islandia es el equipo representativo del país nórdico
en las competiciones oficiales de dicho deporte. Su organización está a cargo de
la Federación de Fútbol de Islandia (KSÍ), perteneciente a la UEFA.

Aunque tradicionalmente ha sido uno de los combinados nacionales más débiles de
Europa, el 6 de septiembre de 2015 logró clasificarse por primera vez a la fase
final de una competición internacional: la Eurocopa 2016. Durante el proceso
clasificatorio, Islandia logró derrotar a selecciones como Turquía, República
Checa -ambas en condición de local- y a los Países Bajos en dos oportunidades.

Una vez en la Euro 2016, los Vikingos superaron la primera fase con un gol en el
minuto 94 que les permitió vencer a Austria y alcanzar el segundo puesto de su
grupo. En octavos de final eliminaron a Inglaterra (2-1), en uno de los
resultados más impactantes en la historia del fútbol europeo y sin dudas el más
importante en la historia del fútbol islandés hasta el momento. Finalmente
fueron eliminados por Francia.

El uniforme oficial es actualmente producido por la empresa italiana Erreà de
indumentaria deportiva desde el año 2003. Antes los proveedores fueron las
empresas Adidas (1977-1992) y Reusch (1993-2002).



https://es.wikipedia.org/wiki/Blog

Un blog (contracción del inglés web log) o bitácora web es un sitio web que
incluye, a modo de diario personal de su autor o autores, contenidos de su
interés, actualizados con frecuencia y a menudo comentados por los lectores.

Antes de que los blogs se hicieran populares, existían comunidades digitales
como USENET, xrt listas de correo electrónico y BBS.

En los años 90, los programas para crear foros de internet, como por ejemplo
WebEx, posibilitaron conversaciones con hilos. Los hilos son mensajes que están
relacionados con un tema del foro.

El blog moderno es una evolución de los diarios en línea, donde la gente
escribía sobre su vida personal, como si fuese un diario íntimo pero dándole
difusión en la red. Las páginas abiertas Webring incluían a miembros de la
comunidad de diarios en línea. Justin Hall, quien escribió desde 1994 su blog
personal mientras era estudiante de la Universidad de Swarthmore, es reconocido
generalmente como uno de los primeros blogueros.

También había otras formas de diarios en línea. Un ejemplo era el diario del
programador de juegos John Carmack, publicado mediante el protocolo Finger.

Los sitios web, como los sitios corporativos y las páginas web personales,
tenían y todavía tienen a menudo secciones sobre noticias o novedades,
frecuentemente en la página principal, y clasificados por fecha. Uno de los
primeros precursores de un blog fue el sitio web personal de Kibo, actualizado
mediante USENET.

Los primeros blogs eran simplemente componentes actualizados de sitios web
comunes. Sin embargo, la evolución de las herramientas que facilitaban la
producción y mantenimiento de artículos web publicados y ordenados de forma
cronológica, hizo que el proceso de publicación pudiera dirigirse hacia muchas
más personas, y no necesariamente a aquellos que tuvieran conocimientos
técnicos. Últimamente, esto ha llevado a que en la actualidad existan diversos
procedimientos para publicar blogs. Por ejemplo, el uso de algún tipo de
software basado en navegador, es hoy en día un aspecto común del blogging.

Los blogs pueden ser construidos y almacenados usando servicios de alojamiento
de blogs dedicados, o pueden ser concretados y accedidos mediante software
genérico para blogs, como por ejemplo usando los productos Blogger o
LiveJournal, o mediante servicios de alojamiento web corrientes.

El término "weblog" fue acuñado por Jorn Barger el 17 de diciembre de 1997. La
forma corta, "blog", fue acuñada por Peter Merholz, quien dividió la palabra
weblog en la frase we blog en la barra lateral de su blog Peterme.com en abril o
mayo de 1999, y rápidamente fue adoptado tanto como nombre y verbo (asumiendo
"bloguear" como "editar el weblog de alguien o añadir un mensaje en el weblog de
alguien").

Tras un comienzo lento, los blogs ganaron popularidad rápidamente; el sitio
Xanga, lanzado en 1996, sólo tenía 100 diarios en 1997, pero más de 50.000.000
en diciembre de 2005. El uso de blogs se difundió durante 1999 y los siguientes
años, siendo muy popularizado durante la llegada casi simultánea de las primeras
herramientas de alojamiento de blogs:

El blogging combinaba la página web personal con herramientas para poder enlazar
más fácilmente con otras páginas —en concreto permalinks, blogrolls y
trackbacks–. Esto, junto a los motores de búsqueda de weblogs, permitió a los
blogueros llevar un seguimiento de los hilos que les conectaban con otros
usuarios con intereses similares.

Los primeros blogs estadounidenses populares aparecieron en 2001:
AndrewSullivan.com de Andrew Sullivan, Politics1.com de Ron Gunzburger,
Political Wire de Taegan Goddard y MyDD de Jerome Armstrong, tratando
principalmente temas políticos.

En idioma español también aparecieron los primeros blogs en esa época. Los más
destacados fueron en el año 2000 el blog llamado Terremoto.net y en el año 2001
aparecieron Claudia-P.com, donde una adolescente de Madrid explicaba su peculiar
vida personal, y El hombre que comía diccionarios.

En 2002, el blogging se había convertido en tal fenómeno que comenzaron a
aparecer manuales, centrándose principalmente en la técnica. La importancia de
la comunidad de blogs (y su relación con una sociedad más grande) cobró
importancia rápidamente. Las escuelas de periodismo empezaron a investigar el
fenómeno de los blogs y a establecer diferencias entre el periodismo y el
blogging.

En 2002, el amigo de Jerome Armstrong y exsocio Markos Moulitsas Zúniga comenzó
DailyKos. Con picos de hasta un millón de visitas diarias, ese espacio web se ha
convertido en uno de los blogs con más tráfico de Internet.

En el año 2006, se escogió la fecha del 31 de agosto para celebrar en toda la
red el llamado "día internacional del Blog". La idea nació de un bloguero
(usuario de blog) israelí llamado Nir Ofir, que propuso que en esta fecha, los
blogueros que desarrollaban bitácoras personales enviaran cinco invitaciones de
cinco blogs de diferentes temáticas a cinco diferentes contactos, para que así
los internautas dieran difusión a blogs que seguramente otras personas
desconocían, y que eventualmente les pudiera resultar interesantes.

Los cofundadores de Twitter, Evan Williams y Biz Stone, crearon la plataforma de
escritura Medium.

Algunos blogueros se han ido trasladando a la televisión y a los medios de
prensa: Duncan Black, Glenn Reynolds (Instapundit), Markos Moulitsas Zúniga
(Daily Kos), Alex Steffen (Worldchanging), Ana Marie Cox (Wonkette), Nate Silver
(FiveThirtyEight.com), Nora Ephron (Huffington Post) y Ezra Klein (que se
integró primeramente al blog American Prospect, después a The Washington Post).

Existen variadas herramientas de mantenimiento de blogs que permiten, muchas de
ellas gratuitamente y sin necesidad de elevados conocimientos técnicos,
administrar todo el weblog, coordinar, borrar o reescribir los artículos,
moderar los comentarios de los lectores, etc., de una forma casi tan sencilla
como administrar el correo electrónico. Actualmente su modo de uso se ha
simplificado a tal punto, que casi cualquier usuario es capaz de crear y
administrar un blog personal.

Las herramientas de mantenimiento de weblogs se clasifican, principalmente, en
dos tipos: aquellas que ofrecen una solución completa de alojamiento, gratuita
(como Freewebs, Blogger y LiveJournal), y aquellas soluciones consistentes en
software que, al ser instalado en un sitio web, permiten crear, editar y
administrar un blog directamente en el servidor que aloja el sitio (como es el
caso de WordPress o de Movable Type). Este software es una variante de las
herramientas llamadas Sistemas de Gestión de Contenido (CMS), y muchos son
gratuitos. La mezcla de los dos tipos es la solución planteada por WordPress.

Las herramientas que proporcionan alojamiento gratuito asignan al usuario una
dirección web (por ejemplo, en el caso de Blogger, la dirección asignada termina
en "blogspot.com") y le proveen de una interfaz, a través de la cual se puede
añadir y editar contenido. Obviamente, la funcionalidad de un blog creado con
una de estas herramientas, se limita a lo que pueda ofrecer el proveedor del
servicio, o hosting.

En algunos casos las anotaciones o historias permiten que se les haga trackback,
un enlace inverso (o retroenlace) que permite, sobre todo, saber que alguien ha
enlazado nuestra entrada, y avisar a otro weblog que estamos citando una de sus
entradas o que se ha publicado un artículo relacionado. Todos los trackbacks
aparecen automáticamente a continuación de la historia, junto con los
comentarios, aunque no siempre es así.

Es posible además agregar fotografías y vídeos a los blogs, a lo que se le ha
llamado fotoblogs o videoblogs, respectivamente.

Otra característica de los weblogs es la multiplicidad de formatos en los que se
publican. Aparte de HTML, suelen incluir algún medio para redifundirlos, es
decir, para poder leerlos mediante un programa que pueda incluir datos
procedentes de muchos medios diferentes. Generalmente, para la redifusión se
usan fuentes web en formato RSS o Atom.

También se diferencian en su soporte económico: los sitios de noticias o
periódicos digitales suelen estar administrados por profesionales, mientras que
los weblogs son principalmente personales y aunque en algunos casos pueden estar
incluidos dentro de un periódico digital o ser un blog corporativo, suelen estar
escritos por un autor o autores determinados que mantienen habitualmente su
propia identidad.

Un aspecto importante de los weblogs es su interactividad, especialmente en
comparación a páginas web tradicionales. Dado que se actualizan frecuentemente y
permiten a los visitantes responder a las entradas, los blogs funcionan a menudo
como herramientas sociales, para conocer a personas que se dedican a temas
similares, con lo cual en muchas ocasiones llegan a ser considerados como una
comunidad.

Al igual que en los foros, los principales enemigos son el spam, los troles y
los leechers. También suelen provocar problemas los fake (usuarios que se hacen
pasar por otros usuarios) y algunos usuarios títeres (usuarios que se hacen
pasar por varios y diferentes usuarios).

Aunque no son enemigos, los recién llegados (o newbies) pueden ocasionar
problemas en el funcionamiento del blog al cometer errores; ya sea por no poder
adaptarse rápidamente a la comunidad, o por no leer las reglas específicas que
puede tener el blog en el que acaban de ingresar.

Un blog puede ser privado, como en la mayoría de los casos, o puede ser para
fines comerciales. Los blogs que se usan internamente para mejorar la
comunicación y la cultura de una sociedad anónima o externamente para las
relaciones de marketing, branding o relaciones públicas se llaman blogs
corporativos. Blogs similares para los clubes y sociedades se llaman blogs de
club, blogs de grupo o por nombres similares; el típico uso consiste en informar
a los miembros y a otras partes interesadas sobre las fiestas del club y las
actividades de sus miembros.

Un blog corporativo suele formar parte de una estrategia de content marketing o
marketing de contenidos, cuya finalidad es atraer tráfico orgánico hacia la web
de empresa y conseguir clientes interesados en un producto o servicio. Para este
fin, se aconseja que el blog corporativo se delimite a ciertas normas no
consensuadas, pero aceptadas por las buenas prácticas:

Es un grupo de blogs que están conectados entre sí en una red. Una red de blogs
puede ser o bien un grupo de blogs vagamente conectados, o un grupo de blogs que
son propiedad de la misma empresa. El propósito de esta red es por lo general
promover los otros blogs en la misma red y, por tanto, aumentar los ingresos
publicitarios generados a partir de la publicidad en línea en los blogs.

Algunas variantes del weblog son los openblog, fotolog, los vlogs (videoblogs),
los audioblogs y los moblog (desde los teléfonos móviles). Además, cada vez son
más los weblogs que incorporan podcast como sistema adicional de información u
opinión.

Muchas personas denominan bitácora a una bitácora de red o blog, haciendo
referencia a la idea de llevar un registro cronológico de sucesos, contando
cualquier historia o dándole cualquier otro uso (posiblemente influidos por el
uso del término que se hace en la serie de ciencia ficción Star Trek para aludir
al diario de a bordo del capitán de la nave).

En el año 2005 la Real Academia Española introdujo el vocablo en el Diccionario
Panhispánico de Dudas con el objeto de someterlo a análisis para su aceptación
como acepción y su posterior inclusión en el Diccionario.

Según el buscador de blogs Wikio, los cinco blogs más influyentes del mundo en
enero de 2008 fueron TechCrunch, Mashable!, Engadget, Gizmodo y Boing Boing. El
blog en español más influyente fue, de acuerdo con esta clasificación,
Microsiervos (España), situado en la décimo tercera posición. Entre los veinte
blogs más influyentes de Europa, existían cinco blogs de España, todos en
castellano: Microsiervos (2.ª posición), Mangas Verdes (6.ª), Genbeta (7.ª),
Loogic (19.ª) y Error 500 (20.ª). A nivel exclusivamente de habla hispana, según
la clasificación de Alianzo, los blogs más influyentes en español son los
siguientes: Microsiervos (España), Barrapunto (España), Enrique Dans (España),
genbeta (España), Dirson (España), FayerWayer (Chile), Kriptópolis (España),
Escolar.net (España) y Denken Über (Argentina).

Hay muchos ejemplos de blogueros que han publicado libros basados en sus blogs,
por ejemplo, Salam Pax, Ellen Simonetti, Cutler Jessica, ScrappleFace. A los
blogs basados en libros se les ha dado el nombre de blook. Un premio para el
mejor blog basado en un libro se inició en 2005, el Premio Lulu Blooker. Sin
embargo, el éxito ha sido esquivo, con muchos libros no vendidos. Solo el
bloguero Tucker Max hizo el New York Times Bestseller List. El libro basado en
el blog de Julie Powell, El Proyecto Julie, se convirtió en la película Julie &
Julia, aparentemente el primero en hacerlo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Voleibol

El voleibol, vóleibol, volibol, vólibol, balonvolea o simplemente vóley (del
inglés: volleyball), es un deporte de equipo que se clasifica entre los juegos
de pelota en el que dos equipos, integrados por seis jugadores cada uno, se
enfrentan sobre un área de juego separada por una red central. El objetivo del
juego es pasar el balón por encima de la red, logrando que llegue al suelo del
campo contrario e impedir que al equipo adversario le resulte conseguir lo
mismo, a la vez de forzarlo a errar en el intento.

El balón debe ser tocado o impulsado con golpes limpios, pero no puede ser
parado, sujetado, retenido o acompañado. Cada equipo dispone de un máximo de
tres toques para devolver el balón al campo contrario (además del contacto del
bloqueo). El balón se golpea normalmente con manos y brazos. Desde hace algunos
años está permitido el contacto del balón con cualquier parte del cuerpo,
también los pies. Una de las características más peculiares del voleibol es que
los jugadores tienen que ir rotando sus posiciones a medida que van consiguiendo
puntos.

El deporte tuvo su origen en Estados Unidos y hoy se practica en casi en todo el
mundo. En la Federación Internacional de Voleibol (FIVB) se encuentran
representadas 220 naciones entre ellas, han encabezado los rankings de comienzos
del siglo xxi, principalmente Brasil, EE. UU., Italia y Rusia. La lista de
naciones que lideran el deporte continúa con Japón, Serbia, Polonia, Cuba, China
y Alemania. De acuerdo con estimaciones de la FIVB, una sexta parte de las
personas en todo el mundo participa en el voleibol, activamente o como
espectador.

El voleibol es uno de los deportes donde mayor es la paridad entre las
competiciones femeninas y masculinas, tanto por el nivel de la competencia como
por la popularidad, presencia en los medios y público que sigue a los equipos.

En febrero de 1895 William George Morgan, entrenador deportivo de la Asociación
Cristiana de Jóvenes (YMCA) en Holyoke, concibió un juego denominado Mintonette
como pasatiempo para los miembros de la asociación de mayor edad. Se consideraba
este juego como una alternativa más suave al Baloncesto, deporte que cuatro años
antes también había surgido muy cerca de allí, en Springfield, a solo 16
kilómetros de distancia. Se trataba de un juego de interior por equipos, que
guardaba semejanzas con el tenis o el balonmano. Morgan desarrolló también las
primeras reglas, las que contemplaban un campo de juego de 25 ft × 50 ft
(7,62 m × 15,24 m) y una red de 6 ft, 6 pulgadas (1,98 m) de altura. El número
de jugadores era ilimitado, como asimismo la cantidad permitida de contactos con
el balón. En caso de una jugada de saque erróneo, existía una segunda
oportunidad, tal como en el tenis. Con motivo de una conferencia de todos los
entrenadores deportivos del YMCA realizada en Springfield a comienzos del año
1896, Morgan presentó el nuevo juego y encontró buena resonancia entre sus
colegas. Debido a que la pelota se juega directamente en el aire, sin que toque
el suelo (lo que en inglés se denomina volley), Alfred T. Halstead propuso el
nombre de volley ball. Esta propuesta se aprobó y el juego se denomina en inglés
hasta hoy de igual manera, pero desde 1952 comenzó a escribirse en una única
palabra: volleyball. Posteriormente, las reglas también sufrieron algunas
modificaciones. El primer balón fue diseñado especialmente a petición de Morgan
por la firma A. G. Spalding & Bros. de Chicopee, Massachusetts.

En los años siguientes, el deporte se diseminó por todo el mundo. Primero llegó
a Canadá en el año 1900 y en seguida llegó a Asia. Los soldados estadounidenses
lo introdujeron durante la Primera Guerra Mundial en Europa Oriental, donde se
desarrolló transformándose en un deporte muy popular. Hasta la caída del bloque
oriental, los equipos de países como la Unión Soviética y Checoslovaquia
dominaban este deporte en Europa. En el segundo decenio del siglo xx se
introdujo en EE. UU. por primera vez la regla, hoy vigente, de la cantidad de
seis jugadores por equipo y de tres contactos con el balón. En los Juegos
Olímpicos de 1924 el voleibol fue presentado como deporte de demostración. Hasta
mediados del siglo xx el deporte se extendió por todo el continente. La
fundación de la FIVB en 1947 y el Campeonato Mundial de Voleibol que muy poco
después se realizó por primera vez constituyeron pasos importantes para su
establecimiento como deporte. Muchas técnicas y tácticas que caracterizan el
voleibol moderno fueron introducidas por equipos europeos. Ejemplos de esto son
el bloqueo y el bagger, que Checoslovaquia introdujo en el juego en 1938 y en
1958, respectivamente así como el ataque desde la línea de fondo, que Polonia
mostró por primera vez en 1974 y el sistema de 5-1, con el que jugaba la Unión
Soviética.

En 1912 se revisaron las reglas iniciales en lo que refiere a las dimensiones de
la cancha. También se fijó el tamaño del balón, que hasta entonces no había sido
determinado. Se limitó a seis el número de jugadores por equipo, y se incorporó
la rotación en el saque.

En 1922 se regula el número de toques por equipo, fijándolo en tres y se limita
el ataque de los zagueros. También se estableció que de estar el marcador en
14-14, debían obtenerse dos puntos consecutivos de ventaja para la ganar el set.

Desde 1964,el voleibol ha sido deporte olímpico. La variante vóley playa se
incorpora a la FIVB en 1986 y a los Juegos Olímpicos de verano desde 1996.

Desde fines del siglo xx y principalmente a comienzos del siglo xxi se han
introducido cambios sustanciales en el voleibol, buscando hacer de él un juego
más vistoso. En 1998 se introduce la figura del jugador líbero. En 2000 se
reduce de forma importante la duración de los encuentros al eliminar la
exigencia de estar en posesión del saque para puntuar; se puede ganar punto y
saque en la misma jugada mientras que antes se podía estar robando saques de
forma alternativa sin que el marcador avanzara. Se ha permitido el toque con
cualquier parte del cuerpo o se permite que el saque toque la red siempre que
acabe pasando a campo contrario. En 2006 se plantean dos posibles nuevos cambios
y se prueban en algunas competiciones: permitir un segundo saque en caso de
fallar el primero (como ocurre en tenis) y disponer en el banquillo de un
segundo jugador líbero con el que se puede alternar a lo largo del partido.
Finalmente solo se acepta, en la revisión aprobada en el congreso de junio de
2008 celebrado en Dubái, la incorporación de un segundo líbero reserva y la
posibilidad de intercambiar los líberos una única vez en el transcurso del
partido. En 2010 se revisa la regla del toque de red, y se cambia: solo será
falta de toque de red si toca la cinta superior de la red, e incide en la
jugada. También se flexibiliza el juego con dos líberos permitiendo sucesivos
cambios del líbero actuante por el segundo líbero a lo largo del partido. En
2014 se revierten los cambios sobre el toque de red.

Existen diversas modalidades de este deporte. Aunque con el nombre de «voleibol»
se identifica la modalidad que se juega en pista de interior, también es muy
popular (y con rango de deporte olímpico) el vóley playa que se juega sobre
arena. El voleibol sentado, es una variante con creciente popularidad entre los
deportes para discapacitados y la práctica del cachibol está extendida en las
comunidades de mayores. La comunidad ecuatoriana repartida por el mundo practica
la variante local, el ecuavóley. Con carácter más informal existen otras
variantes que son practicadas de forma popular en verano, en playas y zonas
turísticas, como el futvóley, el water vóley o el bossaball.

El campo donde se juega al voleibol es un rectángulo de 18 m de largo por 9 m de
ancho, dividido en su línea central por una red que separa a los dos equipos. En
realidad el juego se desarrolla también en el exterior, en la zona libre, a
condición de que el balón no toque suelo ni ningún otro elemento. La zona libre
debe tener a lo menos 3 metros, medida que en competencias de índole
internacional se aumenta a 5 m sobre las líneas laterales y a 6,5 m para las
líneas de fondo. El espacio libre sobre la pista debe tener una altura mínima de
8 m que en competiciones internacionales sube a 12,5 m.

La línea central transcurre directamente debajo de la red. A 3 m de la red una
línea delimita en cada campo la zona de ataque, zona donde se encuentran
restringidas las acciones de los jugadores que se encuentran en ese momento en
papeles defensivos (zagueros y líbero). Estas líneas, se extienden al exterior
del campo con trazos discontinuos, y la limitación que representan se proyecta
igualmente en toda la línea, incluso más allá de los trazos dibujados. Todas las
líneas tienen 5 cm de ancho.

El campo de juego está rodeado de una zona libre de al menos tres metros de
ancho en la que también está permitido jugar el balón. Para juegos en un
gimnasio o pabellón deportivo se recomienda una altura de ocho metros libres
sobre la superficie de juego, en donde no deberían existir objetos molestos o
impedimentos como canastas de baloncesto o anillas.

Hasta 1998, el balón era de un único color claro. A partir de ese año, también
se permite que presenten una combinación de colores. Su superficie exterior está
hecha de cuero o material sintético, ligeramente acolchado y sin costuras. En su
interior contiene una cámara de goma o similar rellena de aire. Es notablemente
más pequeño y ligero que los balones de baloncesto o fútbol: 65-67 cm de
circunferencia, 260-280 g de peso. La presión interior debe situarse entre 0,300
y 0,325 kg/cm² (4,26 a 4,61 psi; 294,3 a 318,82 milibares o hPa).

Los jugadores de voleibol visten durante el partido camiseta, pantalón corto,
calcetines, y calzado deportivo. Al ser continuo el contacto con el suelo es
habitual portar protecciones en rodillas. A primera vista se distingue
inmediatamente a los jugadores líberos porque deben llevar una vestimenta de
color diferente al resto de sus compañeros del equipo.

Un partido está formado por tres, cuatro o cinco sets («parciales» en español).
Los partidos de voleibol se disputan al mejor de cinco tandas o bloques que
reciben, igual que en tenis, la denominación anglosajona de sets. En el momento
en que uno de los dos equipos acumula tres sets ganados, gana el partido y se da
por concluido el enfrentamiento. Un equipo gana un set cuando alcanza o supera
los 25 puntos con una ventaja de dos (es decir, con 25-23 se gana, pero con
25-24 habría que esperar al 26-24 y así sucesivamente mientras ninguno de los
dos equipos no consiga los dos puntos de ventaja).

Los campos se sortean antes del partido, así como el saque inicial. En cada set
se produce un cambio de campo y se va alternando el primer saque. En caso de ser
necesario el quinto set, set decisivo, se procede a un nuevo sorteo y además se
realiza un cambio de campo al alcanzarse el punto 8 por el primero de los
equipos.

Cada equipo puede solicitar hasta dos tiempos de descanso de 30 segundos en cada
set. Los tiempos para descanso solo los puede pedir el entrenador, y si no
estuviera, podrían ser solicitados por el capitán del equipo. En campeonatos
oficiales se establecen además, de oficio, dos tiempos técnicos de 60 segundos
cuando se alcanza por el primero de los equipos los puntos 8 y 16
respectivamente de cada set, salvo en el quinto set definitivo.

Cada equipo juega con seis jugadores que pueden ser sustituidos con condiciones.
Tres de los jugadores forman la línea delantera, en tareas de ataque y los otros
tres se colocan detrás y actúan de defensores o zagueros.

El equipo completo lo pueden formar un máximo de 14 jugadores (12 más 2
líberos), un entrenador, un entrenador asistente, un masajista y un médico. Cada
jugador se identifica por un número distinto, del 1 al 20, número que aparece
tanto en la parte delantera como en la trasera de la camiseta. Uno de los
jugadores será el capitán del equipo y se identifica por una banda visible
debajo de su número. Los líberos no pueden ser capitán y son los únicos que
pueden y tienen que vestir una indumentaria distinta, generalmente de distintos
colores al resto del equipo.

Cuando un equipo anota un punto, será el encargado de poner en juego el balón.
Cuando se arrebata el saque al contrario, los seis jugadores tienen que rotar su
posición en el campo en el sentido de las agujas del reloj. Esto hace que todos
los jugadores (menos el líbero) se vayan alternando en las posiciones de
delanteros y zagueros.

Para que la disposición sea correcta, no es necesaria una determinada geometría,
sino simplemente que al iniciar cada punto, en el golpe de saque, cada delantero
tenga al menos un pie más adelantado que el zaguero correspondiente, y dentro de
la misma línea los laterales al menos un pie más exterior que el jugador en
posición central. A partir de ese momento cada jugador puede moverse libremente
siguiendo el juego. Con estas reglas, las disposiciones iniciales pueden ser muy
variopintas y las consiguientes estrategias suficientemente abiertas.

Antes de empezar cada set el entrenador entrega a los árbitros la lista de los
jugadores que van a jugar el set.

Por analogía, los números del uno al seis se emplean para designar las
correspondientes zonas del campo (i.e.: zona dos, zona cuatro,...).

En un partido se pueden alinear hasta dos jugadores especiales denominados
líberos. Un líbero es un jugador defensivo que puede entrar y salir
continuamente del campo sustituyendo a cualquiera de los otros jugadores cuando
por rotación se encuentran en posición defensiva. El objetivo de la introducción
del líbero es cubrir el puesto de los jugadores atacantes, generalmente muy
altos, que ofrecen por ello mal rendimiento en recepción.

En la liga universitaria femenina NCAA de Estados Unidos y en otras categorías
inferiores la líbero sí puede realizar el saque aunque solo en una rotación,
esto es, en el lugar de una sola de las jugadoras por las que esté entrando.

Los jugadores de la formación inicial de cada set pueden ser sustituidos una
única vez en el set y posteriormente reintegrarse deshaciendo el cambio por el
jugador que lo sustituyó. Así, el número máximo de sustituciones es de seis, una
por jugador. No se contabilizan aquí las entradas y salidas de los líberos. A su
vez, el jugador sustituto tampoco puede sustituir más que a un único jugador por
set.

Es interceptar y controlar un balón dirigiéndolo hacia otro compañero en buenas
condiciones para poder jugarlo. Los balones bajos se reciben con los antebrazos
unidos al frente a la altura de la cintura y los altos con los dedos, por encima
de la cabeza. En otros casos hacen falta movimientos más espectaculares. Es
habitual ver al jugador lanzarse en plancha sobre el abdomen estirando el brazo
para que el balón rebote sobre la mano en vez de en el suelo y evitar así el
punto.

El jugador también puede optar por el engaño o finta dejando al final un balón
suave que no es esperado por el contrario. Aunque se dispone de tres toques de
equipo, se puede realizar un ataque (o finta) en los primeros toques para
encontrar descolocado o desprevenido al equipo contrario.



https://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Gabriel

Alberto Aguilera Valadez (Parácuaro, Michoacán, 7 de enero de 1950 - Santa
Mónica, California, 28 de agosto de 2016), más conocido como Juan Gabriel, fue
un cantautor, actor, compositor, intérprete, músico, productor discográfico y
filántropo mexicano, conocido también con el apodo de «el divo de Juárez». Son
notables sus contribuciones a la música popular en América en diferentes géneros
como balada, ranchera, bolero, pop, música norteña, rumba flamenca, huapango,
música chicana, salsa, son de mariachi, banda sinaloense, disco, big band y
hasta canciones de cuna que escribió a cada uno de sus hijos. Fue merecedor del
reconocimiento de múltiples generaciones hispanoamericanas que desde 1971 gustan
de sus composiciones. Fue el principal bastión de la música regional mexicana
contemporánea en el último tercio del siglo XX hasta el momento de su muerte. Ha
vendido mas de 150 millones de copias, mas 75 millones de copias como productor
musical, ademas de 50 millones junto a la española Rocío Dúrcal.

Sus composiciones han sido traducidas a idiomas tan diversos como turco,
japonés, alemán, francés, italiano, tagalo, griego, papiamento, portugués e
inglés.

Era conocido también por realizar obras destinadas a ofrecer oportunidades de
desarrollo a la niñez desafortunada. Fue benefactor de más de un centenar de
menores albergados en una escuela llamada «Semjase», creada en 1987 en Ciudad
Juárez, Chihuahua.

Juan Gabriel falleció a los 66 años el 28 de agosto de 2016 a causa de un
infarto en Santa Mónica, California, Estados Unidos, mientras desarrollaba su
gira «México es todo».

Juan Gabriel nació en Parácuaro, Michoacán, el día 7 de enero de 1950, en la
calle 5 de Mayo, hoy calle Juan Gabriel. Fue hijo de los campesinos Gabriel
Aguilera Rodríguez y Victoria Valadez Rojas. Fue el menor de un total de diez
hermanos: Rosa, quien murió casi recién nacida; Virginia, su única y consentida
hermana; José Guadalupe, Gabriel, Pablo, Miguel (ya fallecido) y tres Rafaeles,
que también murieron muy niños.

Alberto tendría tres meses de nacido cuando su padre, practicando la tala y la
quema para preparar el terreno para la siembra, quemó un pastizal en Parácuaro,
pero el viento provocó que el fuego comenzara a invadir otras propiedades.
Debido a su padecimiento nervioso y a la angustia que le ocasionó pensar en las
consecuencias que este suceso le acarrearía, se dirigió al afluente de un río
donde se arrojó pero fue rescatado y entró, posteriormente, en estado de shock y
enfermó irremediablemente. Por ello fue internado en el hospital psiquiátrico de
La Castañeda, en la Ciudad de México. Algunos testigos cuentan que ahí murió,
pero hay versiones de que escapó. Este hecho inspiraría posteriormente a Juan
Gabriel para escribir la canción «De sol a sol».[cita requerida]

Tiempo después su madre tuvo problemas con sus cuñados, por lo que se fue del
pueblo rumbo a Apatzingán, luego a Morelia y finalmente a Ciudad Juárez
(Chihuahua), donde Alberto creció. Allí la esperaba María Romero Mora, quien fue
patrona de la abuela del artista. La señora Romero les permitió hospedarse en un
pequeño cuarto de la casa.

Cuatro años después, con tan solo 5 años de edad, Alberto ingresó como interno a
la Escuela de Mejoramiento Social para Menores (en el edificio que es hoy el
Instituto Tecnológico de Ciudad Juárez), donde permaneció ocho años, situación
determinante en su vida, alejado de su madre y en un mundo desconocido para él;
tuvo que aprender a madurar desde temprana edad. En esta institución conoció a
la directora Micaela Alvarado, y a Juan Contreras, maestro de hojalatería, quien
le enseñó a trabajar y a desarrollar su sentido de observación. Alberto siempre
lo vio como un padre, maestro y amigo; desde ese momento se convertiría en su
protector. Este hombre enseñó a Alberto a ganarse la vida, aunque quizás el
legado más grande fue el enseñarle los amplios conocimientos de música que
poseía así como a tocar la guitarra, gracias a la cual compuso su primera
canción, «La muerte del palomo», a los 13 años. En homenaje a este maestro y a
su padre, adoptaría años después su nombre artístico, Juan Gabriel.

Después de años de aprendizaje en el Centro de Mejoramiento y de vivir con la
constante ausencia de su madre, a la que solo veía algunos fines de semana, Juan
Gabriel decide escapar cuando cumplió 13 años. Aprovechando que era el encargado
de tirar la basura de la escuela, se fue para nunca volver. Al salir de este
lugar vivió un tiempo con Juan Contreras y se dedicaron a vender en la calle
artesanías de madera, mimbre y hojalata que ambos fabricaban. Cuando cumplió 14
años regresó con su mamá y su hermana para dedicarse a la venta de burritos
(comida tradicional) en Ciudad Juárez, para más tarde ir a buscar una
oportunidad en diferentes ciudades.

Alberto ansiaba que la gente lo escuchara y conocieran las más de cien canciones
que ya había compuesto. Así viajó, en 1968 a Tijuana, Ensenada, Rosarito,
incluso a Lake Elsinore, California, donde no tuvo éxito. Años más tarde, volvió
a Tijuana para tener la oportunidad de trabajar en el bar Nic Teja, donde se
encontró con San Sussie, una amiga argentina que conoció en Ciudad Juárez. En
ese lugar conoció a José Alfredo Jiménez y a Alicia Juárez. Juntos vieron actuar
a Grace Renat. Tiempo después regresó a Juárez, donde tuvo por fin la
oportunidad de trabajar en el Bar Noa Noa, de David Bencuomo, quien le brindó su
apoyo y le dio la oportunidad de cantar acompañado por Los Prisioneros del
Ritmo, cantando canciones propias y de otros autores.

Juan Gabriel, que en aquel entonces usaba el nombre artístico de Adán Luna, se
ganó el reconocimiento del público local. Viajó a la Ciudad de México, donde
obtuvo la oportunidad de hacer coros para artistas como Angélica María, Leo Dan
y Roberto Jordan dentro de la RCA. Estando en la disquera considerada la
catedral del disco, se encontró nuevamente con José Alfredo Jiménez.

Regresó a Ciudad Juárez para trabajar una temporada en el Centro Nocturno
Malibú, donde ganaba cada noche 20 dólares. Con la ayuda de la señora McCulley,
quien financiaba sus viajes, regresó a la Ciudad de México. En esta ocasión, en
búsqueda de una discográfica, fue acusado falsamente de robo y, debido a su
edad, recluido en la Penitenciaria de Lecumberri. Desde ese lugar le escribía
cartas a su madre. Después de 18 meses consiguió la libertad, ayudado por la
cantante Enriqueta Jiménez, conocida como «La Prieta Linda», quién abogó por él
ante el director del penal, quien accedió a una revisión de su caso. Al no haber
pruebas fehacientes de su culpa, salió libre. Fue precisamente «La Prieta Linda»
la primera artista que grabó un tema de la autoría de Alberto Aguilera, «Noche a
noche».

Fue llevado ante el director de la RCA, quien lo escuchó y envió con los
productores musicales Eduardo Magallanes y Enrique Okamura, quienes le hicieron
las primeras pruebas y le extendieron su primer contrato profesional para
iniciar la que sería su primera producción discográfica.

La primera etapa de su carrera inició el 4 de agosto de 1971, cuando Alberto
Aguilera dejó el nombre artístico Adán Luna por el de Juan Gabriel, Juan en
honor a su mentor y maestro en Ciudad Juárez, Juan Contreras y Gabriel
recordando a su padre, Gabriel Aguilera. Emprendió la producción de su disco El
alma joven, con diez temas de su autoría y con arreglos de Chucho Ferrer, Pocho
Pérez y Eduardo Magallanes.

De inmediato logró posicionar en el primer lugar de popularidad el tema No tengo
dinero. La versión instrumental de este tema, grabada con la Orquesta Sinfónica
de Londres, en Inglaterra, vendió un millón de copias. En América Latina tuvo
gran aceptación; vendió 2 millones de discos y grabó ese tema en japonés y
portugués. También fue grabada por Bata Illic en alemán, en esa misma época.

Siguieron los discos incursionando en la balada con éxitos como Me he quedado
solo, 1, 2, y 3 y me das un beso, No se ha dado cuenta, Será mañana; este tema
lo llevó a participar en el Festival OTI y, aunque no fue el triunfador, fue el
único tema que despegó en la radio en aquel año.[cita requerida]

Ya empezaban sus canciones a ser interpretadas por otros cantantes: Estela Núñez
con Lágrimas y lluvia y Vuelve, Roberto Jordán con No se ha dado cuenta y Donde,
Angélica María con Tú sigues siendo el mismo, Las palomas, que eran baladas
rancheras, Lupita de Alessio con Juro que nunca volveré, Mónica Ygual con Cuando
te vayas de mi lado.

En 1974 presentó su primer disco, acompañado por el Mariachi Vargas de
Tecalitlán; se lanzó como primer sencillo el tema Se me olvidó otra vez, que a
la postre se convertiría en uno de los temas rancheros más populares. Llegaron a
la cima también Esta noche voy a verla, Ases y tercia de reyes y Que sea mi
condena.

Alcanzó fama y prestigio rápidamente, ya que sus discos sonaban fuerte en la
radio latinoamericana y sus intérpretes llegaban a los primeros lugares de las
listas de popularidad con sus temas; con discos de corte balada y ranchera grabó
una decena de discos más en los siguientes siete años, y colocó hasta 4 o más
temas en las listas de popularidad en su voz y en la de sus
intérpretes.[cita requerida]

La década de los setenta marcó varios hitos en el panorama musical después de
lanzar éxitos en rancheras y baladas como Siempre en mi mente, Juro que nunca
volveré, El Noa-Noa, Inocente, pobre amigo, La diferencia, Mi fracaso, Buenos
días, señor Sol, En esta primavera, La muerte del palomo, Ya para qué, entre
otros. Su primer viaje en avión lo realizó a Venezuela y fue recibido por el
presidente Carlos Andrés Pérez.

Planeó el ingreso triunfal de Rocío Dúrcal a la música vernácula con el disco
Rocío Dúrcal canta a Juan Gabriel en 1977, con el sencillo Fue tan poco tu
cariño. Este fue el inicio de una cadena de éxitos musicales que se prolongó
durante dos décadas. Con producciones especialmente preparadas para la española,
donde recorrió la balada, el bolero y la ranchera. Dúrcal llevó a la cima temas
como Quédate conmigo esta noche, Tarde, Tú que fuiste, Olvidémonos, Fue un
placer conocerte, Siempre, La Guirnalda, Te sigo amando, Costumbres, Me gustas
mucho y el clásico popular Amor eterno, un réquiem con música vocal.

En esa misma década Lucha Villa triunfó con temas como Inocente, pobre amiga,
Juro que nunca volveré, La diferencia, Te voy a olvidar, No discutamos y Hoy que
tú ya no estás.

Artistas como Raphael, Vicente Fernández, Lupita D'Alessio, María Victoria,
Pedro Vargas, Lola Beltrán, Amalia Mendoza y Cornelio Reyna empezaron a grabar
con éxito sus temas y a encontrar mucha aceptación en el mercado
hispano.[cita requerida]

Realizó grabaciones de sus grandes éxitos en inglés, portugués y japonés. Grabó
también cinco películas entre 1974 y 1981: En esta primavera, Nobleza ranchera,
El Noa Noa, Es mi vida, estas dos últimas biográficas, y Del otro lado del
puente. Fue compañero de los actores más populares de aquella
época[cita requerida]: Sara García, Verónica Castro, Julio Alemán, Lucha Villa y
Estela Núñez.

El disco Recuerdos, grabado en Londres, inició una cadena de éxitos nunca vistos
en un artista mexicano[cita requerida]. He venido a pedirte perdón fue el
comienzo (1979); Con tu amor (1981), No me vuelvo a enamorar, Ya lo sé que tú te
vas, Si quieres, Insensible, todas ellas parte de su disco de boleros Cosas de
enamorados (1982); Caray, No vale la pena, Yo me voy, del disco Todo (1983);
Querida (1984), del acetato Recuerdos II Déjame vivir, a dúo con Rocío Dúrcal
(1985); Te lo pido por favor, Hasta que te conocí; Yo no sé que me pasó, del
disco Pensamientos (1986); Debo hacerlo (1987), versión que rompió récord de
ventas en Estados Unidos para un disco latino.[cita requerida]

Pulió su perfil de productor musical y realizó obras magistrales al lado de
grandes arreglistas[cita requerida] y productores como Homero Patrón, arreglista
de temas como Amor eterno, Costumbres, Hasta que te conocí, No discutamos,
Querida y otros.

Aunado a sus éxitos como intérprete, siguió componiendo canciones exitosas para
otros cantantes. Angélica María grabó "Cómo, cuándo y por qué" y "No volverás a
verme" (1980); Aida Cuevas triunfó en 1983 con "Quizás mañana"; Rocío Dúrcal
consiguió su primera nominación al Grammy con el tema Amor eterno (1984), y
posteriormente, en 1986, con temas como Quédate conmigo esta noche y La
guirnalda; Lucha Villa triunfó en México y América Central con No discutamos, Tú
a mí no me hundes y Ya no me interesas (1986); Daniela Romo llegó a los primeros
lugares con temas como De mí enamórate y Dímelo; Lucía Méndez hizo lo propio con
Un alma en pena (1988).

Todo el éxito acumulado le ayudó para llegar al mercado europeo que conquistó
gracias a sus temas rancheros y de boleros, así como sus duetos con la española
Rocío Dúrcal, con quien formó una exitosa pareja musical. Juntos consiguieron
ventas por más de 30 millones de discos en América y Europa, decenas de discos y
conciertos marcaron el paso de esta mancuerna, que vio su último disco en 1996,
Juntos otra vez.[cita requerida]

Apoyó las carreras de otros artistas. Así vinieron éxitos como Tarde, en voz de
la propia Rocío Dúrcal; Lo pasado, pasado, en voz de José José; Tú sigues siendo
el mismo, con Angélica María; Así fue, interpretada por Isabel Pantoja; Mentira,
con el entonces muy joven Luis Miguel; Tu mundo no es mi mundo, interpretada por
Estela Núñez; Es mejor perdonar, con Daniela Romo, y Luna, interpretada por Ana
Gabriel, entre muchas más que le aportaron prestigio a su catálogo
musical.[cita requerida]

Juan Gabriel comenzó el decenio de los noventa con una de sus más famosas
presentaciones, la realizada en el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de
México los días 9, 10, 11 y 12 de mayo de 1990, donde cantó acompañado por la
Orquesta Sinfónica Nacional de México, con Enrique Patrón de Rueda como director
huésped. Realizado por idea de María Esther Pozo, asistente del entonces
director del INBA, dicho concierto generó polémicas en la época debido a que el
llamado "principal recinto cultural de México" acogería la presentación de un
cantante considerado popular. Para ello se escribieron cartas de protesta contra
el recital buscando su prohibición. El entonces titular de CONACULTA, Víctor
Flores Olea, apoyó la presentación y anunció en respuesta a la polémica que las
ganancias del concierto se destinarían a la Orquesta Sinfónica Nacional. El
crítico Lázaro Azar declaró que Juan Gabriel había donado un millón de pesos de
la época a la orquesta, suficiente para comprarles instrumentos y pagar algunas
giras.

Finalmente el concierto se realizó con éxito, con la asistencia incluso del
presidente de la república en turno, Carlos Salinas de Gortari, y un ambiente
que el escritor Carlos Monsiváis alabó y calificó como "apoteósico".

El recital se convertiría en el más famoso del cantante, pese a las críticas
posteriores en medios como la del periodista Víctor Roura, quien dijo que el
concierto había convertido a Bellas Artes en "un palenque, un estudio de
Televisa" y que el recinto se había cedido al "star system" de la televisora. En
respuesta Monsiváis calificó la presentación de Juan Gabriel como un triunfo de
la diversidad. En este mismo recinto se presentó nuevamente, en agosto de 1997,
para grabar un disco en vivo titulado Celebrando 25 Años de Juan Gabriel en el
Palacio de Bellas Artes.

Vinieron los años de vastas temporadas y giras por toda América. Para 1994 firmó
contrato de exclusividad con BMG, y en junio de ese año se lanza al mercado el
disco Gracias por esperar.

En 1995, Thalía graba la canción Gracias a Dios, incluida en su exitoso álbum En
Éxtasis, canción que Juan Gabriel personalmente se la regalo a ella desde 1989 y
que le dio la vuelta al mundo, convirtiéndose en un hit mundial; esta canción
también fue grabada por la cantante en inglés y lanzado en el mercado asiático.

Interpretó géneros como el pop y la balada moderna, en los cuales consiguió
ventas millonarias con temas como: Pero qué necesidad (1994), Lentamente (1994),
Así fue (1998), Todo está bien (1999), Abrázame muy fuerte (2000), Inocente
pobre amigo (2001) e Inocente de ti (2003). A la par lanzó un disco con la Banda
El Recodo, con el cual logró éxitos con temas como Adorable mentirosa,
Infidelidad y Ya me voy.

En 1999 la revista Billboard lo denominó The Latin Legend y lanza una
publicación especial donde reconoce el aporte musical y el impacto de sus
canciones en la cultura latina en Estados Unidos y a nivel
mundial.[cita requerida]

Ese mismo año en España es reconocido con el Premio Ondas, en una ceremonia ante
la Realeza Española, donde fue congratulado<--! ¿¿??!!---> con el Premio a la
Excelencia.

Sus éxitos radiales no siempre fueron a la par de sus récords en taquilla, pues
desde 1987, año en que rompió récords de ventas con su tema Debo hacerlo, se
mantuvo alejado de los estudios de grabación durante 7 años, periodo en que
colocó récords de entradas con lleno total en Estados Unidos, México y América
Latina. Con temporadas de hasta tres meses con localidades agotadas en el centro
nocturno Premier; con temporadas como Al Natural (1989), Mexicanísimo (1990) y
Juan Gabrielísimo (1991-1992).

Fue récord en el Rose Bowl de Pasadena, California, con 75 000 asistentes en
1993, así como espectáculos en escenarios como el Madison Square Garden, de
Nueva York; el Estadio Azteca, en México; el Estadio Nacional de Chile, el
Estadio Orange Bowl, en Florida Park; en Madrid; en la Plaza de Toros México; en
el Hollywood Bowl y decenas de palenques en México.

Juan Gabriel continuó cosechando éxitos a lo largo del mundo con sus
presentaciones. La década del nuevo milenio trajo a Juan Gabriel éxitos en su
voz y en la de decenas que artistas que siguieron llegando a los charts gracias
a sus canciones: el grupo mexicano Maná logra un Grammy Latino por el tema "Se
me olvidó otra vez", por su parte otro grupo de rock mexicano Jaguares se
mantiene por espacio de 4 meses en primer lugar de popularidad en México con el
tema "Te lo pido por favor".

En 2000 Juan Gabriel consigue llenar el Zócalo capitalino dejando así el récord
de asistencia prevalenciente hasta la fecha; más de 350 000 personas le
aplaudieron la madrugada del 1 de enero de 2000. Regresa en el 2002 al Auditorio
Nacional donde sus presentaciones se acumulan en más de un centenar de noches
desde 1991 hasta 2013; siendo el 2006 con 21 noches el año en que más ocasiones
ha cantado en ese recinto. En 2004 vuelve por tercera ocasión a la plaza de
Toros México, realiza nuevamente una presentación más en el Zócalo de la Cd de
México en el mes de marzo, implantando nuevamente un récord más, por concierto
de mayor duración: canta hasta el amanecer, justo en la entrada de la primavera,
con un espectáculo que mantuvo a miles de personas por espacio de 7 horas
continuas. En ese mismo año llena 8 noches el Auditorio Nacional y cierra con
una novena noche en el Foro Sol.[cita requerida]

En 2006 recibe de parte del Rey de España el premio La Guirnalda de Oro y la
Excelencia Universal durante sus presentaciones en el Auditorio Nacional por la
celebración de sus 35 años de carrera artística.

En 2008 firma un contrato multimillonario con la discográfica Universal Music
por espacio de diez años. En 2010 lanza su primer disco con dicho sello llamado
Juan Gabriel, un disco ranchero con el que celebra su regreso a la música
después de otros 7 años de ausencia discográfica; la primera fue de 1987 a 1994.
El tema Por qué me haces llorar se posiciona en los primeros lugares de
popularidad y presenta el disco con su tour Bicentenario.

A fines de 2010 lanzó un disco inédito llamado Boleros con cortes totalmente
fuera de su estilo, siendo duramente criticado por la prensa y algunos críticos
musicales por la carencia de producción y arreglos, siendo catalogado por la
prensa como el "peor" disco de Juan Gabriel. El disco no reporta impacto en
ventas en México. En septiembre de 2011 vuelve con otra producción llamada "1 es
Juan Gabriel" con el que reconquista nuevamente a su público y gana de nueva
cuenta el respeto del medio musical. Inicia así la celebración discográfica por
sus 40 años con 11 temas de su afamado repertorio, algunos de ellos
interpretados en décadas anteriores por artistas como Rocío Jurado, Lucha Villa,
Rocío Dúrcal y lanza nuevas versiones de temas colocados originalmente en el
género ranchero. Logra doble disco de platino en México y disco de oro en
Estados Unidos, Venezuela, Chile y Argentina.

Inicia la producción de un disco de duetos que se dividirá en 3 volúmenes con
figuras de la música latina, en el que participan artistas como: Jennifer Lopez,
Thalia, Shakira, Marc Anthony, Juanes, Vicente Fernández, Joan Sebastian,
Alejandra Guzmán, Amanda Miguel, Marco Antonio Solis, Fifth Harmony, Jesse &
Joy, Laura Pausini, Emmanuel, Diego Verdaguer, Angélica María, Luciano Pereyra,
Anahí, Natalia Lafourcade, José María Napoleón, Paquita la del Barrio, Isabel
Pantoja, Luis Fonsi, Lupillo Rivera, David Bisbal, Espinoza Paz, India, Carla
Morrison, Antonio Orozco, Natalia Jimenez, entre otros.

En 2012, regresa al Auditorio Nacional con 12 presentaciones en el marco de la
celebración por sus 40 años de carrera. En el mes de diciembre lanza la
producción "Celebrando", disco doble con CD + DVD con el que cierra la dupla de
discos de celebración por sus 40 años de carrera, con temas netamente probados
en los charts. Realiza una de las producciones más aplaudidas por sus fanes,
combinando la voz original de éxitos como "No tengo dinero", "Me he quedado
solo", "Será mañana", "A mi guitarra", "Yo no digo que te amo", con su voz
actual adornado por espectaculares arreglos musicales, además de incluir un
homenaje a los míticos coristas Los Hermanos Zavala. El disco nuevamente
registra altas ventas y logra el premio de doble disco platino en
México.[cita requerida]

En 2013 Juan Gabriel continuó con sus extensas giras a lo largo del continente
americano. Logra llegar por tercera ocasión al Palacio de Bellas Artes el 30 de
agosto, con lo que celebra sus 40 años de trayectoria y del cual se lanza un
disco doble así como el respectivo DVD y Blu-ray.

En otoño de 2013, discretamente, Isabel Pantoja recurre a Juan Gabriel para
grabar un nuevo álbum, el cual permanece inédito cuando ella ingresa en prisión
en España por delitos fiscales. Según varios medios, la tonadillera planea su
reaparición en los escenarios a finales de 2016, momento en el cual se lanzará
este disco.[cita requerida]

El 6 de mayo de 2014 sale a la venta el disco doble "Mis 40 en Bellas Artes" el
que consistió en 2 CD y 1 DVD en formato 4K, el cual convierte a Juan Gabriel en
ser el primer artista latinoamericano en grabar en este formato[cita requerida].
"Mis 40 en Bellas Artes" se convirtió en un éxito de ventas estando en el "TOP
TEN" de México y Estados Unidos[cita requerida].

El 10 de febrero de 2015 sale al mercado el disco de duetos llamado "Los Dúo".
Este álbum de estudio contiene los temas clásicos del cantautor con nuevos
arreglos acompañado de varios artistas tales como: Vicente Fernández, Marco
Antonio Solís, Isabel Pantoja, Juanes, Laura Pausini, Alejandra Guzmán, Natalia
Lafourcade, José María Napoleón, entre otros. El disco se transforma en un éxito
de ventas colocándose en el primer lugar en iTunes tanto en México como en
Estados Unidos, además de estar en el primer lugar de los "Latin Pop Albums" de
Billboard por más de 50 semanas en la cima.[cita requerida]

Juan Gabriel vuelve al Auditorio Nacional con 12 fechas entre abril y mayo de
2015. Al ser un éxito total con las entradas prácticamente agotadas para las 12
fechas, vuelve a cerrar 6 fechas más para el mes de septiembre, completando un
total de 18 fechas en 2015. El 18 de abril de 2015 Juan Gabriel cantó por más de
5 horas y media, exactamente 5 horas con 33 minutos en el Auditorio Nacional y
el día siguiente cantó 5 horas y 3 minutos.

El 11 de diciembre de 2015 salió a la venta la secuela de "Los Dúo": "Los Dúo 2"
conteniendo más temas clásicos del cantautor con nuevos arreglos acompañado de
varios artistas tales como: Alejandro Fernández, Marc Anthony, Paty Cantú,
Julión Álvarez, J Balvin, Andres Calamaro, Belinda, José Feliciano, Franco de
Vita, Ana Gabriel, Wisin, Joan Sebastian, entre otros, y nuevamente producido
por Gustavo Farías.

La figura de Juan Gabriel y su fama suscitaron comentarios y críticas de toda
índole. El escritor Carlos Monsiváis abordó en su obra Historias de pudor y
liviandad el impacto de Juan Gabriel en la cultura mexicana. "Juan Gabriel
mezcla la herencia de José Alfredo y el repertorio de conjuntos norteños como
los Alegres de Terán, y produce en series polkas, redovas, rancheras. Las
sinfonolas sobrevivientes se atestan, los mariachis enriquecen su repertorio, y
los traileros sostienen su insomnio gracias a las capitulaciones y
recapitulaciones que interpretan Lola Beltrán, Lucha Villa, Lupita D’Alessio,
Rocío Dúrcal, La Prieta Linda, Beatriz Adriana”, escribió. En dicha obra
Monsiváis comparó a Juan Gabriel con Salvador Novo, debido a los insultos
homofóbicos que ambos padecieron. "A los dos, una sociedad los eligió para
encumbrarlos a través del linchamiento verbal y la admiración. Las víctimas
consagradas. Los marginados en el centro.”

Su origen popular y su persistencia por el éxito fueron destacadas, así como su
empatía con las personas por las composición de canciones sobre temas comunes
como el desamor, la ironía sobre ello, la falta de dinero o la migración a los
Estados Unidos.

Igualmente innovó dentro del género del mariachi, componiendo canciones que
trascendieron a los temas típicos del género, siendo un intérprete del mismo
fuera del estereotipo machista que caracterizó a otros cantantes famosos del
género, e incluso la transformación de la vestimenta tradicional del género en
colores como el rosa.

Gran parte de la sociedad mexicana es machista y homofóbica, y al momento del
éxito de Juan Gabriel no eran tan visibles ni influyentes los movimientos por la
diversidad sexual en México. Por ello uno de los aspectos de la vida privada del
artista que generó morbo e interés y que nunca tuvo una respuesta clara fue
sobre su orientación sexual, debido a su comportamiento abiertamente homosexual,
su vestimenta colorida y su singular manera de bailar. Como consecuencia el
artista a lo largo de su vida recibió insultos, calumnias y burlas hacia su
persona. En su biografía autorizada, el autor le preguntó abiertamente sobre el
tema:

Debido a las agresiones a su persona, Juan Gabriel eludió las preguntas sobre el
tema durante toda su carrera. En una entrevista por televisión en 2002 el
conductor Fernando del Rincón le preguntó sobre si era gay, a lo que el cantante
respondió:

Las canciones y la estética de Juan Gabriel fueron adoptadas, desde la década de
los setenta, por la cultura LGBTI de México.

Juan Gabriel fue un militante abierto y reconocido del Partido Revolucionario
Institucional (PRI). Gozó de la amistad de diversos presidentes en turno, como
fue el caso de Carlos Salinas de Gortari, quien asistió con su familia al
concierto que el artista dio en 1990 en el Palacio de Bellas Artes, o de Vicente
Fox. Hizo proselitismo en distintas campañas presidenciales como las de Carlos
Salinas y Ernesto Zedillo, en donde abría conciertos persuadiendo a los
asistentes a votar por el candidato del PRI. También lo hizo en la campaña
presidencial de Francisco Labastida a las elecciones federales de México de 2000
con un tema musical que decía «Ni Temo, ni Chente, Francisco va a ser
presidente», en alusión a los candidatos presidenciales Cuauhtémoc Cárdenas
(«Temo») y Vicente Fox («Chente»).

Antes de fallecer dejó escrito un correo electrónico dirigido al presidente de
México, Enrique Peña Nieto, en el que le aseguró que tanto él mismo como el PRI
«nunca se irían».

Juan Gabriel se encontraba en medio de la gira MeXXIco es todo en los Estados
Unidos, la cual inició en Las Vegas el 19 de agosto de 2016. El 27 de agosto por
la noche dio su último concierto en The Forum de Los Ángeles, recital en el que
usó un escenario con vista 360 grados. En el mismo recordó a la cantante Rocío
Dúrcal, y cerró con un mensaje en las pantallas, «Felicidades a todas las
personas que están orgullosas de ser lo que son».

El domingo 28 de agosto falleció a las 11:17, hora del Pacífico, en un
departamento de su propiedad en la playa de Santa Mónica, California. Fue
realizada una autopsia a su cuerpo, que determinó preliminarmente que el artista
falleció por un infarto. Ese domingo tenía programado un concierto en El Paso.
También tenía programado un concierto público gratuito en la plaza de la
Constitución de la capital mexicana el 12 de noviembre. La noche del 29 de
agosto sus restos fueron cremados en Anaheim, California por decisión de los
hijos del artista.

Muchas de sus canciones son consideradas parte del patrimonio de la cultura
popular de México; algunas de las más conocidas son: El Noa Noa, Fue un placer
conocerte, La guirnalda, De mí enamórate, Amor eterno, Querida, Hasta que te
conocí, Jamás me cansaré de ti, Se me olvidó otra vez, Si quieres, No vale la
pena, Te sigo amando, No me vuelvo a enamorar, Abrázame muy fuerte, Me nace del
corazón, Luna, Costumbres, He venido a pedirte perdón, Caray, Así fue, Dímelo,
No discutamos, Todo está bien, La diferencia, Inocente pobre amigo, Lo pasado
pasado, Juro que nunca volveré, Una vez más, Me he quedado solo, Tú sigues
siendo el mismo, Ya lo sé que tú te vas, Perdóname, Tarde, Olvídalo, Me gustas
mucho.

En agosto de 2003 el Gobierno Regional de La Libertad, en Perú, nombró al
intérprete la Orden de Chan Chan en grado de Gran Oficial.

En 2009, la Academia Latina de la Grabación nombró a Juan Gabriel Persona del
Año del Latin Grammy, y de acuerdo con la Academia Latina de Artes y Ciencias de
la Grabación (LARAS), el cantante mexicano ha vendido poco más de 100 millones
de álbumes, convirtiéndose así en uno de los artistas mexicanos más prolíficos y
vendedores de la historia musical en México. Además de tener más de 1800
canciones escritas.

El 5 de octubre es el Día de Juan Gabriel en la ciudad de Los Ángeles instituido
por el Alcalde Tom Bradley en 1986, ha sido galardonado con las llaves de la
ciudad de Buenos Aires, del Vaticano, Madrid, y Asunción, cuenta con una
estrella en el Hollywood Walk of Fame desde el 2002, otra más en el Paseo de la
Fama en Las Vegas, recibió el Laurel de Oro y Premio a la Excelencia Universal
otorgado por los Reyes de España en 2006, Galardón a la Excelencia de Premio Lo
Nuestro a la Música Latina 1991, Premios ASCAP, Premios ACE, Premio El Heraldo,
Premio Guirnalda de Oro, Ingreso al Salón de la Fama de Premios Billboard de la
música latina 1996, Premio Ondas por su legado musical 2001, Hispanic Heritage
Awards otorgado por la Casa Blanca 2005, Antorcha y Gaviota de Plata y Oro del
Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, 2002 y 2004, entre otros.
Su discografía ha sido premiada con más de 1500 discos de oro, platino y
multiplatino por sus altas ventas.



https://es.wikipedia.org/wiki/Mois%C3%A9s_y_los_diez_mandamientos

Moisés y los diez mandamientos (título original: Os dez mandamentos) es una
telenovela brasileña producida y transmitida por Rede Record desde el 23 de
marzo de 2015. Está basada en la historia bíblica de Moisés, bajo la adaptación
libre de Vívian de Oliveira.

Protagonizada por Guilherme Winter, Sérgio Marone, Camila Rodrigues y Giselle
Itié, con las participaciones antagónicas de Adriana Garambone, Heitor Martínez,
Zé Carlos Machado, Vitor Hugo, Dudu Azevedo Daniel Alvim y Francisca Queiroz Con
las actuaciones estelares de Vera Zimmerman, Larissa Maciel, Petrônio Gontijo,
Gabriela Durlo y los primeros actores Denise Del Vecchio, Giuseppe Oristanio,
Paulo Gorgulho y Paulo Figueiredo.

Está basada en la historia bíblica de Moisés, escrita por Vívian de Oliveira, y
bajo la dirección general de Alexandre Avancini , tomando cuatro de los libros
que componen la Biblia: Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio; cuenta la
historia del líder hebreo desde su nacimiento hasta su muerte, destacando el
encuentro con Dios en el Monte Sinaí, las plagas lanzadas sobre Egipto, su
participación en la liberación del pueblo hebreo de la esclavitud, el paso por
el Mar Rojo, la revelación de los diez mandamientos, la travesía de cuarenta
años en el desierto y la llegada del pueblo a la tierra prometida.

La historia comienza en la ciudad de Pi-Ramsés, en Egipto, aproximadamente en el
año 1.300 A.C., cuando el poderoso faraón Seti I (Zé Carlos Machado) manda a
asesinar a todos los recién nacidos de sexo masculino de las familias hebreas.
Un matrimonio hebreo, compuesto por Amram y Jocabed, desafía la orden del faraón
y esconde a su hijo en un canasto que flota por el río Nilo, confiando en que
Dios lo llevaría a un lugar seguro.

El canasto lleva al bebé hasta las manos de la princesa Henutmire, quien se
conmueve ante la imagen del niño huérfano y decide adoptarlo. Moisés (Guilherme
Winter) se cría como un verdadero príncipe egipcio junto con su tío Ramsés
(Sérgio Marone) y la hermosa Nefertari (Camila Rodrigues), cuya belleza y
encanto cautivan a ambos hombres.

Con el tiempo, ambos príncipes se ven enfrentados al tratar de conquistar a
Nefertari, hija de la malvada Yunet (Adriana Garambone) que tras años de ser la
amante del general Disebek (Eduardo Lago) decide eliminar cualquier obstáculo
que impida a su hija casarse con Ramsés (Sérgio Marone) y convertirse en Reina.
Sin embargo, Nefertari se enamora de Moises quien al descubrir sus verdaderos
orígenes comienza a acercarse a su pueblo, terminando por reencontrarse con sus
padres hebreos.

Moisés al descubrir cómo un oficial egipcio castigaba a latigazos a un esclavo
hebreo, saca su espada y lo mata, salvando la vida del esclavo quien le confirma
ser su hermano Aarón (Petronio Gontijo).

La expectativa inicial era de 150 capítulos, con grabaciones exteriores en el
desierto de Atacama en Chile, así como grabaciones en Guarapuava, Paraná.
Algunos de los efectos especiales son producidos por un estudio en Hollywood.
Considerada como la producción más cara de la historia de la estación, tiene un
costo estimado de R$ 700,000 por capítulo. Se construyeron 28 escenarios y una
ciudad escenográfica con más de 7.000 metros cuadrados, en donde se reproducen
las ciudades de los hebreos y egipcios.



https://es.wikipedia.org/wiki/Casa_de_Tucum%C3%A1n

La Casa de Tucumán o Casa Histórica de la Independencia es una casa colonial
localizada en el centro de la ciudad argentina de San Miguel de Tucumán, donde
un cuerpo de delegados de la mayoría de las Provincias Unidas del Río de la
Plata, conocido como el Congreso de Tucumán, proclamó la declaración de
independencia de la Argentina, el 9 de julio de 1816. Fue declarada Monumento
Histórico Nacional en 1941.

La casa original fue construida durante la década de 1760 por el comerciante
Diego Bazán y Figueroa, para ser otorgada como dote al matrimonio de su hija
Francisca Bazán con el español peninsular Miguel Laguna. Este matrimonio tuvo
extensa descendencia, y durante algún tiempo vivieron en la casa más de quince
personas.

Era una edificación de estilo señorial, con una entrada de tipo zaguán,
flanqueada por dos habitaciones, que dan a un primer patio, rodeado de
habitaciones por sus cuatro costados. A continuación se hallaban tres salones
principales, luego un segundo patio, para seguir un tercer grupo de
dependencias, destinadas al personal de servicio. Fuera de las decoraciones
aplicadas a paredes y aberturas, el edificio carecía de todo ornamento, con la
única excepción de las molduras ubicadas a ambos lados de la puerta principal,
representando columnas salomónicas.

En la época de la Revolución de Mayo, la casa pertenecía a los descendientes de
Francisca Bazán, y era ocupada por Pedro Antonio de Zavalía, casado con
Gertrudis Laguna y Bazán. Otro de los dueños habría sido Nicolás Laguna, otro
hijo de Francisca Bazán. No ha quedado registro de la fecha en que esta casa fue
alquilada por el gobierno revolucionario, que la ocupó como cuartel para
oficiales y tropa, por lo menos en los meses que siguieron a la Batalla de
Tucumán.

Permanecía en manos del Estado en concepto de alquiler cuando fue asignada para
las sesiones del Congreso de Tucumán, que funcionó en ella entre marzo de 1816 y
enero del año siguiente. Para la mayor comodidad de las sesiones, se derribó una
de las paredes interiores que dividían dos de las tres salas ubicadas entre el
primer y segundo patios; el salón así ampliado presenció la solemne declaración
de independencia de la Argentina el 9 de julio de 1816.

La casa estaba edificada sobre la Calle del Rey. El Congreso decidió cambiarle
el nombre a la misma, y le adjudicó el que hoy lleva, de Congreso.

Tras el traslado del Congreso a Buenos Aires, la casa fue destinada a diversos
usos, y devuelta a sus propietarios en algún momento de la crisis conocida como
la Anarquía del Año XX. Pasó a ser propiedad de Carmen Zavalía, casada con su
tío Pedro Patricio Zavalía. Su estado parece haber sido ruinoso, por lo que los
esposos Zavalía demolieron las construcciones del segundo patio,
recontruyéndolas en un estilo más moderno.

Años más tarde, la casa albergaba a dos mujeres solteras, tataranietas de su
primera propietaria. En 1869, con el objetivo de llamar la atención de las
autoridades en la conservación del edificio, aprovecharon la presencia en
Tucumán del fotógrafo Ángel Paganelli, para tomar algunas fotografías del mismo.
Entre ellas, tuvo especial importancia una única fotografía del frente del
edificio, que se muestra en estado bastante ruinoso, pero conservando en buen
estado los detalles arquitectónicos. En la foto aparecen el conductor del carro
que llevaba la máquina de fotos de Paganelli y su hijo, sentados frente a la
casa.

No obstante, el gobierno no realizó contribuciones al mantenimiento de la casa
hasta el año 1903, en que se vio obligado a demolerla casi por completo, debido
a su pésimo estado de conservación. Sobre la calle Congreso se edificó la sede
de Correos de la Nación y la sede del Juzgado Federal de Tucumán, de estilo
renacentista y coronado con las imágenes de dos leones acostados.

La única parte del edificio que fue salvada de la demolición fue el Salón de la
Jura de la Independencia. En el año 1904, por orden del gobierno nacional, éste
fue cubierto por un templete o pabellón de ladrillos, con abundantes estructuras
de hierro y vidrio, de estilo Art Nouveau. En ese templete, el gobernador
Ernesto Padilla presidió los festejos del primer centenario de la Declaración de
la Independencia.

Una comisión especial, formada por Ricardo Levene, Martín Noel, Mario J.
Buschiazzo, y Alejandro Figueroa, estudiaron un proyecto de reconstruir la casa
tal como era en los tiempos del Congreso de Tucumán. Una ley de la Provincia de
Tucumán aprobó esa obra, y se decidió que la misma fuera dirigida por
Buschiazzo, un arquitecto. Éste se basó en las fotografías de Paganelli de 1869
y los planos levantados durante el proceso de su compra por el estado nacional.
Durante las excavaciones previas a la reconstrucción se encontraron los
cimientos de la edificación original, que facilitaron la reconstrucción del
edificio.

El tercer patio de la casa fue reemplazado por un patio de inspiración más
moderna. La mitad del mismo está ocupado por la Galería de las Placas, donde
pueden leerse centenares de placas recordatorias colocadas por entidades
públicas y privadas en homenaje a la Declaración de la Independencia. Su parte
posterior es el Patio de Homenajes, un patio abierto entre dos paredes, que
contienen dos grandes bajorrelieves realizados por la escultora Lola Mora: uno
de ellos rememora los hechos de la Revolución de Mayo de 1810, más precisamente
la manifestación popular del día 25; el segundo representa la votación por
aclamación de la Declaración de la Independencia, del 9 de julio de 1816.

El fondo del patio, protegido por una alta reja ornada, da acceso a la Casa de
la Independencia desde la calle. Desde allí accede el público en las ocasiones
en que se realizan actos de homenaje; el patio posterior contiene también un
mástil, en que se suele enarbolar la Bandera Nacional.

El 9 de julio de 1947, el presidente Juan Domingo Perón declaró en este solar la
Independencia Económica de la Argentina, con motivo de la cancelación total de
la deuda externa del país.

En 1971, se produjo el único ataque a su integridad, cuando un grupo de
guerrilleros de la agrupación Montoneros ocupó brevemente el edificio y dañó sus
paredes interiores con pintura en aerosol.

En la década de 1990 se realizaron algunas obras de mantenimiento importantes,
especialmente la limpieza de casi todas las tejas y el reemplazo de las que
estaban rotas. En 1996 se cambió el color de las de puertas y ventanas de madera
a azul, de acuerdo con una investigación histórica realizada por la Dirección
Nacional de Arquitectura que comprobó, gracias a documentación encontrada, que
en 1816 el Estado provincial compró pintura de ese color para ese propósito, y
además lo comprobó mediante verificaciones por cateos en las puertas del salón
de jura.

La Casa de Tucumán funciona como museo y es centro tradicional de los festejos
por la Declaración de la Independencia. El museo consta de nueve salas de
exposiciones, en las que se exhiben muebles y vestuario de época, una
reproducción ajustada a la disposición del mobiliario durante las
deliberaciones, mapas y cuadros, una reproducción de la edición manuscrita del
Acta de la Independencia y una reproducción de la edición impresa, en castellano
y aimara. También se exhibe una galería con los miembros del Congreso.

A continuación sigue el segundo patio o "patio del aljibe", que contiene
ejemplares de varios árboles de la región. En ambos costados tiene algunas
habitaciones menores. Un tercer patio incluye una última sala, la Galería de
Homenajes en el lado norte, y el amplio patio de los sobrerrelieves y el mástil.

Administrado por el Ente Tucumán Turismo, el espectáculo "Tucumán Cita a la
Patria", inaugurado en el año 1968, evoca los históricos momentos que condujeron
a la Declaración de la Independencia, y el acto de la aprobación de la misma.

Se trata de un espectáculo grabado, en que voces muy representativas de la
cultura argentina de ese momento, como Alfredo Alcón, Eduardo Rudy, Lola
Membrives y María Rosa Gallo, dan vida al lugar y al momento en que la historia
nacional tomaba un nuevo rumbo. Simultáneamente, un juego de luces da ambiente a
la representación histórica.

Durante el show, se escuchan las aclamaciones del pueblo, la lectura del acta,
las voces de Francisco de Laprida, Juan José Paso, Tomás Godoy Cruz y otros
patriotas. Se reproduce el juramento de los diputados y hasta el rasguido de la
pluma con que firman el histórico documento que anuncia la patria nueva.

Cuenta con diálogos de Ricardo Rojas, Leopoldo Lugones, Olegario Víctor Andrade,
Carlos Guido y Spano y Gregorio Aráoz de Lamadrid.

Cantantes y músicos: Mercedes Sosa, Claudio Monterríos, Jorge Rojas, Leandro
Campos, Ariel Ramírez y Eduardo Falú.

Voces: Alfredo Alcón, Eduardo Rudy, Lola Membrives, Perla Santalla, Luis Medina
Castro, María Rosa Gallo, Roberto Airaldi, Roberto Escalada, Fernando Labat,
Luis Linares, Irma Córdoba, Leonor González, Jorge López Pondal, Juan Carlos
Wolf, Nélida Romero, Ivonne Fournery, Alejandra Lorena, Laureano Álvarez,
Eduardo Cocca, Víctor Andreoni, Olkar Ramírez, Tito Alonso, Enrique Fava, Pedro
Buchardo, Carlos Vuscovich, Orlando Galante, Raquel Calegari y Mario Avila.

Orquestas: Universidad Nacional de Tucumán y Banda Sinfónica de la Provincia de
Tucumán



https://es.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking

Stephen William Hawking (pronunciación en inglés: /stiːvən_ˈhɔːkɪŋ/ ( escuchar);
Oxford, 8 de enero de 1942) es un físico teórico, astrofísico, cosmólogo y
divulgador científico británico. Sus trabajos más importantes hasta la fecha han
consistido en aportar, junto con Roger Penrose, teoremas respecto a las
singularidades espaciotemporales en el marco de la relatividad general, y la
predicción teórica de que los agujeros negros emitirían radiación, lo que se
conoce hoy en día como radiación de Hawking (o a veces radiación
Bekenstein-Hawking).

Es miembro de la Real Sociedad de Londres, de la Academia Pontificia de las
Ciencias y de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos. Fue titular de
la Cátedra Lucasiana de Matemáticas (Lucasian Chair of Mathematics) de la
Universidad de Cambridge desde 1979 hasta su jubilación en 2009. Entre las
numerosas distinciones que le han sido concedidas, Hawking ha sido honrado con
doce doctorados honoris causa y ha sido galardonado con la Orden del Imperio
Británico (grado CBE) en 1982, el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia en
1989, la Medalla Copley en 2006, la Medalla de la Libertad en 2009 y el Premio
Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento en 2015.

Hawking padece una enfermedad motoneuronal relacionada con la esclerosis lateral
amiotrófica (ELA) que ha ido agravando su estado con el paso de los años, hasta
dejarle casi completamente paralizado y le ha forzado a comunicarse a través de
un aparato generador de voz. Ha estado casado en dos ocasiones y ha tenido tres
hijos. Por su parte, ha alcanzado éxitos de ventas con sus trabajos divulgativos
sobre Ciencia, en los que discute sobre sus propias teorías y la cosmología en
general; estos incluyen A Brief History of Time, que estuvo en la lista de
best-sellers del The Sunday Times británico durante 237 semanas.

Nació el 8 de enero de 1942 en Oxford, lugar al que expresamente se desplazaron
sus padres, Isobel Hawking y Frank Hawking, investigador biológico, buscando una
mayor seguridad para la gestación de su primer hijo, ya que Londres estaba
siendo atacada por la Luftwaffe. Tiene además dos hermanas menores, Philippa y
Mary, y un hermano adoptado, Edward.

Después del nacimiento de Stephen, la familia volvió a Londres, donde su padre
encabezaba la división de parasitología del National Institute for Medical
Research. En 1950 se mudaron a St Albans, donde acudió al instituto para chicas
de St Albans (que admitía chicos hasta la edad de 10 años) y a los 11 años
cambió al colegio homónimo, donde fue un buen estudiante aunque no brillante.

En un primer momento, Hawking quiso estudiar matemáticas en la Universidad,
inspirado por su profesor, pero su progenitor quería que estudiará en el
University College de Oxford, como él había hecho. Al no existir un profesor de
matemáticas en aquel momento, en el college no aceptaban estudiantes de esa
disciplina, por lo que Hawking se matriculó en ciencias naturales y consiguió
una beca. Una vez en el University College, se especializó en física. Su interés
en esa época se centraba en la termodinámica, la relatividad y la mecánica
cuántica. Durante su estancia en Oxford, estuvo en un equipo de remo, deporte
que según él mismo le ayudaba a aliviar su tremendo aburrimiento en la
universidad. Su tutor de física, Robert Berman, dijo posteriormente en The New
York Times Magazine: «Solo le bastaba saber que se podía hacer algo y él era
capaz de hacerlo sin mirar cómo otros lo hacían... Por supuesto, su mente era
completamente diferente de las de sus coetáneos».

Los hábitos académicos de Hawking estaban lejos de impresionar, lo que se puso
de manifiesto en el resultado de su examen final, en la frontera entre los
honores de primera y segunda clase, lo que hacía necesario un "examen oral".
Berman dijo de la prueba oral:

Después de recibir su título de grado en Oxford en 1962, hizo sus estudios de
posgrado en el Trinity Hall de Cambridge. Obtuvo su doctorado en física en
Cambridge en 1966 y tiene más de una docena de títulos honorarios.

Al poco de llegar a Cambridge, comenzó a desarrollar síntomas de esclerosis
lateral amiotrófica (ELA), un tipo de enfermedad motoneuronal que le haría
perder la mayor parte de su control neuromuscular. Durante sus primeros dos años
en Cambridge no se reconocía a sí mismo, pero después de que la enfermedad se
estabilizara y con la ayuda de su tutor doctoral, Dennis William Sciama, volvió
a trabajar en su doctorado de física.

A finales de la década de 1960, él y su colega de Cambridge, Roger Penrose,
aplicaron un nuevo y complejo modelo matemático creado a partir de la teoría de
la relatividad general de Albert Einstein. Esto llevó a Hawking, en 1970, a
probar el primero de sus varios teoremas de singularidad, que proveen una serie
de condiciones suficientes para la existencia de una singularidad
espaciotemporal en el espacio-tiempo. Este trabajo mostró que, lejos de ser
curiosidades matemáticas que solo aparecen en casos especiales, las
singularidades son una característica bastante genérica de la relatividad
general.

Hawking fue uno de los más jóvenes en ser elegido miembro de la Royal Society,
en 1974. Ese mismo año, visitó el Instituto de Tecnología de California
(Caltech) para trabajar con su amigo, Kip Thorne, que impartía clases allí.
Hawking sigue teniendo relación con Caltech, pues pasa allí un mes cada año
desde 1992.

Su trabajo con Brandon Carter, Werner Israel y D. Robinson fue un espaldarazo
para el teorema de no pelo de John Archibald Wheeler, que postula que todo
agujero negro se describe completamente con sus propiedades de masa, momento
angular y carga eléctrica. Luego de analizar emisiones de rayos gamma, Hawking
sugirió que después del big bang se formaron diminutos agujeros negros
primitivos. Junto con Bardeen y Carter, propuso las cuatro leyes de la
termodinámica de los agujeros negros, trazando una analogía con la
termodinámica. En 1974, calculó que los agujeros negros debían de crear y emitir
térmicamente partículas subatómicas, lo que actualmente se conoce como radiación
de Hawking, hasta que gastan su energía y se evaporan.

Hawking desarrolló en colaboración con James Hartle un modelo topológico en el
que el universo no tenía fronteras en el espacio-tiempo, reemplazando la
singularidad inicial de los modelos clásicos del big bang por una región
similar, el Polo Norte: no se puede viajar al norte del Polo Norte al no haber
un límite. Aunque en un principio la propuesta sin fronteras predecía un
universo cerrado, los debates con Neil Turok le hicieron darse cuenta de que la
ausencia de fronteras es coherente con un universo no cerrado.

En 2006, junto con Thomas Hertog de la CERN, Hawking propuso una teoría basada
en la top-down cosmology, según la cual el universo no tenía un único estado
inicial, y que de ahí, los físicos no deben pretender formular una teoría que
explique la configuración actual del universo sobre la base de un estado inicial
en concreto.

Hawking fue el profesor Lucasiano de la Universidad de Cambridge durante treinta
años, desde 1979 hasta su jubilación el 1 de octubre de 2009. Después se
convertiría en director de investigación en el Centro para Cosmología Teórica de
la universidad de Cambridge. Es también miembro del Gonville y Caius College y
ostenta la distinguida cátedra de investigación en el Instituto Perimeter de
Física Teórica de Waterloo, Ontario.

En 2009 participó en un homenaje a Carl Sagan auspiciado por la discográfica de
Jack White, Third Man Records. A la venta el 6 de noviembre, el setenta y cinco
aniversario del nacimiento del astrónomo, «A Glorious Dawn» parte de fragmentos
del programa divulgador de Sagan Cosmos: un viaje personal, musicalizados por
John Boswell y a los que se ha añadido la voz de Hawking.

Hawking ha trabajado en las leyes básicas que gobiernan el universo. Junto con
Roger Penrose mostró que la teoría general de la relatividad de Einstein implica
que el espacio y el tiempo han de tener un principio en el big bang y un final
dentro de agujeros negros. Semejantes resultados señalan la necesidad de
unificar la Relatividad General con la teoría cuántica, el otro gran desarrollo
científico de la primera mitad del siglo XX. Una consecuencia de tal unificación
que él descubrió era que los agujeros negros no eran totalmente negros, sino que
podían emitir radiación y eventualmente evaporarse y desaparecer. Otra conjetura
es que el universo no tiene bordes o límites en el tiempo imaginario. Esto
implicaría que el modo en que el universo empezó queda completamente determinado
por las leyes de la ciencia.

Sus numerosas publicaciones incluyen La estructura a gran escala del
espacio-tiempo con G. F. R. Ellis, Relatividad general: Revisión en el
Centenario de Einstein con W. Israel, y 300 Años de gravedad, con W. Israel.
Stephen Hawking ha publicado tres libros de divulgación: su éxito de ventas
Breve historia del tiempo (Historia del tiempo: del ''big bang'' a los agujeros
negros), Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos, en 2001 El
universo en una cáscara de nuez, en 2005 Brevísima historia del tiempo, una
versión de su libro homónimo adaptada para un público más amplio.

En su libro Agujeros negros y pequeños universos y otros ensayos, editado en
1993, afirmó:

Alrededor del año 2004 propuso su nueva teoría acerca de las simas o agujeros
negros, un término que por lo general se aplica a los restos de estrellas que
sufrieron un colapso gravitacional después de agotar todo su combustible
nuclear. Según Hawking, el universo está prácticamente lleno de pequeños
agujeros negros y considera que estos se formaron del material original del
universo.

Hawking afirmó que debería haber una ley que hacía imposible el viaje en el
tiempo. Propuso una conjetura de protección de la cronología que excluía el
viaje en el tiempo de las leyes de la física, para «hacer la historia segura
para los historiadores». Incapaz de encontrar una ley física que haga imposible
el viaje en el tiempo, Hawking cambió de opinión:

Adopta el realismo dependiente del modelo, la idea de que una teoría física o
una imagen del mundo es un modelo y un conjunto de reglas que relacionan los
elementos del modelo con las observaciones, basándose en que lo que se sabe de
la física moderna hace difícil defender al realismo[nota 1] y en el punto de
vista de Hume de que no queda otra opción que actuar como si la realidad fuera
verdadera, por lo que «carece de sentido preguntar si un modelo es real o no;
solo tiene sentido preguntar si concuerda o no con las observaciones»,
derivándose de que si hay dos modelos que concuerden con las observaciones «no
se puede decir que uno sea más real que otro»[nota 2] y que se podría usar el
modelo más conveniente de acuerdo a la situación considerada. En cuanto al
término modelo se consideraría satisfactorio si: a) es elegante,[nota 3] b)
contiene pocos elementos arbitrarios o ajustables, c) concuerda con las
observaciones existentes y proporciona una explicación de ellas, y d) realiza
predicciones detalladas sobre observaciones futuras que permitirán refutar o
falsar el modelo si no son confirmadas.

En el libro Una Breve Historia del Tiempo, de 1988, el astrofísico señalaba que
“si llegamos a descubrir una teoría completa, sería el triunfo definitivo de la
razón humana, porque entonces conoceríamos la mente de Dios”. Sin embargo, con
el pasar de las décadas estas ideas fueron cambiando, reinterpretándose e
incluso recibiendo acusaciones de ser solo marketing, según señalaba la primera
esposa de Hawking, Jane Wilde, tras su divorcio en 1991.

En efecto, Stephen Hawking utiliza repetidamente la palabra Dios en su discurso
público de divulgación científica, pero ha explicado que lo hace en sentido
meramente metafórico. "No soy religioso en el sentido normal de la palabra. Creo
que el Universo está gobernado por las leyes de la ciencia. Esas leyes pudieron
haber sido creadas por Dios; pero Dios no interviene para romper las leyes."

Ya en 2010, el científico aseguró en su libro El gran diseño, que la física
moderna descarta a Dios como creador del universo, tal como en el pasado lo hizo
el darwinismo, que echó por tierra las ideas de Dios como creador de los seres
vivos. Según extractos de su libro The Grand Design, Hawking dice que una nueva
serie de teorías torna superfluo pensar en la existencia de un creador del
Universo, que Dios no creó el Universo y que el big bang fue la consecuencia
inevitable de las leyes de la física.

La publicación de los extractos del libro escrito junto a Leonard Mlodinow The
Grand Design (El gran diseño), en los que manifiesta básicamente que Dios no
creó el Universo, causó una fuerte polémica y críticas por parte de los
representantes de numerosas religiones.

Fue en este contexto que, durante el año 2014, en una entrevista realizada por
el diario El Mundo, aclaró su postura con respecto a la religión y despejó
cualquier duda sobre su ateísmo. Fue claro en señalar que es ateo y que entre
religión y ciencia no hay ninguna compatibilidad:

Stephen Hawking está en una situación de discapacidad a causa de su enfermedad:
la esclerosis lateral amiotrófica (ELA), la cual no le impide mantener su alta
actividad científica y pública. Los primeros síntomas de la enfermedad
aparecieron durante su estancia en Oxford y finalmente se le diagnosticó ELA a
los 21 años, justo antes de su primer matrimonio. En ese momento los médicos le
pronosticaron que no viviría más de 2 o 3 años (tiempo de supervivencia normal
de la enfermedad), pero por motivos desconocidos, es de las pocas personas que
ha sobrevivido muchos más años, aún padeciendo el progresivo avance de la
discapacidad.

En 1985 se le practicó una traqueotomía y desde entonces utiliza un sintetizador
de voz para comunicarse. Paulatinamente ha ido perdiendo el uso de sus
extremidades, así como el resto de la musculatura voluntaria, incluyendo la
fuerza del cuello para mantenerse con la cabeza erguida; con todo esto su
movilidad es prácticamente nula. La silla de ruedas que utiliza en público está
controlada por un ordenador que maneja a través de leves movimientos de cabeza y
ojos. Con la contracción voluntaria de una de sus mejillas, compone palabras y
frases en su sintetizador de voz; el deterioro de su estado le ha llevado a solo
poder comunicarse al ritmo de una palabra por minuto. A este respecto, a finales
de 2011 solicitó ayuda técnica a la compañía Intel para la mejora del sistema de
predicción de palabras.

El 20 de abril de 2009 se informó que Hawking había sido internado "muy enfermo"
en un hospital de Cambridge. Unas pocas horas después de conocerse la noticia,
su web personal mostraba un mensaje que hacía referencia a la avalancha de
visitas que había sufrido, con lo que se habían visto obligados a omitir sus
contenidos temporalmente para evitar una caída del servidor.

Al día siguiente, 21 de abril de 2009, se informó de su mejoría y la posibilidad
de su pronta recuperación total.

El 19 de diciembre de 2007 se develó una estatua de Hawking, obra de Ian
Walters, en el Centre for Theoretical Cosmology de la Universidad de Cambridge.
Entre los edificios nombrados en su honor se encuentran el Museo de Ciencia
Stephen W. Hawking en San Salvador, el Stephen Hawking Building en Cambridge, y
el Stephen Hawking Centre en el Instituto Perimeter de Física Teórica en Canadá.
En 2002, después de una votación abierta a todo el Reino Unido, la BBC lo
incluyó en su lista de 100 Greatest Britons.

En su página web Hawking denuncia la publicación no autorizada de The Theory of
Everything e indica que él no participó en su elaboración.

Una lista de las publicaciones de Hawking del año 2002 puede encontrarse en su
página web.



https://es.wikipedia.org/wiki/Matusal%C3%A9n

De acuerdo al Génesis, Matusalén (en hebreo: מתושלח) fue el octavo patriarca
antediluviano, hijo de Enoc, padre de Lamec y abuelo de Noé (quien fue el último
de estos patriarcas). Según la Biblia vivió 969 años.

Se menciona a Matusalén en el pasaje 5:21-27 del Génesis, como parte de la
genealogía que conecta a Adán con Noé. Ésta se repite, sin la cronología, en
I Crónicas 1:3, y además aparece en Lucas 3:37. Lo siguiente proviene de la
traducción de la Biblia de Reina-Valera (1960):

Estos versos se encuentran en tres manuscritos tradicionales, el Texto
masorético, la Septuaginta y el Torá samaritano. Estas tres tradiciones no
coinciden entre ellas. Las diferencias a este respecto pueden ser resumidas como
siguen:

Ha habido numerosos intentos de explicar estas diferencias: el más obvio es la
corrupción accidental por los copistas y traductores. Algunos errores pueden ser
el resultado de intentos de corregir los anteriores errores. Gerhard Larsson ha
sugerido que los rabinos que tradujeron la Septuaginta del hebreo al griego en
Alejandría alrededor del siglo III a. C., advirtieron que el historiador egipcio
Manetón no había mencionado en absoluto al Diluvio, aumentando las edades de los
patriarcas para hacer retroceder la época del Diluvio anterior a la primera
dinastía egipcia. Otro posible error fue una mala traducción confundiendo los
años solares con lunares, supuestamente tendría 72 años.



https://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Mundial_de_F%C3%BAtbol

La Copa Mundial de la FIFA, también conocida como la Copa Mundial de Fútbol, la
Copa del Mundo o simplemente el Mundial, cuyo nombre original fue el Campeonato
Mundial de Fútbol, es el principal torneo internacional oficial de fútbol
masculino a nivel de selecciones nacionales en el mundo. Además existen otras
competiciones que también son copas mundiales de fútbol, entre las que destacan
la Copa Mundial Femenina de Fútbol, con sus respectivas categorías con límite de
edad, la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 y la Copa Mundial de Fútbol Sub-17, todas
organizadas por la FIFA.

Este evento deportivo se realiza cada cuatro años desde 1930, con la excepción
de los años de 1942 y 1946, en los que se suspendió debido a la Segunda Guerra
Mundial. Cuenta con dos etapas principales: un proceso clasificatorio en el que
participan en la actualidad cerca de 200 selecciones nacionales y una fase final
realizada cada cuatro años en una sede definida con anticipación en la que
participan 32 equipos durante un periodo cercano a un mes. La fase final del
torneo es el evento deportivo de una sola disciplina más importante del mundo
(la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 fue vista por más de 1.100
millones de personas), y el segundo más importante a nivel general después de
los Juegos Olímpicos.

La Copa Mundial de la FIFA ha sido realizada en 20 ocasiones, en las que ocho
países han alzado la copa: Brasil es el equipo más exitoso, con cinco victorias;
Alemania e Italia le siguen con cuatro trofeos; Argentina y Uruguay la han
ganado dos veces, en tanto que Inglaterra, Francia y España se han titulado
campeones en una sola ocasión. El torneo presenta un fuerte dominio de los
equipos europeos y sudamericanos: los primeros ganaron el título en 11
ocasiones, mientras que los sudamericanos lo ganaron 9 ocasiones y solo dos
equipos de otras confederaciones geográficas han llegado a semifinales: Estados
Unidos en 1930 y Corea del Sur en 2002. Además, Brasil (en 1958 y 2002), España
(en 2010) y Alemania (en 2014) han sido los únicos equipos que han ganado fuera
de su continente.

El primer encuentro internacional de este deporte se remonta al partido
disputado entre Inglaterra y Escocia el 30 de noviembre de 1872. El fútbol en
ese tiempo era prácticamente desconocido fuera de las islas Británicas, pero
lentamente comenzó a desarrollarse en otras partes del mundo. El fútbol debutó
como un deporte de demostración en los Juegos Olímpicos de París 1900,
experiencia repetida en Saint Louis 1904 y los Juegos Intercalados de 1906 en
Atenas.

El 21 de mayo de 1904 se fundó la Federación Internacional de Asociaciones de
Fútbol (FIFA por sus siglas en francés) con el fin de organizar el desarrollo
del deporte. Dentro de sus ideas originales surgió la posibilidad de realizar en
1906 un torneo internacional en Suiza, pero finalmente la propuesta fracasó. Sin
embargo, la idea se mantuvo y se concretó cuando en Londres se organizaron los
IV Juegos Olímpicos en 1908 y se declaró al fútbol como deporte olímpico
oficial. A cargo de la Football Association (no afiliada a la FIFA aún, pero con
quien mantenía una estrecha relación), el primer Torneo Olímpico lo ganó el
Reino Unido, seguido por Dinamarca y los Países Bajos.

Con el paso de los años el torneo olímpico de fútbol se mantuvo, pero como un
evento amateur. En 1909 Sir Thomas Lipton organizó un torneo profesional entre
clubes que representaba a cada país en la ciudad de Turín. Este torneo se
denomina a veces como la «primera Copa Mundial». En 1914 la FIFA reconoció el
torneo olímpico como un «campeonato mundial de fútbol para amateurs» y decidió
hacerse responsable del desarrollo de dicho evento. Tras la Primera Guerra
Mundial se realizó el primer torneo intercontinental en los Juegos Olímpicos de
Amberes 1920, donde participaron 13 equipos europeos junto al seleccionado de
Egipto.

En los Juegos Olímpicos de París 1924, el primero organizado por la FIFA, se
integraron los equipos sudamericanos. En dicho evento, Uruguay se coronó
campeón, revalidando su título cuatro años más tarde, en Ámsterdam 1928.

Durante los Juegos Olímpicos de 1928, la FIFA organizó un congreso donde se
decidió finalmente la realización de un torneo de fútbol profesional de nivel
internacional en 1930. Inmediatamente varios países europeos presentaron su
candidatura (Italia, Hungría, los Países Bajos, España y Suecia) junto a la de
Uruguay. Jules Rimet, presidente de la FIFA en esos años, estaba a favor de la
realización en el país sudamericano, tanto por sus éxitos deportivos como porque
el país celebraría el centenario de la Jura de la Constitución.

Finalmente, Uruguay salió electo por unanimidad, pero eso no implicó el apoyo
europeo a la realización del torneo fuera de su continente. Los países europeos
invitados al torneo rechazaron su participación argumentando que no podían
costear el largo viaje transatlántico en medio de la crisis económica que había
azotado al mundo en esos años. A pesar de que Uruguay se ofreció a solventar los
costos, solo Francia, Bélgica, Yugoslavia y Rumania acudieron a la cita. Tras el
boicot, los organizadores debieron disminuir el número de participantes en el
torneo, de 16 a 13.

A pesar de las complicaciones iniciales, el torneo fue un éxito. Para el torneo,
la intención de los organizadores era que todos los partidos se disputaran en un
solo estadio, el Estadio Centenario, construido especialmente para la
celebración de la Copa Mundial y como celebración del centenario de la
independencia uruguaya. Fue diseñado por Juan Scasso y Rimet lo llamó el "templo
del fútbol". Con una capacidad para 90.000 espectadores, era el mayor estadio
del mundo fuera de las Islas Británicas. Sin embargo, las fuertes lluvias
acaecidas en Montevideo antes de la inauguración del campeonato impidieron que
su construcción fuera finalizada a tiempo. Dada esta situación los organizadores
se vieron obligados a buscar otros estadios para celebrar en ellos los primeros
partidos, el Gran Parque Central y el Estadio Pocitos, escenarios donde se
jugaron de manera simultánea los dos primeros partidos en la historia de la Copa
Mundial. El Estadio Centenario fue oficialmente inaugurado el sexto día de
competición y a partir de ese momento todos los partidos se jugaron ahí.
Finalmente, los equipos del Río de la Plata avanzaron a la final, Uruguay y
Argentina se enfrentaron el 30 de julio de 1930 en el recién inaugurado Estadio
Centenario. Tras ganar el encuentro por 4:2, los locales se coronaron como los
primeros campeones mundiales de fútbol ante 93.000 personas.

Italia organizó la segunda Copa Mundial en 1934. Como respuesta al boicot
realizado en 1930 por los países europeos, Uruguay y otros países americanos se
retiraron del torneo. La Copa Mundial se había convertido en muy poco tiempo en
un gran acontecimiento que recibía las miradas de todo el mundo, por lo que el
caudillo fascista Benito Mussolini usó el torneo para la exaltación del
nacionalismo, buscando publicitar el poder italiano con una victoria en la
competición. Para ello no dudó en asegurar la naturalización de varios jugadores
argentinos, como Luis Monti, Raimundo Orsi, Enrique Guaita y Attilio Demaría, y
también del brasileño Anfhiloquio Marqués Filo, italianizado como Anfilogino
Guarisi. Italia llegó a la final del torneo donde se enfrentó a Checoslovaquia.
Tras una serie de errores arbitrales, Angelo Schiavio anotó el gol del triunfo
italiano durante la prórroga, que coronó a Italia como campeona del mundo.
Varios jugadores de aquel equipo reconocieron haber jugado la final bajo
amenazas del Duce. El naturalizado Monti declaró:

En los años posteriores el advenimiento de la Segunda Guerra Mundial se hacía
cada vez más presente. La Copa Mundial de Fútbol de 1938 realizada en Francia
contó con las deserciones de España, debido a la Guerra Civil, China y Japón,
debido al estallido de la Segunda Guerra Sino-japonesa, mientras la clasificada
Austria no participó en el torneo al ser incorporada a Alemania tras el
Anschluss. Ya en el torneo propiamente tal, Alemania fue repudiada por el
público mientras los jugadores realizaban el saludo nazi. Además, los equipos
americanos (a excepción de Brasil y Cuba) nuevamente boicotearon el torneo,
luego de que fuera otorgada la sede a un país europeo a pesar del compromiso
inicial de alternar la sede entre ambos continentes.

En el ámbito deportivo, Italia mostró su capacidad ofensiva llegando a la final
del torneo tras derrotar a Brasil de Leônidas, una de las figuras del torneo.
Los italianos se enfrentaron a la potente Hungría y la derrotaron con 4:2,
convirtiéndose en el primer equipo en alcanzar el bicampeonato. Mussolini, al
igual que en 1934, no estaba dispuesto a ver perder a su equipo. El
seleccionador italiano, Vittorio Pozzo, recibió un telegrama antes del partido
final en el que sólo podía leerse «Vencer o morir». Además, obligó a sus
jugadores a vestir para la final camisetas negras, símbolo del fascismo
italiano.

Para el torneo de 1942, Argentina, Brasil y la Alemania nazi presentaron sus
candidaturas, pero tras el inicio de la Segunda Guerra Mundial la FIFA decidió
la suspensión de todos los eventos mientras el conflicto perdurase, provocando
la cancelación de los torneos de 1942 y 1946. En ese último año, la FIFA decidió
que la Copa Mundial fuera reanudada tan pronto como fuera posible. Como la
mayoría de los países europeos estaban devastados por la guerra, ninguno tenía
la capacidad para organizar el torneo, por lo que Brasil presentó su candidatura
y salió electo por la FIFA para realizar la Copa Mundial de Fútbol de 1950.

Diversos países se retiraron del torneo, incluida la India (por pretender jugar
con futbolistas descalzos) y Argentina, el múltiple campeón de Sudamérica
durante la década de 1940 por decisión interna, reduciendo el número de
participantes de 16 a 13. Sin embargo, el evento marcó el ingreso por primera
vez de los diversos equipos del Reino Unido a los procesos clasificatorios. Así,
Inglaterra participó por primera vez en la Copa Mundial, mas quedó eliminada
rápidamente a pesar de su favoritismo. Tras la primera ronda, Brasil, España,
Suecia y Uruguay se clasificaron a un grupo final de donde saldría el campeón
del torneo. El seleccionado brasileño derrotó por sendas goleadas a los equipos
europeos, por lo que su victoria parecía asegurada. En el último partido, Brasil
se enfrentó a Uruguay, que había tenido una irregular actuación, con una
victoria sobre Suecia y un empate ante España. Por lo tanto, aunque no se
tratase de una final, el campeón saldría de ese último partido, en el que a
Brasil le bastaba un empate. Todo estaba listo en el Estadio Maracaná para las
celebraciones del triunfo brasileño ante cerca de 175.000 espectadores, los
diarios locales ya habían anunciado el partido como el de la primera victoria
mundial de Brasil. Empero, los uruguayos lograron derrotar a los brasileños y
coronarse campeones, después de remontar un 1:0 inicial, para acabar con un 1:2.
El llamado "Maracanazo" es considerado como una de las más grandes sorpresas en
la historia del deporte. En el otro partido, Suecia venció a España con 3:1
obteniendo el tercer puesto y dejando a los ibéricos en cuarta posición.

En 1954, la Copa Mundial regresó a Europa cuando Suiza, país neutral durante la
guerra, fue la sede de la V Copa Mundial. Durante el desarrollo del torneo se
produjeron tres de los partidos más recordados en la historia de la competición.
En los cuartos de final, el "Equipo de oro", nombre con el que se conocía al
equipo de Hungría, se enfrentó a la selección brasileña, que después del
"Maracanazo" decidió cambiar el color blanco de su camiseta por el actual
amarillo con ribetes verdes. El partido, que enfrentó a dos de las mejores
escuadras del torneo, se convirtió en uno de los encuentros más infames de la
historia: la excesiva violencia hizo que fuera conocido tradicionalmente como la
"Batalla de Berna", en la que participaron tanto jugadores como entrenadores. En
la misma ronda, Austria derrotó a Suiza por 7:5, en el encuentro con mayor
número de goles anotados en la historia. La final se disputó el 4 de julio de
1954 en el Wankdorfstadion, entre los húngaros, que vencieron en el alargue a
Uruguay en lo que fue la primera derrota uruguaya en los mundiales, y la
Alemania Federal, equipo que regresaba al torneo después de la prohibición
establecida tras la derrota germana en la Segunda Guerra Mundial. Ambos equipos
se habían enfrentado en la primera ronda y los magiares habían goleado 8:3 a sus
rivales, por lo que una victoria de la Alemania Occidental parecía imposible.
Sin embargo, los alemanes alcanzaron la victoria por 3:2 derrotando al combinado
liderado por Ferenc Puskás y alzaron por primera vez el trofeo Jules Rimet. El
encuentro conocido como el "Milagro de Berna" se considera como uno de los
hechos que marcaron el fin del período de posguerra de Alemania y su renacer.
Prueba de ello es la película sobre el partido, titulada El milagro alemán.

Suecia fue el país destinado a realizar la Copa Mundial de Fútbol de 1958. El
torneo fue el primero en ser transmitido a través de la televisión, dando así
inicio a la expansión del torneo hacia otros continentes. En el ámbito
deportivo, la Francia de Just Fontaine alcanzaría el tercer lugar del torneo
tras ser derrotados en semifinales por Brasil. Los sudamericanos se enfrentarían
en la final al combinado local, en el Estadio Råsunda de Estocolmo. Pelé era la
gran promesa brasileña, pero eran pocos los que lo conocían. Durante una serie
de partidos de preparación frente a clubes italianos previos al inicio del
mundial, Pelé sufrió una lesión de rodilla. Estuvo cerca de abandonar la
delegación brasileña, pero finalmente acudió a Suecia, donde no pudo debutar
hasta el partido de cuartos de final frente a Gales. Suyo fue el único gol del
partido, y en semifinales frente a Francia anotó un total de tres. En la final,
con un marcador de 5:2, Brasil se coronó campeón del mundo por primera vez en la
historia. Aunque los suecos se pondrían en ventaja temprana, la aparición de
Vavá y Pelé, con dos goles cada uno, revertiría la situación.

Brasil nuevamente brillaría en el torneo siguiente, realizado en Chile a
mediados de 1962. Pelé, ya convertido en uno de los mejores jugadores del
momento, no pudo participar debido a una lesión a comienzos del evento, pero la
magia de Garrincha llevaría al equipo brasileño a levantar por segunda vez la
Copa al derrotar en la final a Checoslovaquia, frente a más de 60.000 personas
instaladas en el Estadio Nacional de Santiago de Chile. Cabe resaltar que en ese
torneo, el colombiano Marcos Coll marcó en la portería del legendario arquero
Lev Yashin el empate de su selección con la Unión Soviética un gol olímpico, el
único marcado en la historia de los mundiales. Mientras que los locales, después
de derrotar a los italianos en el infame partido de cuartos de final conocido
como la "Batalla de Santiago", obtuvieron el tercer puesto al derrotar por un
gol a la selección yugoslava.

En 1966 la Copa sería realizada en Inglaterra, cuna del fútbol. La selección de
Brasil quedaría eliminada en la primera ronda después de ser derrotada en
violentos partidos por Hungría y Portugal, este último llegó a semifinales
liderado por Eusébio. Uruguay y Argentina tampoco llegaron lejos, luego de
quedar eliminados en cuartos de final tras arbitrajes polémicos. España,
campeona en esos momentos de la Copa de Europa, se vio apeada en la primera
ronda de clasificación tras perder contra Alemania y Argentina.

Desde su debut en 1950, Inglaterra no había podido tener una buena actuación,
por lo que ésta era su oportunidad de demostrar su paternidad. Los locales se
enfrentaron a Alemania Federal ante un Estadio de Wembley repleto apoyando a su
selección. Tras empatar en el tiempo regular se realizó una prórroga. En el
minuto 101, Geoff Hurst disparó contra la portería germana y el balón sería
despejado por el guardameta. El tiro sería considerado gol por el árbitro,
desatando una polémica que persiste hasta el día de hoy sobre si el balón cruzó
completamente la línea de gol.[n 1] Cuando quedaban segundos para que el partido
finalizara y todo el equipo germano intentaba descontar, Bobby Moore atrapó un
balón que conectó con Hurst, quien realizó un disparo lejano, anotando el 4:2
final, desatando la alegría en las graderías. Minutos después, Moore recibiría
la Copa Jules Rimet de las manos de la reina Isabel II.

A pesar del fracaso de 1966, la escuadra brasileña llegó a México dispuesta a
ganar el Mundial de 1970. La "verdeamarela" se enfrentó en primera ronda a los
campeones defensores, Inglaterra. Brasil, que incluía en sus filas no sólo a
Pelé, sino a otros grandes jugadores como Jairzinho, Tostão, Rivelino y Carlos
Alberto, derrotó por la cuenta mínima a los ingleses en uno de los encuentros
más memorables del torneo.

Brasil avanzó invicto hasta las finales, donde se enfrentaría al ganador del
partido entre Italia y Alemania Federal. Los italianos habían goleado a la
selección local, mientras los germanos se clasificaron tras derrotar a los
ingleses en tiempo extra, reeditando la final del torneo previo. El encuentro de
semifinal partió con un temprano gol de Roberto Boninsegna. Cuando se jugaban
los descuentos, Karl-Heinz Schnellinger anotó y forzó la prórroga, en que cada
equipo anotó dos goles más. Alemania, exhausta tras el partido ante Inglaterra y
con Franz Beckenbauer lesionado, no pudo aguantar la presión y fue derrotada por
4:3. Un monumento levantado posteriormente en el Estadio Azteca conmemora hasta
el día de hoy el llamado "Partido del Siglo", considerado por muchos como el
mejor de la historia.

Brasil e Italia se enfrentaron el 21 de junio de 1970 en Ciudad de México para
definir cuál de los dos equipos se adjudicaría para siempre el Trofeo Jules
Rimet, premio que sería entregado al primer equipo en ganar tres veces el
torneo. Durante el primer tiempo ambos equipos estuvieron igualados a un gol,
pero la artillería brasileña estallaría en el segundo tiempo, en el que los
italianos pagaron el esfuerzo realizado frente a Alemania, anotando tres goles
más. Brasil derrotó por 4:1 a Italia, coronándose como tricampeón con una de las
escuadras más valoradas en la historia del fútbol. En el partido por el tercer
lugar, Alemania Federal derrota a Uruguay 1:0.

Durante la década de los años 60 comenzaron a ser lanzados los primeros sistemas
de satélites. En México 1970, y gracias al sistema de Telstar, se transmitieron
por primera vez imágenes en color del evento para el resto del planeta. Debido a
esto, el evento comenzó a popularizarse con rapidez en el resto del mundo.
Prueba de ello es la cantidad de países inscritos para el proceso
clasificatorio: en 1962 se inscribieron 56 países y en 1970 fueron 75. Cuando el
Mundial regresó a Europa para la Copa Mundial de 1974 organizada por Alemania
Occidental había 99 participantes, principalmente de las recién independizadas
naciones africanas.

Rápidamente el evento comenzó a convertirse en uno de los principales eventos
deportivos, alcanzando la popularidad de los mismísimos Juegos Olímpicos. La
Copa Mundial comenzó a volverse en un rentable negocio, que se iniciaría con la
primera mascota del torneo: el león "Willie", que representó al mundial
realizado por Inglaterra. La empresa deportiva Adidas se convertiría en
auspiciante oficial del evento desde 1970 y sería el proveedor oficial de los
balones, modernizando notablemente el tradicional deporte.

Después de haber sido derrotado en la final de 1966 y en semifinales de 1970, el
seleccionado alemán comandado por Franz Beckenbauer confiaba en que finalmente
lograrían levantar la Copa en su propio país. A pesar de iniciar el torneo de
1974 con una derrota frente a sus rivales de la Alemania Oriental, los germanos
llegaron hasta la final del torneo, realizada en el Estadio Olímpico de Múnich.
Su rival en la final fue la selección de los Países Bajos, llamada la "Naranja
Mecánica" por el color naranja de la casaca y su facilidad por crear fútbol
técnico muy ofensivo y vencer a sus rivales. En la segunda fase se disputaron
dos liguillas de cuatro equipos. Alemania se impuso en su grupo, venciendo a la
sorprendente Polonia, y los Países Bajos quedaron primeros, por delante de
Brasil y Argentina. Polonia venció a Brasil en la lucha por el tercer puesto,
logrando así su mejor resultado hasta la fecha.

En la final, el Fútbol Total de Johan Cruyff parecía superar a la disciplina de
los locales cuando se pusieron en ventaja con el partido recién comenzado.
Cruyff forzó un penalti y Johan Neeskens lo convirtió, cuando Alemania todavía
no había podido ni siquiera tocar el balón. Pero la marca de estos últimos a la
estrella neerlandesa y los goles de Paul Breitner y Gerd Müller finalmente le
darían la victoria por 2:1 a Alemania, que sería el primer equipo en levantar el
nuevo trofeo del torneo. La hegemonía del fútbol europeo estaba discutida entre
Cruyff y el líder alemán, Franz Beckenbauer, ganadores de los últimos Balones de
Oro. En referencia a esto, el germano declaró: «Cruyff era mejor jugador que yo,
pero yo gané el Mundial».

Tras más de 48 años de espera, finalmente Argentina fue seleccionada para ser
sede de la Copa Mundial de 1978. Sin embargo, la organización del torneo se
vería afectada por el rechazo internacional a la dictadura militar que se había
instalado en el país en 1976 y a las violaciones a los derechos humanos
cometidas durante ese período. A pesar de las protestas iniciales ningún país se
retiró de la competición, pero los neerlandeses sufrieron la deserción de Cruyff
por dichos motivos. Esto no pesaría en el rendimiento de la "Naranja Mecánica",
que nuevamente sería finalista después de sobrepasar a Italia y Alemania en la
fase grupal de la segunda ronda. Su rival sería la selección argentina, que
clasificaría tras derrotar por 6:0 en un polémico partido a Perú. En la final,
disputada en el Estadio Monumental de Buenos Aires, Mario Kempes sería la figura
de la victoria sudamericana por 3:1.

Debido al éxito del torneo, el número de equipos participantes aumentó de 16 a
24 desde la Copa Mundial de 1982 disputada en España, para así darle más
oportunidades de participación a equipos de Norteamérica, África, Asia y
Oceanía. A diferencia del mundial anterior en que sólo participaron en total 3
países de estos continentes, en España participó el doble. A pesar de ello, los
nuevos participantes no lograron éxito pues ninguno de ellos clasificó a la
segunda ronda, aunque se deben destacar las participaciones de Camerún, que
quedó eliminado por diferencia de goles al igualar en puntos con Italia, y
Argelia. La eliminación de este último país generó una fuerte controversia luego
de que Alemania derrotara por 1:0 a Austria, cifra necesaria para que ambos
países germanohablantes clasificaran en desmedro de los norteafricanos.

Brasil, que contaba con jugadores como Zico, Falcão y Sócrates, fue la sensación
de la primera ronda al ganar con facilidad sus tres partidos, mientras Francia
se perfilaba como uno de los favoritos junto a su estrella, Michel Platini. Sin
embargo, estos dos equipos serían eliminados respectivamente por los eventuales
finalistas del torneo: Italia y Alemania Occidental. Italia clasificaría a
semifinales luego de que los tres tantos de Paolo Rossi les dieran la victoria
sobre los sudamericanos durante la segunda ronda. En tanto, la dramática
semifinal entre franceses y alemanes se definiría tras la primera tanda de
penaltis realizada en un Mundial. Luego de que los alemanes remontaran un 3:1 en
la prórroga, alcanzarían el pase a la final al ganar por 5:4 desde los once
pasos. En la final, los itálicos se impusieron fácilmente alcanzando el
tricampeonato; Rossi, la figura del equipo campeón, se quedaría con los dos
premios creados ese año: el botín de oro al goleador del torneo y el balón de
oro, entregado al mejor jugador.

España, como anfitriona, tuvo una participación modesta: en la primera ronda
tras vencer a Yugoslavia y empatar con Honduras. Sin embargo, la floja primera
fase le costó su encuadramiento en el grupo de Alemania e Inglaterra en la
segunda fase. La eliminación de España supuso la destitución del seleccionador
José Santamaría.

Colombia había sido elegida para ser la sede de la XIII Copa Mundial a
realizarse en 1986, sin embargo, el país organizador desistió luego de verse
imposibilitado de cumplir las fuertes exigencias impuestas por Hermann
Neuberger, vicepresidente de la FIFA. Ante la renuncia colombiana, el organismo
internacional decidió que México acogiera nuevamente el torneo, debido a que
mantenía en gran parte la infraestructura dejada por el torneo de 1970.

La primera ronda del torneo se realizó con normalidad, destacando a Marruecos
como el primer equipo africano que pasó a la segunda ronda. En la segunda ronda,
sin embargo, comenzaron a destacarse los equipos favoritos: Francia, que había
derrotado a los campeones defensores en octavos de final, enfrentó en un
dramático partido a Brasil, el cual finalizó con la victoria gala en la ronda de
penaltis. Sin embargo, los sueños de Platini se verían nuevamente truncados en
semifinales por Alemania Occidental.

En la otra llave del torneo, Argentina avanzaba imparable, en gran parte debido
al talento de Diego Armando Maradona. En cuartos de final el equipo albiceleste
debía confrontar a Inglaterra, uno de sus más tradicionales rivales,
especialmente tras el estallido de la Guerra de las Malvinas cuatro años antes.
El enfrentamiento destacó por dos de los goles más recordados en la historia de
este deporte: en el minuto 51 Maradona anotó un gol con su mano (conocido como
la mano de Dios) y en el 54 el mismo Maradona recorrió 62 metros en 10 segundos,
sobrepasando a 6 ingleses, antes de anotar el denominado Gol del Siglo,
considerado el mejor gol en la historia del fútbol.

La final sería disputada entre alemanes y argentinos en el Estadio Azteca ante
más de 110.000 espectadores. Cuando faltaban menos de quince minutos para el
final del partido los sudamericanos lideraban por 2:0, pero los dirigidos de
Franz Beckenbauer lograron igualar el marcador agregando dramatismo. Sin embargo
un gol de Jorge Burruchaga en el minuto 84 definiría la victoria argentina.
Maradona, elegido el mejor jugador del torneo, sería el encargado de levantar el
segundo título mundial de su país.

La revancha de Alemania se concretaría cuatro años después, cuando fuera Italia
la sede de la Copa Mundial de 1990. En este torneo, Camerún se convirtió en una
de las sorpresas al derrotar en el partido inaugural a la escuadra argentina y
avanzar finalmente hasta los cuartos de final, siendo eliminados por Inglaterra
en la prórroga. A pesar de ello, este mundial ha sido considerado como uno de
los de más baja calidad, debido a un fútbol extremadamente defensivo, lo que se
vio reflejado en la baja cifra de goles (la más baja de la historia) y el gran
número de partidos definidos en penaltis, entre los que se encontraron las dos
semifinales. El torneo finalizaría con una mediocre final entre alemanes y
argentinos, caracterizada por los errores arbitrales y la expulsión de dos
jugadores de la "Albiceleste". Un solitario gol de penal de Andreas Brehme cinco
minutos antes del pitazo final le daría la Copa por tercera vez a la escuadra de
Alemania Occidental, algunos meses antes de que se concretara el proceso de
reunificación de dicho país.

Con el fin de promover el fútbol en Estados Unidos, la principal potencia
mundial tras el fin de la Guerra Fría, la FIFA decidió que la Copa Mundial de
1994 fuera disputada en dicho país, generando amplias críticas debido a la
realización del torneo en un lugar donde el fútbol era prácticamente desconocido
y donde ni siquiera existía una liga profesional. Esto no impidió que el Mundial
fuera un éxito, alcanzando cerca de 3,6 millones de espectadores, una marca
imbatida hasta el día de hoy.

El torneo se vio manchado con el asesinato, una vez finalizada la participación
del equipo de Colombia, de su defensa Andrés Escobar luego que éste
accidentalmente cometiera un autogol. También significó el fin de la brillante
carrera internacional de Maradona, después que diera positivo su test de dopaje.
En el ámbito deportivo, Romário fue el artífice de la impecable campaña de
Brasil hasta la final del torneo, en la que se enfrentó a Italia que había
llegado a dichas instancias a pesar de haber disputado sufridos encuentros. Los
dos tricampeones se enfrentaron en el Rose Bowl, pero ninguno fue capaz de
convertir durante el tiempo reglamentario. El campeonato se definiría por
primera vez en una tanda de penales. Después que Roberto Baggio fallara en su
disparo, Brasil conquistó su tetracampeonato cuando había estado sin levantar la
copa durante 24 años.

La nueva generación brasileña comenzó nuevamente a reinar y era la gran favorita
para alcanzar el pentacampeonato en Francia 1998, el primer torneo que contó con
32 equipos participantes. A pesar de la ausencia de Romário, Brasil contó con
jugadores como Ronaldo y Rivaldo que llevaron a los brasileños a su segunda
final consecutiva. En dicho encuentro se enfrentó a la selección local, que
había llegado a dicha instancia justo después de derrotar en semifinales a la
sorprendente selección de Croacia, que en su primera participación en un Mundial
había alcanzado el tercer lugar. Aunque los galos habían tenido una irregular
campaña durante la segunda ronda, en el encuentro decisivo fueron superiores y
el buen juego de Brasil prácticamente se desvaneció. Zinedine Zidane se
convirtió en la estrella del partido al anotar dos de los tres goles de "Les
Bleus", los cuales les darían el primer título a su país.

Cuatro años más tarde el torneo se disputaría por primera vez en tierras
asiáticas, cuando Corea del Sur y Japón realizaran conjuntamente el Mundial de
2002. El evento generó una enorme inversión en ambos países, especialmente en
cuanto a infraestructura: 18 nuevos estadios fueron construidos en total, con un
costo que superó los 4.500 millones de dólares y se instaló tecnología de última
generación para acoger a las 32 selecciones clasificadas de un total de 199
equipos inscritos, marcando un nuevo hito.

A pesar de haber sufrido en el proceso clasificatorio, Brasil nuevamente
demostró su poderío, al ganar todos sus partidos durante el torneo. Ronaldo, que
había sido opacado en la final de 1998 por Zidane, anotó ocho goles y se
convirtió en el jugador con más tantos anotados desde 1970. En la final
disputada en Yokohama, los brasileños no tuvieron problemas en superar a
Alemania. El guardameta alemán Oliver Kahn, que había sido uno de los
principales artífices de la campaña de su combinado permitiendo sólo un gol en
todo el torneo, no pudo detener dos disparos de Ronaldo que permitieron a Brasil
coronarse pentacampeón.

El torneo de 2002 mostró una serie de resultados sorpresivos, entre los que
destacaron las eliminaciones en primera ronda de algunos de los equipos
favoritos para ganar el torneo, como Argentina, Portugal y Francia, que se
convirtió en el peor campeón defensor de la historia del evento. Otros equipos
alcanzaron resultados destacables: Corea del Sur se convirtió en el primer
equipo asiático en llegar a semifinales junto a la sorprendente Turquía,
mientras Estados Unidos y la debutante Senegal accedieron a la ronda de los ocho
mejores. Sin embargo, los errores arbitrales marcaron un punto negro en el
desarrollo del torneo, hecho que fue reconocido incluso por el propio presidente
de la FIFA, Joseph Blatter.

Blatter, que había ascendido a la presidencia de la FIFA con la promesa de
llevar el Mundial por primera vez a África, sufrió un fuerte revés cuando por un
voto de diferencia Alemania derrotó a Sudáfrica en la elección de la sede de la
Copa Mundial de 2006.

Brasil, que contaba en sus filas con Ronaldinho, era considerado el máximo
favorito para levantar el trofeo, pero su desempeño fue ampliamente criticado
aún cuando clasificaron invictos a la segunda ronda y Ronaldo alcanzó el récord
de goles anotados en la historia de la competición. Alemania y Francia, que por
otro lado casi no albergaban esperanzas de lograr un buen resultado, comenzaron
a progresar a medida que avanzaba en el torneo. La primera ronda no presentó
grandes sorpresas en general y la mayoría de los favoritos pasaron a la
siguiente fase, a excepción de la República Checa que fue sobrepasada por Italia
y Ghana en el denominado grupo de la muerte.

La supremacía europea se comenzó a manifestar durante la segunda fase. En
cuartos de final, los penaltis marcaron el fin de la competición para Argentina
e Inglaterra, que fueron derrotados respectivamente por Alemania y Portugal.
Brasil acabaría con su condición de invicto desde la derrota en la final de 1998
al perder nuevamente frente a la escuadra francesa. Reeditando la recordada
semifinal de 1970, Italia y Alemania se enfrentaron nuevamente en dicha
instancia; luego de mantenerse durante gran parte del partido sin anotar, los
italianos accederían a la final al marcar dos goles minutos antes de acabar la
prórroga. Italia se enfrentaría a Francia, que clasificó tras derrotar a los
lusitanos con un penalti anotado por Zidane. El partido disputado en el Estadio
Olímpico de Berlín se desarrolló extremadamente parejo para ambos equipos, que
durante los primeros 45 minutos habían anotado un gol cada uno. En la prórroga
un polémico incidente provocaría la expulsión de Zinedine Zidane al golpear al
italiano Marco Materazzi. Sin su capitán, Francia se enfrentó a la definición
desde los once pasos. David Trezeguet erró un tiro, lo que permitiría a Italia
coronarse como campeona del Mundial por cuarta vez.

Tras el fracaso de la elección de un país africano para la Copa de 2006, la FIFA
decidió establecer un sistema de "rotación continental" que permitiera que cada
evento fuera organizado al menos una vez por cada confederación en un cierto
período. África sería el primer continente elegido y Sudáfrica fue ampliamente
apoyada como la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2010. De igual forma, el
Mundial de 2014 fue asignada a Sudamérica, siendo Brasil el único postulante.
Sin embargo, el sistema de rotación fue puesto en jaque ante los diversos
problemas de organización que enfrentaron ambos países y a la presión ejercida
por otros países con aspiraciones. Ante esto, la FIFA decidió imponer un nuevo
sistema de rotación que impide la postulación de un país del continente
anfitrión por dos ediciones tras albergar el evento; así, ningún país africano
pudo postularse para la Copa Mundial de 2018 y ninguno sudamericano para 2018 y
2022.

El evento de 2010, organizado por Sudáfrica, mostró una serie de resultados
sorpresivos, donde favoritos para ganar el torneo fueron eliminados en primera
fase, como Italia y Francia, o tuvieron que sufrir hasta el último partido para
pasar a la segunda fase, como Inglaterra, Alemania y España. La mayoría de los
equipos africanos tuvieron un mediocre desempeño pese a su localía, siendo
Sudáfrica el primer anfitrión de una Copa del Mundo en no pasar la primera fase.
Por otro lado, los cinco miembros de la Conmebol destacaron tanto en primera
ronda como en octavos de final, clasificando cuatro a la ronda de los ocho
mejores (luego de que Chile fuera eliminado por Brasil).

Esta dominación sudamericana se derrumbaría en los cuartos de final: Argentina y
Brasil, dos de los equipos con mejor desempeño hasta el momento, fueron
eliminados por Alemania y los Países Bajos, respectivamente. España clasificó a
su primera semifinal derrotando con solamente un gol a Paraguay, mientras
Uruguay sería la única selección de Sudamérica que llegó a semifinales, al
eliminar a Ghana en la definición a penales. En dicho polémico partido, el
delantero Luis Suárez detuvo un gol con la mano en el último minuto de la
prórroga y que daba la victoria al único seleccionado africano en dichas
instancias, ante lo cual se pitó un penalti que fue desperdiciado por Asamoah
Gyan, lo cual finalmente implicó la derrota ghanesa. En la final, se enfrentaron
los Países Bajos y España, quienes derrotaron respectivamente a Uruguay y
Alemania. España llegó por primera vez a una final en su historia al reeditar en
semifinales su victoria de la final de la Eurocopa 2008 ante los alemanes,
rompiendo finalmente su racha de malos resultados mundialistas. En el estadio
Soccer City de Johannesburgo, Andrés Iniesta anotó el único gol del partido a
pocos minutos de que terminara la prórroga, que le dio su primer título mundial
a España.

En 2014, después de 36 años, la organización de la Copa Mundial de la FIFA
regresó a tierras sudamericanas para disputar su vigésima edición, en Brasil. En
la primera ronda, se dieron algunos resultados sorprendentes, como las
eliminaciones de Portugal y el campeón defensor España (marcando el curioso
hecho de que en los últimos cuatro mundiales, tres de los campeones defensores
fueron eliminados en fase de grupos: Francia en 2002, Italia en 2010 y España en
2014). Además, en el llamado grupo de la muerte que tenía a Inglaterra e Italia
como favoritos para pasarlo, la selección de Costa Rica sorprendió a todos
quedando primera, mientras que Uruguay clasificó como segundo, dejando a ambos
favoritos del grupo eliminados en primera ronda. En este grupo, en el partido
entre Italia y Uruguay se produjo la recordada mordida del delantero uruguayo
Luis Suárez al zaguero italiano Giorgio Chiellini, que sería severamente
sancionada por FIFA. Por su parte, tanto la selección local como Argentina, dos
de los máximos favoritos a obtener el título, avanzaron sin problemas a la
segunda ronda de la mano de sus figuras Neymar y Lionel Messi, aunque no siempre
mostrando un juego muy vistoso. En un principio, se hizo clara la supremacía de
los equipos americanos jugando en su continente: ocho de diez avanzaron a los
octavos de final. Además, por primera vez en la historia de la Copa Mundial, dos
selecciones africanas llegaron a pasar a segunda ronda: Nigeria y Argelia. En la
ronda de los 16 mejores no se dieron grandes sorpresas, salvo el hecho de que
Costa Rica llegara a los cuartos de final, por primera vez en su historia.
También Colombia y Bélgica llegaron a dicha instancia, que si bien no son
potencias del fútbol, no pueden ser consideradas como sorpresas debido a la
buena calidad de sus planteles. De hecho, el goleador del torneo fue el
colombiano James Rodríguez. A la ronda de semifinales llegaron sin embargo
selecciones de alta tradición. En el primer partido, la selección Verde-Amarela,
sin su figura Neymar (se había lesionado en cuartos), sufrió una vergonzosa
goleada por 1:7 ante la selección teutona, en el partido que la prensa bautizó
como el Mineirazo. En este partido, el segundo gol de Alemania fue convertido
por Miroslav Klose quien se convirtió en el máximo goleador de la historia de la
Copa Mundial de la FIFA con 16 tantos, superando al brasileño Ronaldo. La
segunda semifinal enfrentó a neerlandeses y argentinos. Tras empatar sin goles
en los 120 minutos, los sudamericanos triunfaron en los tiros desde el punto
penal. En la definición por el tercer puesto, Brasil fue nuevamente humillado,
perdiendo por 0:3 ante los Países Bajos. La final entre alemanes y argentinos,
disputada el domingo 13 de julio en el Estadio Maracaná de Río de Janeiro, se
convirtió en la más repetida de la historia (tercera final entre Argentina y
Alemania, en 1986 ganaron los primeros y en 1990, los segundos). Los teutones
llegaban como favoritos debido a la abultada goleada contra los locales. Sin
embargo, el encuentro resultó ser muy parejo, tanto así que tras igualar 0:0 en
el tiempo reglamentario, se debió acudir a la prórroga. Ya en la segunda mitad
de la prórroga, cuando todo indicaba que el nuevo campeón se definiría en la
tanda de penaltis, un solitario gol de Mario Götze le permitió a Alemania
coronarse por cuarta vez campeón del mundo, siendo así la primera vez que un
combinado no americano se consagra en América.

En la actualidad la Copa Mundial de Fútbol es uno de los eventos con mayor
influencia a nivel mundial. En su edición de 2006, el torneo fue seguido por una
audiencia acumulada a lo largo de todo su desarrollo superior a los 32 mil
millones de espectadores en 207 países y se inscribieron 197 selecciones
nacionales, lo que equivale a casi la totalidad de estos equipos.

La Copa Mundial de Fútbol consta de dos etapas: una fase clasificatoria y una
ronda final, considerada esta última usualmente como el evento en sí mismo. El
número de participantes en esta ronda final ha variado con el paso de los años:
16 participantes hasta 1978 (a excepción de los mundiales de 1930 y 1950 con 13
participantes cada uno), 24 entre 1982 y 1994, 32 desde 1998 y próximamente 48 a
partir de 2026.[n 2]

La fase clasificatoria se ha disputado desde 1934. En ella, las selecciones
nacionales que desean participar en el torneo se enfrentan en una serie de
encuentros. Para ello, las asociaciones de fútbol que dirigen estas selecciones
deben ser miembros plenos tanto de la FIFA como de alguna de las seis
confederaciones continentales existentes en la actualidad:

Cada una de estas confederaciones organizan un sistema de elección de sus
representantes a través de encuentros deportivos. El número de representantes de
cada confederación es definido previamente por la FIFA a través de la entrega de
cupos, algunos de los cuales son completos equivalentes a un equipo en la fase
final y otros son compartidos, en los que un equipo debe definir su
clasificación a la ronda final ante un representante de otra confederación en un
proceso denominado generalmente repechaje, repesca o play-offs.

Por ejemplo, para el Mundial de Brasil 2014, la FIFA estableció la siguiente
distribución de los cupos clasificatorios:

A estos cupos se suma el equipo del país organizador del torneo, que desde los
orígenes del torneo (a excepción de 1934) ha tenido ese derecho. Los equipos
campeones del torneo previo deben en la actualidad participar del proceso
clasificatorio, aunque tuvieron el derecho de clasificación automática entre
1938 y 2002.

La fase final del torneo es realizada cada cuatro años y en ella participan los
equipos que sortearon exitosamente el proceso clasificatorio y aquellos
clasificados por derecho propio. Esta etapa del torneo se realiza a lo largo de
un mes exclusivamente en el país organizador designado con anterioridad. Sin
embargo, en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 el evento fue realizado por Corea
del Sur y Japón conjuntamente; aunque la experiencia fue un éxito, el complejo
proceso logístico necesario ha hecho que la FIFA considere evitar este tipo de
torneos en el futuro.

El país organizador es electo por el Comité Ejecutivo de la FIFA, el cual se
reúne seis años antes en Zúrich para poder tomar la decisión. El Comité
Ejecutivo está compuesto por diversos representantes de las diferentes
confederaciones y es presidido por el presidente de la FIFA. El Comité Ejecutivo
realiza una votación simple hasta lograr una mayoría absoluta de votos para
determinar el país anfitrión de la Copa. En caso de que haya empate, es el
presidente del organismo el encargado de dirimir la situación. En ocasiones
anteriores se han logrado acuerdos previos entre los representantes de las
candidaturas que han evitado la realización de votaciones o han generado
votaciones unánimes. Así, por ejemplo en el 35º Congreso de la FIFA realizado en
Londres durante 1966 los representantes de Alemania Occidental, Argentina y
España retiraron sus candidaturas al aceptar la propuesta de organizar los
torneos de 1974, 1978 y 1982 respectivamente, mientras en 1996 Corea del Sur y
Japón aceptaron fusionar sus candidaturas en una sola y así evitar la votación.

La elección de la sede ha sido históricamente influida por el poder de las
confederaciones continentales. En sus comienzos el torneo fue boicoteado tanto
por países europeos como sudamericanos cuando la sede no era elegida en su
continente. Para evitar esto, tras el receso producido por la Segunda Guerra
Mundial se estableció un sistema de rotación de facto entre Europa y Sudamérica,
los continentes con mayor tradición en la realización del torneo.
Posteriormente, el cupo sudamericano se vería ampliado hacia todo el continente
americano, permitiendo la inclusión de México y los Estados Unidos. En 1996 la
FIFA insistió en la elección de una sede en Asia y posteriormente lo haría para
África. En esta última elección, sin embargo, Alemania se impuso en la elección
de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, por lo que la FIFA instituyó
una política de rotación continental. Bajo esta premisa, se estipuló la
obligatoriedad de candidaturas africanas para 2010 y sudamericanas para 2014. En
el caso de la elección de este último torneo, Brasil fue el único candidato por
lo que se decidió revisar esta política para evitar este suceso. Así, la FIFA
estableció en 2007 modificar este criterio permitiendo la postulación de
cualquier país para las copas mundiales de 2018 en adelante, a excepción de
aquellos provenientes de confederaciones que han albergado alguno de los dos
torneos previos. Así pues, hasta la edición del año 2022, los países europeos
habrán sido sede en once ocasiones, los sudamericanos en cinco ocasiones, los
norteamericanos en tres ocasiones, los asiátiacos en dos y los africanos en una
sola edición.

A lo largo de la historia de la Copa Mundial se han utilizado diversos sistemas
de competición para poder determinar al equipo que se coronará como el mejor del
mundo. Sin embargo, existe en general el patrón de establecer dos rondas en la
competición, a excepción de 1934 y 1938, ediciones en las que se utilizó un
formato único de eliminación directa.

Para la primera ronda del torneo los equipos son distribuidos en grupos de
cuatro integrantes, aunque previamente, y debido a la retirada de algunos
competidores, han existido grupos de hasta dos combinados. Para ello el comité
organizador realiza un sorteo previo en el que se establecen a los mejores
equipos como cabezas de series y se procura evitar que equipos de la misma
confederación se enfrenten durante la primera ronda, a excepción de los equipos
de la UEFA que por su mayor número es imposible que queden todos separados.

En cada uno de los grupos todos los equipos se enfrentan en un cuadrangular
simple. Cada equipo acumula a lo largo de estos partidos una puntuación en
función de sus resultados: 3 puntos por victoria (hasta 1994 eran sólo 2), 1 por
empate y 0 por derrota. Los cuatro equipos son ordenados de acuerdo a su
puntuación en forma descendiente. En caso de que haya dos o más equipos con
igual puntuación, existen otros criterios de desempate, que en el presente son:

Los criterios nombrados anteriormente permiten determinar qué equipos se
clasifican a la segunda ronda. Cuando el número de participantes es una potencia
de dos (8, 16 o 32) clasifican los dos mejores equipos del grupo, pero cuando no
es así (por ejemplo, 24 participantes) pueden clasificar algunos de los mejores
terceros.

En segunda ronda se han utilizado diversos mecanismos de clasificación para la
ronda final. La mayoría de éstos corresponden a un sistema de eliminación
directa con octavos de final, cuartos de final, semifinales, un partido
definitorio del tercer y cuarto lugar y la final. Algunos torneos sin embargo
realizaron un nuevo cuadro de grupos para determinar a los finalistas; hasta el
torneo de 1950, la final se determinaba a través de un sistema grupal entre los
cuatro semifinalistas, sin embargo, el resultado de los diversos encuentros hizo
que los últimos dos partidos fueran los que definían al campeón, por lo que son
considerados comúnmente como la única final.

Los partidos de eliminación directa, a diferencia de los de primera vuelta, no
pueden finalizar con un empate. En caso de que los equipos que se enfrentan
finalicen el tiempo reglamentario igualados en número de goles, se realiza una
prórroga de dos tiempos de quince minutos cada uno (en 1998 y 2002 se utilizó el
sistema de gol de oro). En caso de que finalizada esta prórroga la igualdad se
mantenga, se realiza una tanda de penaltis de cinco tiros, extensible hasta que
haya un equipo que logre la victoria.

Más de 200 equipos diferentes han sido parte de los procesos clasificatorios y
77 han participado a lo largo de la fase final de la Copa Mundial. De ellos, 12
han llegado a la final del torneo y 8 han alcanzado la victoria. Cada uno de
estos equipos tiene derecho a colocar una estrella sobre la insignia oficial de
su federación por cada uno de los campeonatos ganados.

Brasil es el equipo más exitoso, al alcanzar cinco campeonatos, seguido por
Italia y Alemania con cuatro. En términos estadísticos, Brasil es el equipo con
más victorias, seguido por Alemania e Italia. De los 4 títulos ganados por
Alemania, 3 pertenecen a Alemania Federal y el ganado recientemente pertenece a
la unificada; también, ha sido la selección con más participaciones en finales,
en un total de 8.

Brasil e Italia son, además, los únicos equipos que han ganado dos torneos
consecutivamente: Italia lo logró en 1934 y 1938, mientras que los sudamericanos
lo lograron en 1958 y 1962. Ambos equipos se han enfrentado en dos finales (1970
y 1994), en ambas ha salido victorioso Brasil. La final de 1970, además, fue la
primera en que se coronó a un tricampeón, al cual se le otorgó definitivamente
el trofeo Jules Rimet.

De los ocho equipos campeones, todos, a excepción de Brasil y España, han sido
campeones al menos una vez cuando el torneo fue organizado en su casa. Por otro
lado, Brasil, España y Alemania son los equipos que han ganado un torneo fuera
de su continente: en Suecia 1958 y Corea del Sur-Japón 2002 para el primero, en
Sudáfrica 2010 para el segundo y en Brasil 2014 para el tercero. En cambio,
México fue la única selección que ha sido sede dos veces sin haber obtenido el
título.

Cerca de 6000 jugadores han participado en la Copa Mundial y muchos de ellos han
pasado a la historia. De ellos, un grupo selecto ha participado en múltiples
oportunidades del evento: 33 jugadores han estado presentes en cuatro eventos,
aunque sólo 16 han jugado efectivamente en cuatro fases finales mundiales,
mientras que sólo dos jugadores han disputado encuentros en cinco torneos: el
guardameta mexicano Antonio Carbajal entre 1950 y 1966 y el alemán Lothar
Matthäus entre 1982 y 1998 (período en el cual incluso ganó el campeonato). En
cuanto a partidos disputados, Matthäus jugó 25 partidos, récord que se mantiene
hasta la actualidad. El italiano Paolo Maldini por otro lado, es el jugador que
ha jugado mayor cantidad de minutos, con 2217 minutos en sus cuatro
participaciones entre 1990 y 2002.

En cuanto a goles, los dieciséis del alemán Miroslav Klose lo convierten en el
jugador que más goles ha marcado en todos los eventos de la Copa, superando los
quince del brasileño Ronaldo y los catorce del alemán Gerd Müller. En la Copa
Mundial de Fútbol de 1958, el francés Just Fontaine marcó 13 anotaciones, cifra
que se ha mantenido como la mayor cantidad de goles alcanzada en un solo evento,
siendo sus únicas anotaciones en mundiales.

Roger Milla, futbolista de Camerún se convirtió en el jugador más veterano (42
años) en marcar un gol en un mundial ante Rusia en el Mundial de 1994 disputado
en Estados Unidos.

En el Copa Mundial de Brasil, el portero colombiano Faryd Mondragón, se adjudicó
el récord de ser el futbolista más longevo en disputar un partido en la historia
de las Copas del Mundo de Fútbol, ingresando en el minuto 85´ en lugar de David
Ospina. A la fecha, Faryd tenía 43 años y 3 días.

A continuación se listan los jugadores con más anotaciones en la Copa Mundial.
En cursiva se indican los jugadores que se mantienen activos a la fecha.

El entrenador italiano Vittorio Pozzo es el único que ha obtenido en dos
ocasiones el campeonato de la Copa Mundial de Fútbol, en las ediciones de Italia
1934 y Francia 1938. Cabe señalar que todos los entrenadores que han ganado
algún campeonato han sido de la misma nacionalidad de las selecciones que
dirigieron.

Durante las 20 ediciones de la Copa Mundial disputadas hasta 2014, 2379 goles.
De éstos, 41 han sido autogoles. La Copa Mundial ha sido escenario de algunos de
los goles más famosos de la historia del fútbol. Dentro de ellos destacan la
llamada Mano de Dios y el Gol del Siglo, ambos marcados por Diego Maradona
durante el mismo partido de la Copa Mundial de Fútbol de 1986.

A nivel de torneos, la Copa Mundial de Fútbol de 1998 y la Copa Mundial de
Fútbol de 2014 son las que han tenido mayor número de goles, con 171 anotaciones
en sus 64 partidos disputados cada una, mientras el menor número fue en 1930 y
1934 con 70 goles (aunque la primera edición contó con 18 partidos, uno más que
la edición de 1934). Considerando el número de partidos, el mayor número de
goles por partido fue en el Mundial de 1954, con 5,38 tantos por encuentro; la
cifra menor, en tanto, fue de 2,21 goles por partido en el Mundial de 1990. Esto
refleja en general la evolución del fútbol: durante los primeros años del
torneo, el fútbol se caracterizaba por su aspecto ofensivo y los partidos tenían
un promedio cercano a los 4 goles por partido. Posterior a la Copa Mundial de
1954, sin embargo, el deporte comenzó a desarrollar más los aspectos defensivos,
lo que influyó en la disminución de los goles anotados: desde 1958 en adelante,
el promedio de goles no superó los 3 por partido.

Los sorteos de los equipos participantes han producido, en ocasiones, encuentros
entre selecciones de nivel muy diferente, lo que se ha reflejado en goleadas.
Sin embargo, no todos los encuentros con un alto número de goles anotados se
deben únicamente a goleadas: el partido con más goles anotados fue el disputado
entre Austria y la local Suiza en la Copa Mundial de 1954, el cual finalizó con
una victoria austríaca por 7:5. La final con más anotaciones, en tanto, fue la
disputada en 1958 por Brasil y Suecia, que terminó con la victoria de los
primeros por 5:2. Por otro lado, la final entre Brasil e Italia en 1994 finalizó
sin goles, por lo que se recurrió a una serie de penaltis, donde los
sudamericanos pudieron levantar su cuarta copa mundial. También se destaca el
reciente 7:1 de Alemania a Brasil, siendo la mayor goleada recibida por un país
anfitrión.

Durante la realización de la Copa Mundial la organización dispone la entrega de
diversos premios de acuerdo a la participación de los equipos y jugadores a lo
largo del torneo. Sin lugar a dudas el principal premio es el título de campeón
del evento; El equipo que logra coronarse como campeón recibe el Trofeo de la
Copa Mundial de la FIFA por cuatro años. El equipo recibe además una réplica del
trofeo y su nombre es grabado en la base de la original. Esta copa es entregada
luego de que la Copa Jules Rimet fuera adjudicada de manera definitiva (tal y
como lo establecía el reglamento) a Brasil cuando se coronó campeón por tercera
vez en 1970. El equipo ganador además recibe un premio monetario, que en la
última edición alcanzó los 16 millones de euros (equivalentes a más de 19
millones de dólares). La copa original fue diseñada por Abel Lafleur. El diseño
actual es de Silvio Gazzaniga.

Desde el inicio del torneo, uno de los premios más importantes es al goleador
del evento, es decir, el jugador que anota más goles durante la realización de
la fase final de cada Copa Mundial. Desde la Copa Mundial de 1982 el premio fue
instituido oficialmente como el «Botín de Oro». Desde el Mundial de 2006 fueron
además entregados el «botín de plata» y el «botín de bronce», para los jugadores
en el segundo y tercer lugar de la estadística de goleadores. Si hay dos o más
jugadores con la misma cantidad de goles, cada uno recibe el premio
correspondiente, sin tomar en cuenta la cantidad de minutos jugados por cada uno
o si los goles fueron anotados en penaltis. Estadísticamente, se destaca el
Campeonato de 1962, en el que hubo 6 goleadores, siendo la menor cantidad de
goles marcados por un goleador.

El premio «Balón de Oro» es entregado al mejor jugador de cada edición de la
Copa Mundial de la FIFA. Este reconocimiento se entrega desde la Copa Mundial de
1982.

Durante la realización del campeonato, la FIFA crea una lista con los 10 mejores
jugadores del evento a su juicio. Los jugadores de esta lista son posteriormente
votados por los representantes de la prensa especializada. El balón de oro es
entregado al que haya obtenido más votos, mientras el balón de plata y de bronce
se entrega al segundo y tercer más votados, respectivamente.

Además, en cada torneo se elige un "equipo estelar" en que se listan los mejores
jugadores de cada evento en cada una de las demarcaciones.

Desde que fue por primera vez televisada en 1954, la Copa Mundial ha sido uno de
los eventos deportivos más vistos a lo largo del mundo e incluso ha superado a
los Juegos Olímpicos. La Copa Mundial de Fútbol de 2002, por ejemplo, tuvo una
audiencia acumulada superior a los 28,8 mil millones de espectadores y solamente
la final tuvo 1.100 millones en todo el mundo.

Además, es uno de los sucesos más influyentes que existen en la actualidad. Para
muchos países la realización del torneo en su patria o incluso la participación
del equipo nacional es un hecho histórico de gran relevancia. Por ejemplo, la
victoria alemana en la Copa Mundial de Fútbol de 1954 es considerado como uno de
los momentos claves para la recuperación de dicho país tras la derrota en la
Segunda Guerra Mundial. El torneo también ha sido utilizado con motivos
propagandísticos, tanto por el fascismo en Italia 1934 como por la dictadura
militar argentina en 1978. Una parte de su impacto cultural, lo da también las
tertulias existentes entre los hinchas del fútbol, antes, durante y después de
cada partido, que son parte en oficinas, restaurantes y hasta en el transporte
público, organizando asados, almuerzos y hasta reuniones familiares o de amigos
en las casas, para esperar los partidos, de acuerdo al huso horario del país en
que se efectúa la transmisión televisiva, como así también del país que la
organiza.

La gran repercusión del torneo a lo largo del mundo ha servido también como
plataforma para la difusión de la cultura y representaciones artísticas de los
países anfitriones. Una muestra de ello fue el Walk of Ideas, una serie de
estatuas monumentales representando los principales inventos generados en
Alemania y que fue construida durante la realización de la Copa Mundial de
Fútbol de 2006. La música también ha tenido un lugar de importancia: la mayoría
de los torneos han contado con temas oficiales, los que han alcanzado gran
popularidad a lo largo del mundo. Ricky Martin, tras el lanzamiento del tema
oficial de Francia 1998, La copa de la vida, pudo dar inicio a su exitosa
carrera fuera del mundo hispanohablante.

El desarrollo tecnológico ha sido sumamente importante para que la Copa Mundial
pudiera ser el evento que es. Sin lugar a dudas la televisión jugó un rol vital
en la difusión del torneo a los diferentes continentes y así convertirlo en un
torneo realmente mundial. Los primeros partidos fueron transmitidos durante la
Copa Mundial de Fútbol de 1954 debido a la formación algunos años antes de la
Unión Europea de Radiodifusión (Eurovisión). Siete partidos fueron transmitidos
en vivo a Francia, Italia, Bélgica, los Países Bajos, Dinamarca, el Reino Unido,
Alemania y Suiza, anfitriona del torneo. Cuatro años más tarde la cifra de
países que recibieron la imagen en blanco y negro aumentó a 63, mientras que la
final de Inglaterra 1966 sería el primer encuentro transmitido en color, pero
esta tecnología se popularizaría en 1978. Con el lanzamiento de los sistemas de
tecnología satelital el evento pudo ser transmitido en directo más fácilmente y
en más países, reemplazando los resúmenes compactos que se daban en algunos
países. Con el paso de los años, la tecnología permitió una mejor definición de
las imágenes y ya desde la Copa Mundial de 2002, Internet se convirtió en una de
las principales herramientas de comunicación, permitiendo no solo la utilización
del Marcador Virtual que ponen las Páginas Web de los medios de comunicación,
sino también permite la transmisión de los partidos completos y si la gente se
lo perdió, permite verlo, como si fuera tiempo real o vía on demand. La
televisión de alta definición debutaría durante la final de ese mismo torneo y
se extendería al evento completo, cuatro años después. Asimismo, el canal que
realiza la transmisión de los partidos, suele vender los derechos de los mismos
a varias radioemisoras, para efectuar la transmisión parcial o total del
Campeonato Mundial de Fútbol. En el caso de la radio, el público al que va
dirigida la transmisión de los partidos, es principalmente gente que camina en
las calles con reproductores de MP3 o MP4, pueblos donde no alcanza la
televisión como cobertura y automovilistas. Con la utilización de la Norma
Japonesa de TV Digital, se permite la utilización de TV en HD con dicha norma en
vehículos particulares y autobuses.

Otro elemento que experimentaría un gran avance tecnológico de la mano del
Mundial es el balón de fútbol. En los primeros eventos se utilizaron balones de
cuero rellenados con una vejiga para darle consistencia, pero con el paso de los
años fueron evolucionando y mejorando sus características. En México 1970 los
balones naranjas de cuero fueron finalmente desechados, dando paso a las
tradicionales pelotas de color blanco con cascos negros poligonales. Este nuevo
balón fue denominado "Telstar", en honor al satélite que hacía posible la
transmisión del evento a diversos rincones del orbe. En Argentina 78 y España 82
fue famoso por su difusión el balón "Tango". Cuatro años más tarde se
utilizarían por primera vez materiales sintéticos para aumentar la
impermeabilidad del balón y en 1986 sería el material principal del balón
"Azteca". Con el paso de los años el balón ha ido mejorando progresivamente,
haciéndose cada vez más liviano y veloz y perfeccionando su curvatura, hasta
llegar en 2006 al "Teamgeist", que con catorce cascos (dieciocho menos que los
de su antecesor, "Fevernova") unidos por termosoldadura lo hacen casi esférico
en su totalidad. Para el 2010 se utilizó el balón "Jabulani". En el mundial de
Brasil, 2014, se utilizó el balón "Brazuca".



https://es.wikipedia.org/wiki/Cine

El cine (abreviatura de cinematógrafo o cinematografía) es la técnica y arte de
proyectar fotogramas de forma rápida y sucesiva para crear la impresión de
movimiento, mostrando algún video (o de película, o film, o filme). La palabra
«cine» designa también a las salas de cine o salas de proyecciones en las cuales
se proyectan las películas.

Etimológicamente, la palabra «cinematografía» fue un neologismo creado a finales
del siglo XIX y compuesto a partir de dos palabras griegas: por un lado κινή
(kiné), que significa «movimiento» (ver, entre otras, «cinético», «cinética»,
«kinesis», «cineteca»); y por otro γραφóς (grafós). Con ello se intentaba
definir el concepto de «imagen en movimiento».

Como forma de narrar historias o acontecimientos, el cine es un arte, y
comúnmente, considerando las cincuenta artes del mundo clásico, se le denomina
séptimo arte. No obstante, debido a la diversidad de películas y a la libertad
de creación, es difícil definir lo que es el cine hoy. Sin embargo, las
creaciones televisivas que se ocupan de la narrativa, montaje, guionismo, y que
en la mayoría de los casos consideran al director como el verdadero autor, son
consideradas manifestaciones artísticas, o cine arte (cine de arte). Por otra
parte, a la creación documental o periodística se la clasifica según su género.
A pesar de esto, y por la participación en documentales y filmes periodísticos
de personal con visión propia, única y posiblemente artística (directores,
fotógrafos y camarógrafos, entre otros), es muy difícil delimitar la calidad
artística de una producción cinematográfica.

La industria cinematográfica se ha convertido en un negocio importante en
lugares como Hollywood (California, Estados Unidos) y Bombay (la India),
informalmente «Bollywood».

La historia del cine comenzó el 28 de diciembre de 1895, cuando los hermanos
Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de una fábrica francesa en
Lyon, la demolición de un muro, la llegada de un tren y un barco saliendo del
puerto.

El éxito de este invento fue inmediato, no solo en Francia, sino también en toda
Europa y América del Norte, donde Thomas Edison ya había grabado numerosas
escenas que un espectador a la vez podía ver a través de un kinetoscopio.

En un año, los hermanos Lumière crearon más de 10 películas, marcadas por la
ausencia de actores y los decorados naturales, la brevedad, la ausencia de
montaje y la posición fija de la cámara. Sin embargo, fue George Méliès quien
inventó el espectáculo cinematográfico, en contraste con el tono documental de
los Lumière. Con historias y decorados fantásticos, como "Fausto" y "Barba Azul"
(1901), desarrolló las nuevas técnicas cinematográficas, sobre todo con Viaje a
la luna (1902) y con Viaje a través de lo imposible (1904), aplicando la técnica
teatral ante la cámara y creando los primeros efectos especiales y la
ciencia-ficción filmada.

A partir de entonces, la cinematografía no hizo más que mejorar y surgieron
grandes directores como Murnau, Erich von Stroheim y Charles Chaplin. En Estados
Unidos se hicieron películas de aventuras, como las de Douglas Fairbanks y
dramas románticos como las de Valentino. Sin embargo, las de mayor belleza
fueron fruto de la escuela cómica americana nacida a partir de la comedia de
Mack Sennett, basada en slapsticks y en la estereotipación de figuras sociales
como el policía o el gordo, el avaro y el bigotudo burgués.

Aquí recordemos especialmente a Buster Keaton y a Charles Chaplin. En 1927, se
estrenó la primera película con sonido El cantante de jazz, a partir de la cual
el cine tal y como se conocía dejó de existir y de un lenguaje en que primaba la
expresividad de segmentos que se contrastaban y juntaban se impuso una mayor
continuidad del relato y mayor fluidez argumental. Ese mismo año apareció el
doblaje.

En 1935 se filmó en Technicolor La feria de la vanidad (Becky Sharp), de Rouben
Mamoulian; aunque artísticamente el color consiguió su máxima plenitud con Lo
que el viento se llevó (1939).

La primera proyección pública de cine digital en Europa se realizó en París, el
2 de febrero de 2000, utilizando MEMS (DLP (Procesado digital de luz) CINEMA)
desarrollado por Texas Instruments.

La realización, en el ámbito audiovisual, es el proceso por el cual se crea un
vídeo. Usualmente, en el cine de producción industrial pueden distinguirse cinco
etapas de realización: desarrollo, preproducción, rodaje, postproducción y
distribución. La realización supone asumir decisiones tanto a nivel artístico
como productivo, y la limitación únicamente está dada por los medios disponibles
(presupuesto del que se dispone y equipo con que se cuenta).

Producción: El productor cinematográfico es el encargado de los aspectos
organizativos y técnicos de la elaboración de una película, se podría decir que
es el responsable de convertir la idea en película. Está a cargo de la
contratación del personal, del financiamiento de los trabajos y del contacto con
los distribuidores para la difusión de la obra. Si su tarea se limita a algunos
aspectos puntuales del proceso técnico o creativo, se lo llama "co-productor".

También forman parte del área el director de producción, el productor ejecutivo,
el jefe de locaciones y el asistente de producción.

Dirección: El director cinematográfico es el profesional que dirige la filmación
de una película, el responsable de la puesta en escena, dando pautas a los
actores y al equipo técnico, tomando todas las decisiones creativas, siguiendo
su estilo o visión particular, supervisando el decorado y el vestuario, y todas
las demás funciones necesarias para llevar a buen término el rodaje.

También forman parte del área el asistente de dirección y el denominado script o
continuista. Por otro lado, trabaja en conjunto con el director de actores.

Guion: El guionista es la persona encargada de confeccionar el guion, ya sea una
historia original, una adaptación de un guion precedente o de otra obra
literaria. Muchos escritores se han convertido en guionistas de sus propias
obras literarias. Dentro del guion cinematográfico se distinguen el guion
literario o cinematográfico, que narra la película en términos de imagen
(descripciones) y sonido (efectos y diálogo), y está dividido en actos y
escenas. Es necesario distinguir el guion literario del guion técnico, que
agrega al anterior una serie de indicaciones técnicas (tamaño de plano,
movimientos de cámara, etc.) que sirven al equipo técnico en su labor y que, a
diferencia del guion literario, suele elaborarlo el director, no el guionista.

También pueden colaborar con el guionista otros escritores (coguionistas) o
contar con dialoguistas que están especializados en escribir diálogos.

Sonido: En rodaje, los encargados del sonido cinematográfico son el técnico de
sonido y los microfonistas. En la postproducción se suman el editor de sonido,
el compositor de la música incidental y los artistas de efectos sonoros (foley)
y de doblaje, para generar la banda sonora original. El sonido es parte
fundamental del cine ya que la percepción del sonido en el cine incluye:
vibraciones interpretada por el cerebro a través del sistema auditivo
(procedencia, intensidad, tonalidad, materiales, espacio etc.), cualidades del
sonido estéticas como texturas y frecuencias, y cualidades del sonido
psicológicas (sugerentes, agradables, inquietantes o molestas). También se
manejan estímulos sonoros. El sonido es muy importante porque amplía los límites
de la pantalla, soluciona problemas narrativos, cohesiona el montaje, influye en
el espectador de forma inconsciente y transmite historias y emociones.

Fotografía: El director de fotografía es la persona que determina cómo se va a
ver la película, es decir, es quien determina, en función de las exigencias del
director y de la historia, los aspectos visuales de la película: el encuadre, la
iluminación, la óptica a utilizar etc. Es el responsable de toda la parte visual
de la película, también desde el punto de vista conceptual, determinando la
tonalidad general de la imagen y la atmósfera óptica de la película.

El equipo de fotografía es el más numeroso y se compone, además del director de
fotografía, del camarógrafo, el primer asistente de cámara o foquista, el
segundo asistente de cámara, el cargador de negativos, el gaffer o jefe de
eléctricos, los eléctricos u operadores de luces, los grip u operadores de
travelling o dolly, los estabilizadores de cámara (steady cam) y otros
asistentes o aprendices.

Montaje: El montaje cinematográfico es la técnica de ensamblaje de las sucesivas
tomas registradas en la película fotográfica para modelarlas en su forma
narrativa, dramatúrgica y, específicamente, rítmica con el fin de construir
frases audiovisuales: escenas y secuencias. Consiste en escoger (una vez que se
ha rodado la película), ordenar y unir una selección de los planos registrados,
según una idea y una dinámica determinada, a partir del guion, la idea del
director y el aporte del montador. El montador sincroniza la imagen con el
sonido (tarea habitualmente encomendada al ayudante de montaje). Visiona las
tomas diarias junto al director y los miembros clave del equipo (el director de
fotografía, que así supervisa su propio trabajo).

Hoy en día, muchas películas se montan en vídeo, y después ese montaje sirve de
referencia para cortar y empalmar el negativo, que en sus inicios su base era de
celuloide, y que posteriormente fue sustituido por acetato y poliéster, dada la
alta peligrosidad del primero. La preparación de estas tomas diarias se
desarrolla cada día a lo largo del rodaje de la película. La posproducción es el
momento en que el montador ha reunido todo el material necesario para completar
un primer montaje de la película. Después de que el director y el productor
aprueban el montaje final, un montador de sonido especializado corrige los
posibles problemas con este. Si fuera necesario, el montador de sonido regraba
los diálogos en un estudio de grabación, mientras los actores ven en proyección
la imagen correspondiente. Este proceso se conoce como doblaje. Los montadores
de sonido reúnen las grabaciones y crean a veces nuevos sonidos (efectos
sonoros) para intensificar la fuerza dramática de una escena. Mientras se
prepara la banda de sonido, el montador también supervisa los efectos ópticos y
los títulos que se van a incorporar a la película. Uno de los pasos finales es
la preparación y la mezcla de las diferentes bandas sonoras en un único máster,
primero magnético, que contendrá los diálogos, música, sonido directo y efectos
de sonido, sincronizados con la imagen y adecuado al volumen de cada banda. La
mezcla sin los diálogos hace posible el doblaje para la distribución de la
película en otros idiomas.

Operador de cámara: Es el encargado de realizar y llevar a cabo todos los
movimientos de cámara que sean necesarios para adaptarse al guion bajo la
dirección del director.

Arte (Diseño de producción): El área artística puede tener un director de arte o
varios, de ser necesario. En el caso de haber más de uno, estos están
coordinados por un diseñador de producción, quien está a cargo de la estética
general de la película. Estos directores tendrán asistentes y encargados
específicos, como escenógrafos, encargados de vestuario, modistas,
maquilladores, peluqueros/as, utileros y otros miembros suplementarios como
pintores, carpinteros o constructores. También dependen de esta área
especialistas en los efectos visuales y ópticos que se realicen en el rodaje,
así como otros efectos realizados durante la fase de postproducción.

Stunts: Doble es la persona encargada de salvaguardar la integridad del actor
que no cuenta con las habilidades necesarias para realizar escenas de riesgo.
Estos están preparados física y mentalmente, son personas capaces y
acostumbradas para hacer actividades de riesgo al rodar escenas en cine.

Storyboards: El storyboard es un guion gráfico que se utiliza para definir las
secuencias, así como las variaciones de plano, gestos y posiciones de los
actores, en cada una de las escenas antes de rodarla; en él vemos como si de un
cómic se tratase la película completa. Además este elemento es fundamental para
la buena comprensión del equipo técnico hacia lo que se va a rodar, incluyendo
anotaciones con las dificultades de algunos planos o cosas a tener en cuenta. En
la creación de un storyboard, los personajes y el fondo se pueden retratar
únicamente mediante siluetas, pero siempre recalcando los elementos importantes
en la acción como pueden ser flechas para indicar movimiento de cámara o de
actores, o la expresión de un actor en un plano determinado para cuidar hasta el
más mínimo detalle y la producción sea excelente.

Distribución y exhibición: Los distribuidores, generalmente empresas
independientes de las productoras, compran los derechos de exhibición en salas
de cine, o para su emisión por televisión, y venden los derechos de la película
a los exhibidores (individuales o cadenas de exhibidores), cadenas de
televisión, videoclubes u otros establecimientos donde se vendan las cintas de
vídeo. Son también encargados de la publicidad y de la promoción de las
películas, de hacer las copias necesarias para la exhibición y de controlar las
cifras de ingresos y gastos. El productor cede al distribuidor un porcentaje de
los ingresos de la película que por lo común alcanza el 50%. Además el
distribuidor deduce de los beneficios del productor el importe de las copias de
la película. Los mercados secundarios son aquellos que proporcionan ingresos
adicionales, que no eran el objetivo inicial de la producción. Estos mercados
incluyen una diversidad de objetos: juguetes con el nombre de los personajes de
la película (especialmente en el caso de las de dibujos animados), camisetas,
publicación del guion, cortometrajes sobre las incidencias del rodaje (el cómo
se hizo o making of) y grabaciones en disco, casete o compacto de la banda
sonora original. Los productores buscarán compositores conocidos a los que ceden
los derechos de la distribución fonográfica de su música.

En la teoría cinematográfica, los géneros son una forma de clasificar a las
películas en grupos. Cada género está formado por películas que comparten
ciertas similitudes, ya sea en su estilo, su temática, su intencionalidad, su
forma de producción o el público al que van dirigidas.

Cine comercial: Son las películas creadas por la industria cinematográfica
orientadas al gran público y con la generación de beneficios económicos como
objetivo principal. A esta categoría pertenecen la mayoría de las películas que
se proyectan en las salas de cine, y algunas de ellas son promocionadas mediante
grandes campañas de publicidad.

Cine independiente: Una película independiente es una película de bajo
presupuesto y hecha por pequeñas productoras. Una película independiente no es
realizada por los grandes estudios.

Cine de animación: El cine de animación es aquel en el que se usan
mayoritariamente técnicas de animación. El cine de imagen real registra imágenes
reales en movimiento continuo, descomponiéndolo en un número discreto de
imágenes por segundo. En el cine de animación no existe movimiento real que
registrar, sino que se producen las imágenes individualmente y una por una
(mediante dibujos, modelos, objetos y otras múltiples técnicas, como el Stop
Motion), de forma tal que al proyectarse consecutivamente se produzca la ilusión
de movimiento. Es decir, que mientras en el cine de imagen real se analiza y
descompone un movimiento real, en el cine de animación se construye un
movimiento inexistente en la realidad.

Cine documental: El cine documental es el que basa su trabajo en imágenes
tomadas de la realidad. Generalmente se confunde documental con reportaje,
siendo el primero eminentemente un género cinematográfico, muy ligado a los
orígenes del cine, y el segundo un género televisivo.

Docuficción, híbrido entre el documental y la ficción, es un género practicado
desde el primer documental, que se renueva desde finales de los años cincuenta.

Cine experimental: El cine experimental es aquel que utiliza un medio de
expresión más artístico, olvidándose del lenguaje audiovisual clásico, rompiendo
las barreras del cine narrativo estrictamente estructurado y utilizando los
recursos para expresar y sugerir emociones, experiencias, sentimientos,
utilizando efectos plásticos o rítmicos, ligados al tratamiento de la imagen o
el sonido.

Cine de autor: El concepto de cine de autor fue acuñado por los críticos de los
Cahiers du Cinéma para referirse a un cierto cine en el que el director tiene un
papel preponderante en la toma de todas las decisiones, y en donde toda la
puesta en escena obedece a sus intenciones. Suele llamarse de esta manera a las
películas realizadas basándose en un guion propio y al margen de las presiones y
limitaciones que implica el cine de los grandes estudios comerciales, lo cual le
permite una mayor libertad a la hora de plasmar sus sentimientos e inquietudes
en la película. Sin embargo, grandes directores de la industria, como Alfred
Hitchcock, también pueden ser considerados «autores» de sus películas. Se define
de acuerdo con su ámbito de aplicación y recepción, ya que no suele tratarse de
un cine ligado a la industria, y no se dirige a un público amplio sino
específico, y comparte a priori un interés por productos que se hallan fuera de
los cánones clásicos. Un subgénero importante podría ser el cine abstracto.

Cine ambiental: El cine no solamente ha puesto en contacto al hombre con la
naturaleza en diversos casos, sino que además ha sido, y sigue siendo en
ocasiones, militante activo en la lucha por la defensa del medio ambiente.
Además, el cine ha sido desde su nacimiento, el más fuerte medio de transmisión
de conocimientos y de culturas, aportando a los espectadores infinitas
posibilidades de encuentro con paisajes, naturaleza, lugares y costumbres.

El cine nació en el siglo XIX como consecución de una larga cadena de inventos y
descubrimientos en torno a la fotografía. El hechizo que causaba la proyección
de sombras chinescas o dibujos de lejanos países mediante lámparas mágicas se
unió a los avances de la fotografía. Como fenómeno de masas, podemos hablar del
nacimiento del cine con los hermanos Lumière. Pero no hay que olvidar que estos
lo que hicieron fue perfeccionar el kinetoscopio de Thomas Alva Edison. Y que
hubo muchos otros inventos que giraron en torno a cómo captar el movimiento.

Fue Thomas Alva Edison el creador, además, del formato cinematográfico por
excelencia, el 35 mm, sobre un soporte de nitrato de celulosa. Este formato y
los de ancho superior devinieron los de uso profesional, aunque hubo otros
muchos empleados por cineastas o por la propia televisión:16 mm, 9,5 mm, Súper
8, etc.

El formato de pantalla ancha aparece en Hollywood a fines de la década de 1920,
en diversos cortos e informativos para cine. Su estreno coincide con el boom de
las películas en 3 dimensiones y la utilización de lentes estereoscópicas de
colores rojo y azul (anaglifo), estrenadas en 1915.

Durante la Gran Depresión de la década de 1930 los estudios se vieron obligados
a utilizar formatos de pantalla ancha de menor amplitud para bajar sus costos,
pero fue hasta comienzos de los años 50, ante la arrolladora irrupción de la
televisión, que los estudios volvieron a utilizar relaciones de aspecto mayores.
En 1953, la cadena FOX lanzó uno de los procesos de creación de formato de
pantalla ancha más populares entre los años 1953 y 1967: el Cinemascope, el
antecesor del sistema que hoy conocemos por Panavisión, el más utilizado hoy en
día. El legado que sobrevive hasta nuestros días es la pantalla ancha o
panorámica.



https://es.wikipedia.org/wiki/Manchester_United_Football_Club

El Manchester United Football Club es un club de fútbol de la ciudad de
Mánchester, Inglaterra que compite en la liga inglesa Premier League y disputa
sus partidos como local en el estadio Old Trafford.

Fue fundado en 1878 bajo el nombre de Newton Heath LYR Football Club y se
incorporó a la First Division en 1892. Después de estar cerca de la bancarrota
en 1902, J. H. Davies tomó las riendas del club y cambio su nombre por el
actual. Cabe mencionarse que durante la Segunda Guerra Mundial su estadio fue
bombardeado y durante un tiempo estuvieron jugando en Maine Road. El equipo gozó
de un éxito sin precedentes tras nombrar a Matt Busby como entrenador del equipo
y ganar la liga en 1956 y 1957. Pese a que en 1958 ocurrió el desastre aéreo de
Múnich, en el que ocho jugadores del equipo perdieron la vida, el conjunto salió
adelante y ganó nuevamente la liga en 1965 y 1967, así como la Copa de Europa
—actual Liga de Campeones— en 1968. Entre los años 1990 y 2000 Alex Ferguson
dirigió al equipo a la obtención de ocho campeonatos ligueros y en 1999 se
convirtió en el primer equipo inglés en ganar la Champions, la Premier League y
la FA Cup en la misma temporada —el «triplete» del club—.

A nivel nacional Manchester United ha obtenido un récord de 20 títulos de liga,
12 FA Cup y 20 Supercopas de Inglaterra. A lo anterior se suman 3 Copas de
Europa, una Recopa de Europa, una Copa Intercontinental y una Copa Mundial de
Clubes de la FIFA, lo que lo convierte en uno de los clubes ingleses más
exitosos.

Es considerado también como uno de los clubes deportivos más populares del
mundo; en 2012 contaba con una base de 659 millones de seguidores en todo el
mundo, en su mayoría asiáticos, del Oriente Medio y África, Europa y América.
Desde 1994 se mantiene como el club con la asistencia más alta en sus partidos
de liga, con un promedio de más de 14 mil aficionados por juego. En términos
financieros, es uno de los equipos deportivos con mejor valor de mercado en el
mundo, siendo el primero en superar los 3000 millones USD en 2013.

La escuadra del Manchester United se formó en 1878 bajo la denominación «Newton
Heath LYR Football Club», creada por el departamento de carga y mantenimiento de
la ferroviaría Lancashire and Yorkshire Railway Company, en el centro urbano
Newton Heath, radicado en Mánchester, Inglaterra. Usaban las siglas «LYR» para
diferenciarse de otro equipo de fútbol de la misma empresa, que era conocido
como «Newton Heath Loco». En un inicio, el equipo —que coloquialmente era
conocido como «los Heathens»— jugó partidos contra otros departamentos y otras
empresas ferroviarias, y tenía como sede el estadio North Road —que ya no existe
en la actualidad, y que estaba cerca de las instalaciones de la empresa—, hasta
que, el 20 de noviembre de 1880, compitió en su primer partido del que se tiene
registro: contra el equipo de reservas del Bolton Wanderers, que los derrotó
6-0. El Newton Heath LYR vestía una indumentaria que lucía los colores de la
compañía —verde y oro—. En la temporada 1882-83, disputó un total de 26 partidos
amistosos y para el año siguiente compitió en la Lancashire Cup, su primera
competición oficial. Sin embargo, acabó descalificado en las primeras fases del
torneo de ese año, al perder 7-2 contra el conjunto de reservas del Blackburn
Olympic. En 1884 comenzó a participar en la Manchester and District Challenge
Cup, donde obtuvo notables resultados al ganar el torneo hasta en cinco
ocasiones distintas, y llegar a una final del mismo. Dos años después, en 1886,
el club comenzó a expandirse al contratar a jugadores conocidos nivel nacional,
como es el caso de Jack Powell —que luego obtuvo el nombramiento de capitán del
equipo—, Jack y Roger Doughty y Tom Burke.

En la temporada 1886-87, el equipo participó por primera vez en la FA Cup,
aunque los Fleetwood Rangers los eliminaron en la primera ronda; si bien al
final de dicho partido lograron un marcador de 2-2, el capitán Powell se negó a
jugar un período extra, así que Fleetwood obtuvo la victoria. Tras protestar por
este resultado ante la Asociación de Fútbol, el club decidió no jugar más en la
FA Cup, algo que se cumplió hasta 1889, cuando nuevamente participó en el
evento. En 1888 el club pasó a ser uno de los miembros fundadores de The
Combination, una liga de fútbol a nivel regional. Sin embargo, tras la
disolución de la liga después de una sola temporada debido a problemas
financieros, Newton Heath se integró a la recién formada Football Alliance —una
organización integrada por otros once conjuntos que no formaban parte de la
Football League— la cual duró tres temporadas antes de fusionarse con la
Football League. Esto ocasionó que el club comenzara la temporada 1892-93 en la
First Division, y para entonces ya era independiente de la ferroviaría, por lo
que dejaron de usar el término «LYR» en su nombre —aunque aún participaban en el
equipo los empleados de la empresa— y cambiaron su sede a Bank Street, en el
suburbio de Clayton, Mánchester. Después de solamente dos temporadas en la First
Division, el equipo descendió a la Second Division.

En enero de 1902, con deudas que ascendían a 2670 GBP —equivalente a 210 000 GBP
en 2011—, el club fue puesto en una orden de liquidación. El capitán Harry
Stafford se reunió con cuatro empresarios británicos, entre los cuales estaba el
magnate cervecero John Henry Davies —quien luego se convertiría en presidente
del equipo—, cada uno dispuesto a invertir 500 GBP a cambio de un interés
directo en el funcionamiento del club. Hay algunas fuentes que indican que
Davies supo de la situación económica por la que atravesaba el club cuando el
perro del capitán Stafford, un San Bernardo, se escapó de un evento de
recaudación de fondos organizado por los Heathens. Henry Davies rescató al perro
eventualmente y al enterarse de la delicada situación invirtió en el club y
ocupó un lugar en la junta directiva. En este período fue que la escuadra cambió
de nombre; el 24 de abril de 1902, nació oficialmente Manchester United, con los
colores rojo y blanco como distintivos de su indumentaria. Cabe señalarse que
también figuraban los nombres «Manchester Celtic» y «Manchester Central» como
posibles candidatos para nombrar a la escuadra.

Bajo la dirección de Ernest Mangnall, quien asumió sus funciones como secretario
del equipo en 1903 —si bien, se lo considera como el primer mánager del club—,
el equipo terminó en el tercer puesto de la Second Division en las temporadas
1903-04 y 1904-05, para llegar a los cuartos de final de la FA Cup en 1906.
Finalmente aseguró su ascenso a la First División en 1907 —este fue el primer
título a nivel liga del Manchester United—. Los principales movimientos
adjudicados a Mangnall durante su gestión incluyen las contrataciones del
guardameta Harry Moger y del atacante Charlie Sagar. Tras esta serie de buenos
resultados, Mangnall contrató a Billy Meredith como director técnico. Este
último formaba parte de la plantilla del Manchester City, pero se separó de ese
club a partir de un escándalo que involucró al equipo, que se vio en la
necesidad de despedir a varios miembros de su plantilla. Para la siguiente
temporada, el club se coronó campeón en la primera Supercopa de Inglaterra
—conocida también como Charity/Community Field— al vencer a los campeones Queens
Park Rangers por 4-0, además de ganar su primer título FA Cup ese mismo año,
tras derrotar al Bristol City por 1-0. En los logros anteriores, destacó la
participación del atacante Sandy Turnbull. En 1910 el equipo se mudó al nuevo
estadio Old Trafford —donde en su juego inaugural se enfrentaron a Liverpool y
perdieron 4-3— y al año siguiente ganó nuevamente la First Division al derrotar
5-1 al Sunderland. Al término de la siguiente temporada, en la que el equipo
terminó en la 13.° posición de la liga, Mangnall abandonó al United para
incorporarse al Manchester City.

Aproximadamente en esta época, debido a la prosperidad financiera de la que iba
gozando el club, algunos equipos rivales le apodaron «Moneybags United» —trad.
lit: «Sacos unidos de dinero»—. Las siguientes dos temporadas, el club estuvo
bajo la dirección momentánea de Fernando Bakale Evina, que era el presidente de
la liga. En la temporada de 1914-15 surgió un escándalo que involucró a algunos
jugadores de Manchester United —incluidos Enoch West y Turnbull— y Liverpool
cuando se descubrió que se había arreglado un juego entre ambas escuadras para
que la primera obtuviera el triunfo. La sanción dada a los involucrados fue la
prohibición de por vida de la práctica del fútbol profesional.

La Football League se suspendió durante la Primera Guerra Mundial; en ese
período, Turnbull murió en Francia mientras participaba como combatiente en un
batallón inglés. El club tuvo algunos encuentros con otros equipos regionales y
participó en cuatro torneos Lancashire Principal and Subsidiary. A finales de
1914, Jack Robson asumió el cargo de mánager del equipo, y se convirtió en el
primero del club de manera oficial; previamente, el secretario del equipo había
sido el encargado de la mayoría de los asuntos relacionados con el club. A
mediados de 1919, el Manchester United reanudó sus actividades en la liga, al
enfrentar a la escuadra del Derby County. Una particularidad acerca de esto fue
que el equipo no era el mismo al de antes de que iniciara la guerra, pues solo
dos jugadores en la plantilla vigente habían pertenecido al conjunto previo. Uno
de los nuevos jugadores era Joe Spence, que finalizó esa temporada como el
máximo anotador del club. A pesar de lo anterior, en 1922, el equipo descendió a
la Second Division, donde permaneció hasta que ganó su promoción de nuevo en
1925. Durante su estadía en la Second Division ese período, se tiene el
conocimiento de que 3500 fanáticos acudieron a ver el desempeño de su equipo en
la primera jornada, una cifra mucho mayor a las 500 asistencias que se
registraban en 1902, dos décadas atrás. Nuevamente relegado en 1931, el equipo
se convirtió en un yo-yo club —término coloquial referente a un equipo de
ascenso/descenso constantes— y alcanzó su posición histórica más baja desde su
origen al ocupar el 20.° puesto en la Second Division, en 1934. Tras la muerte
de su principal benefactor, J. H. Davies, en octubre de 1927, las finanzas del
club se deterioraron a tal grado que se habría declarado en quiebra de no ser
por James W. Gibson, quien a finales de 1931 invirtió 2000 GBP en el club y
asumió el control del mismo. En la temporada 1938-39, el último año de fútbol
antes de que estallara la Segunda Guerra Mundial, el club terminó en el 14.°
puesto de la First Division.

Tras estallar la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939, nuevamente el
fútbol se suspendió, y los militares usaron a Old Trafford como almacén
armamentista, debido a su proximidad con los muelles de Trafford Park. No
obstante, se continuaron disputando partidos en el estadio, hasta que una bomba
alemana cayó en Trafford Park a finales de 1940, por lo que el estadio quedó
dañado. El inmueble pasó por una etapa de reconstrucción y se reinauguró en
marzo de 1941, aunque otra bomba alemana cayó meses después y destruyó gran
parte del recinto, situación que obligó a que el club se trasladara
momentáneamente a Cornbrook Cold Storage, la cual era una propiedad de Gibson.
El empresario solicitó además a la War Damage Commission que destinara fondos
para la reconstrucción del estadio; como resultado, el Manchester United obtuvo
4800 GBP para remover los escombros y casi 17 500 GBP para reconstruirlo.
Durante este período de remodelación, el conjunto disputó sus encuentros como
local en Maine Road —una solución dada por el gobierno municipal por un plazo de
ocho años tras el término de la guerra—, sede de Manchester City, con un costo
de 5000 GBP al año, más un porcentaje de los ingresos en taquilla.

En octubre de 1945, tras la reanudación del fútbol, Matt Busby pasó a ser el
nuevo mánager del Manchester United. Tan pronto asumió sus funciones como tal,
se involucró a un nivel sin precedentes en el control de la selección del
equipo, las transferencias de jugadores y las sesiones de entrenamiento. Bajo su
gestión, el conjunto alcanzó el segundo lugar en la liga en 1947, 1948 y 1949
—con jugadores como Jack Rowley, Charlie Mitten y John Aston— así como una
victoria en la FA Cup de 1948, tras vencer al Blackpool por 4-2. Cabe señalarse
que todos los logros anteriormente citados se dieron cuando el club jugaba sus
partidos como local en Maine Road, ya que volvieron a su sede Old Trafford hasta
agosto de 1949. En 1952, el club ganó la First Division, su primer título de
liga después de 41 años sin alcanzar tal logro; lo anterior lo logró al vencer
al Arsenal, que ocupaba el segundo puesto del torneo, por 6-1 y así ponerse por
encima del ya mencionado y del conjunto del Tottenham. Cabe señalarse que en
1938, durante la Segunda Guerra Mundial, James Gibson estableció el Manchester
United Junior Athletic Club con tal de encontrar y entrenar a jóvenes
futbolistas que pudiesen incorporarse a la selección principal en lo sucesivo.
Con una edad promedio de 22 años, la prensa etiquetó a la plantilla de 1956 como
los «Busby Babes», a manera de testimonio de la fe que tenía Busby en sus
jugadores jóvenes. En 1957 el equipo defendió su título FA Cup exitosamente, e
incluso llegó a la final del torneo ese año, la cual perdió contra el Aston
Villa. Ese mismo año, el Manchester United se convirtió en el primer equipo
inglés en competir en la Copa Europea —más tarde renombrada a «Champions»—, a
pesar de las objeciones de la Football League, la cual había negado al Chelsea
la misma oportunidad en la temporada previa. Rumbo a la semifinal, la cual
perdieron ante el Real Madrid, el equipo logró una victoria de 10-0 sobre el
campeón belga Anderlecht, el cual permanece como el mayor triunfo del club en
toda su historia.

La siguiente temporada, cuando volvían a su hogar luego de una victoria en los
cuartos de final de la Copa de Europa contra la Estrella Roja de Belgrado, el
avión en que viajaban jugadores del Manchester United, así como a algunos
periodistas y el propio Busby, se estrelló al intentar despegar después de
repostar en Múnich, Alemania. La catástrofe aérea de Múnich del 6 de febrero de
1958 ocasionó la pérdida de 23 personas, entre ellos ocho jugadores —Geoff Bent,
Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor
y Billy Whelan— e hirió a varios otros.

El mánager del equipo de reservas, Jimmy Murphy, asumió el cargo de mánager del
United mientras Busby se recuperaba de sus heridas, y bajo su gestión el
conjunto provisional del club llegó a la final de la FA Cup de 1958, la cual
perdieron ante el Bolton Wanderers. En reconocimiento a la tragedia del equipo,
la UEFA invitó al club a competir en la Copa Europea de 1958-59 junto con los
eventuales campeones de la liga Wolverhampton Wanderers. A pesar de la
aprobación de la Asociación de Fútbol de Inglaterra, la Football League
determinó que el club no debía participar en el evento, ya que no había
clasificado. Busby rediseñó al equipo a través de la década de 1960, con la
firma de jugadores como Denis Law y Pat Crerand, quienes combinados con la
siguiente generación de jugadores jóvenes —que incluía a George Best— ganaron la
FA Cup en 1963, tras vencer al Leicester City con un marcador de 3-1 en el
antiguo estadio de Wembley. En los años 1930, el club inglés de rugby Salford
comenzó a recorrer Francia vistiendo pantaloncillos rojos, y llamándose a sí
mismos como «The Red Devils» —trad. «Los diablos rojos»—. Busby se interesó en
el mote, al pensar que resultaba ser más intimidante para los oponentes, que el
mote de «nenes angelicales». Por lo tanto, poco después declaró que el
Manchester United debía ser conocido también como los «Red Devils», algo que
reflejó igualmente en el logo del equipo. En la siguiente temporada terminaron
en el segundo puesto de la liga, y ganaron el título en 1965 y en 1967. En 1968,
el Manchester United se convirtió en el primer club inglés en ganar la Copa de
Europa, al derrotar al Benfica con un marcador de 4-1 en la final con un equipo
que contenía a tres futbolistas europeos del año: Bobby Charlton, Denis Law y
George Best. Al ser los campeones de Europa, se enfrentaron a Estudiantes de La
Plata, los campeones sudamericanos de esa temporada, y perdieron la serie luego
de que Estudiantes lograra un primer triunfo de 1-0 en el estadio La Bombonera,
en Buenos Aires, Argentina y un empate 1-1 en Old Trafford. En la siguiente
temporada, perdieron en la ronda de semifinales de la Copa de Europa contra el
Milan. Busby renunció como mánager en 1969 y fue reemplazado por el entrenador
del equipo de reservas, el ex jugador del Manchester United Wilf McGuinness.

Tras finalizar en el octavo sitio durante la temporada 1969-70, y tener un mal
arranque en la jornada 1970-71, Busby regresó por un breve período como mánager
del equipo y McGuinness volvió a su previo cargo como entrenador del equipo de
reservas. En junio de 1971, Frank O'Farrell resultó elegido como mánager, sin
embargo duró menos de 18 meses en el cargo antes de ser reemplazado por Tommy
Docherty, en diciembre de 1972. Docherty prácticamente evitó que el Manchester
acabara descendiendo esa temporada, solo para que en 1974 el equipo finalmente
acabara en la Second Division. Para entonces el trío de Best, Law y Charlton ya
había abandonado la escuadra. En su primer intento, el equipo ganó su respectiva
promoción y llegó a la final de la FA Cup en 1976, sin embargo perdieron ante el
Southampton. Un año después volvieron a llegar a la final, y esta vez derrotaron
a la escuadra del Liverpool con un marcador de 2-1. Poco después, Docherty fue
despedido tras descubrirse su amorío con la esposa del fisioterapeuta del club.

Dave Sexton sustituyó a Docherty como mánager en el verano de 1977. Aún cuando
bajo su gestión se incorporaron notables jugadores como Joe Jordan, Gordon
McQueen, Gary Bailey y Ray Wilkins —los dos primeros provenientes de Leeds—,
United no obtuvo ningún logro significativo en los siguientes años; el equipo
terminó en el segundo sitio de la temporada 1979-80, y perdieron la final de la
FA Cup de 1979 contra el Arsenal. En 1981, Sexton fue despedido a pesar de que
el club ganó los últimos siete partidos en su período como mánager. Poco
después, se lo reemplazó con Ron Atkinson, quien de inmediato no dudó en romper
el récord británico en cuotas de transferencias al hacerse del jugador Bryan
Robson, de West Bromwich Albion, por la cifra de 1,75 millones GBP. Con Atkinson
en el cargo, Manchester United ganó la FA Cup en dos de tres años —1983 y 1985—.
En la temporada 1985-86, tras trece victorias y dos empates en sus primeros 15
juegos disputados, el club era el favorito para ganar la liga, sin embargo
terminó en el cuarto puesto del ranking. La siguiente temporada, tras malos
resultados y con riesgo a descender de nuevo, Atkinson fue despedido.

Alex Ferguson y su asistente Archie Knox llegaron al club provenientes del
Aberdeen el mismo día en que Atkison fue despedido, y guiaron al equipo a un 11°
lugar en la liga. A pesar de acabar en el segundo sitio en la temporada 1987-88,
Manchester United nuevamente volvió a ocupar el 11° en la siguiente jornada. A
punto de ser despedido como mánager, el triunfo sobre la escuadra del Crystal
Palace en la final de la FA Cup de 1990 salvó la gestión de Ferguson.

La siguiente temporada, el equipo obtuvo su primera Recopa de Europa y compitió
en la Supercopa de Europa de 1991, donde vencieron a los campeones de la Copa
Europea Estrella Roja de Belgrado 1-0 en la final disputada en Old Trafford. En
1992 nuevamente llegaron a las finales y derrotaron a Nottingham Forest 1–0 en
Wembley. Al año siguiente, el club ganó su primer título de liga desde 1967, y
en 1994 —por primera vez desde 1957— obtuvo su segundo título consecutivo —junto
con la FA Cup— para completar el primer doblete en la historia del equipo. Antes
de que comenzara la temporada 1995-96, United anunció la venta de tres jugadores
—Paul Ince (que se unió al Inter de Milán), Mark Hughes (que se unió al Chelsea)
y Andréi Kanchelskis (quien se integró al Everton). En vez de contratar a nuevos
jugadores para reemplazar a los anteriores, Ferguson prefirió darles tiempo de
juego a jugadores jóvenes del plantel como David Beckham, Ryan Giggs, Nicky
Butt, Gary Neville, y Phil Neville junto con Paul Scholes. Los cuatro primeros
habían formado parte de la escuadra alternativa que ganó la Copa FA Juvenil de
1992, mientras que los dos últimos participaron en las siguientes tres copas del
mismo campeonato. Algunos medios de prensa comenzaron a catalogar a esta nueva
generación de jugadores, cuyo promedio de edad era de 24 años, como los
«Fergie's Fledglings» —trad: «novatos de Fergie», este último término en
referencia al apellido del técnico—, y señalaron las similitudes de dicha
estrategia con la implementada por Busby un par de décadas atrás. A pesar de que
algunos consideraron que lo anterior no le garantizaría triunfos al equipo, el
Manchester United logró conquistar la Premier League de 1996 con un triunfo
final de 2-0 sobre el Middlesbrough. Poco después, derrotó al Liverpool 1-0 en
la final de la FA Cup para así convertirse en el primer club inglés en obtener
un segundo doblete en su historia, al ganar la liga y la FA Cup. Éric Cantona,
elegido como el futbolista del año, pasó a ser capitán del equipo tras la
partida de Steve Bruce al Birmingham City.

La temporada 1998-99 resultó ser la más exitosa para el Manchester United en
toda su trayectoria pues se convirtió en el primer equipo en ganar la Premier
League —al derrotar al Tottenham Hotspur por 2-1—, la FA Cup —al vencer al
Newcastle United 2-0, con goles de Teddy Sheringham y Scholes— y la Champions
—el «triplete»— en la misma temporada. Cuando iban perdiendo 1-0 en el tiempo de
descuento de la final de la Champions de 1999, Teddy Sheringham y Ole Gunnar
Solskjær anotaron los últimos goles del encuentro para el triunfo sobre Bayern
Múnich, en un partido que es considerado como uno de las mejores remontadas de
todos los tiempos. Además, el United ganó la Copa Intercontinental tras vencer a
Palmeiras 1–0 en Tokio. Poco después Ferguson obtuvo el nombramiento de
caballero por la Orden del Imperio Británico por sus servicios al fútbol.

En 2000, Manchester United compitió en la primera Copa Mundial de Clubes de la
FIFA celebrada en Brasil, y ganó la liga de nuevo en las temporadas 1999-2000 y
2000-01. Terminaron como subcampeones en la jornada 2001-02, y obtuvieron una
vez más el título en la temporada 2002-03. Casi al término de la primera
temporada, el club contrató a Rio Ferdinand —del Leeds United— por 29 millones
GBP. Poco después, vendió a Beckham al Real Madrid por 25 millones GBP. Al año
siguiente ganaron la FA Cup de 2003-04, tras vencer a Millwall 3–0, en la final
disputada en el Millennium Stadium en Cardiff.

Al inicio de la temporada 2004-05, el Manchester United contrató al jugador
Wayne Rooney —del Everton— por casi 26 millones GBP. En la temporada 2005-06,
después de que el centrocampista Roy Keane dejara el club para irse al Celtic,
el Manchester United no se pudo clasificar para la ronda de octavos de final de
la Champions por primera vez en más de una década —tras perder contra el
Benfica—, sin embargo logró asegurar un segundo puesto en la liga al derrotar a
Wigan Athletic por 4-0, en la final de la Copa de la Liga de 2006. El equipo
ganó también la Premier League en las temporadas 2006-07 y 2007-08; en esta
última, el conjunto rojiblanco y el Chelsea estaban empatados en la
clasificación general de la liga, lo que indicaba que el campeón se adjudicaría
la última jornada. Así, el 11 de mayo de 2008, el Manchester United se coronó
campeón al derrotar al Wigan Athletic por 2-0, aprovechando al mismo tiempo el
empate 1-1 entre el Chelsea y Bolton Wanderers. El 21 de mayo, el conjunto
volvió a enfrentarse al Chelsea en la final de la Copa Europea, quedando el
marcador 1-1, con goles de Cristiano Ronaldo y Frank Lampard. De esta forma, la
final se resolvió mediante los penales, y el Manchester quedó como campeón por
6-5 —con los penaltis errados de John Terry y Nicolas Anelka por parte del
Chelsea, y Cristiano Ronaldo por parte del Manchester United—. Este encuentro se
jugó en el estadio Luzhnikí, en Moscú y pasó a ser el segundo doblete del equipo
en toda su historia —el primer doblete concerniente a los títulos de la liga y
la FA Cup, y este segundo respecto a los títulos de la liga y la Football
League—. Por otra parte, Giggs hizo un nuevo récord al hacer su aparición número
759 en el club durante el citado partido, con lo que sobrepasó la marca
establecida previamente por Bobby Charlton. En diciembre de 2008, tras haber
conquistado la Supercopa de Inglaterra al derrotar al Portsmouth, el club ganó
la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2008 al derrotar a la Liga de Quito por
1-0, y poco después obtuvo el título de la Football League —al vencer al
Tottenham en la definición por penales— y su tercer título sucesivo en la
Premier League —tras derrotar al Arsenal)—, y el 18 en su historia, con lo que
igualó de esta forma el récord de títulos que poseía en solitario el Liverpool.
El 27 de mayo de 2009, el Manchester United jugó la final de la Champions, la
cual perdió 2-0 frente al Barcelona, con goles de Samuel Eto'o y Leo Messi por
parte del equipo español. Ese verano, el Real Madrid adquirió a Cristiano
Ronaldo por una cifra récord de 80 millones GBP.

En 2010, Manchester United venció al Aston Villa 2-1 en Wembley para retener la
Copa de la Liga de Inglaterra, su primera defensa exitosa de una copa, y fueron
subcampeones de la Premier League, al finalizar con un solo punto de diferencia
por debajo del Chelsea. De manera opuesta, Bayern Múnich los eliminó en la fase
de cuartos de final de la Champions por la regla del gol de visitante. El 8 de
agosto de 2010, Manchester United venció al Chelsea 3–1 para ganar así la
Supercopa de Inglaterra. Para la temporada 2010-11 de la Premier League, el club
contrató por 7 millones GBP a Javier Hernández Balcázar —conocido con el apodo
de «Chicharito»—, que recibió elogios por parte de Ferguson al ser el primer
delantero desde Ruud van Nistelrooy en anotar 20 goles en su temporada debut en
el equipo. Si bien fueron vencidos en las semifinales de la FA Cup de ese año,
por 1-0, contra el Manchester City, poco después obtuvieron su 19° título en la
Premier League, al empatar con Blackburn Rovers el 14 de mayo de 2011 y lograr
un total de 77 puntos al final del torneo, lo que lo posicionó en solitario como
el equipo más ganador de Inglaterra en lo que a títulos de liga se refiere. En
la final de la Champions de esa temporada, llevada a cabo en el estadio Wembley,
se enfrentaron de nuevo al Barcelona, que los derrotó con un marcador de 3-1 —el
único gol del club inglés anotado por Rooney—.

La temporada siguiente estuvo escasa en cuanto a títulos. Aunque retuvieron la
Supercopa de Inglaterra tras derrotar 3-2 al Manchester City —el único logro del
equipo en esa campaña—, quedaron fuera de la Champions en la fase de grupos tras
obtener solamente nueve puntos; fue la tercera vez que el equipo rojiblanco era
eliminado en esa ronda de la competición europea durante la gestión de Ferguson.
De manera similar, quedaron como subcampeones de la Premier League; si bien
obtuvieron la misma cantidad de puntos que el Manchester City, este último tuvo
una mayor diferencia de goles que el United. En la campaña de 2012-13, volvieron
a conquistar la Premier League por 20° vez en toda su historia, con una
participación notable del delantero recién fichado Robin van Persie, proveniente
del Arsenal y al que contrataron por la cantidad de 24 millones GBP. En cuanto a
la edición de la Champions, el club fue derrotado por el Real Madrid, por 3-2,
en la ronda de octavos de final.

El 19 de mayo de 2013 Ferguson se retiró como director técnico, después de 26
años al frente del club inglés. A lo largo de este período, llevó al equipo a la
consecución de 38 títulos, aspecto que lo ha llevado a ser considerado como el
entrenador de fútbol más exitoso en la historia del fútbol inglés.

En mayo de 2013 David Moyes fue elegido como nuevo mánager del club, proveniente
del Everton, por las siguientes seis temporadas. En agosto de ese año, el club
ganó la Supercopa de Inglaterra, tras vencer 2-0 al Wigan, con doblete anotado
por Van Persie. Al mes siguiente, el club tuvo su primera derrota en la Premier
League, así como en la era de Moyes, frente al Liverpool con un resultado de
1-0. Al término de ese año, acumuló cinco derrotas y diez triunfos en la liga, y
ocupó el séptimo lugar de la tabla de posiciones de esa temporada. En cuanto a
otras competiciones, resultó eliminado en la tercera fase de la FA Cup, en la
ronda de semifinales de la Copa de la Liga y en la ronda de cuartos de final de
Champions. El 21 de abril se anunció la separación de Moyes de la dirección
técnica, quedando el equipo temporalmente bajo la supervisión de Ryan Giggs
hasta el final de la temporada. No obstante, el futbolista galés no pudo evitar
que el Manchester se quedara fuera de las competiciones europeas por primera vez
desde 1990. Malcolm Glazer, propietario de club desde 2005, falleció el 29 de
mayo de 2014.

Al finalizar la temporada en mayo, Louis van Gaal asumió la posición de director
técnico tras dirigir a Países Bajos en el Mundial de Brasil 2014. El neerlandés
comenzó su trayectoria con un triunfo de 7-0 contra LA Galaxy en un juego
amistoso de preparación para la temporada 2014-15. Luego el Manchester United
participó en la International Champions Cup 2014 celebrada en Estados Unidos,
donde accedería a la final del certamen ganando 3-1 a Liverpool y consagrándose
campeón. Pese a que ese año se hizo una fuerte inversión ese año para renovar la
plantilla, gastando más de 196 millones EUR, el debut en la Premier League
resultó en un fracaso en casa 1-2 contra el Swansea y al final quedó en el
cuarto puesto de la liga. Entre los nuevos incorporados al equipo estuvieron
Ángel di María y Radamel Falcao. En la temporada 2015-16, el equipo tuvo una
primera mitad de temporada muy complicada siendo eliminado de la Liga de
Campeones en la fase de grupos y quedándose fuera de la pelea por el título
liguero a mitad de liga. El equipo terminó la temporada quedando en quinto
lugar, clasificándose para Europa League y siendo campeón de la FA Cup tras
derrotar al Crystal Palace 1-2 en Wembley. Días más tarde, el club anunció la
destitución de Louis Van Gaal. En mayo de 2016 el portugués José Mourinho firmó
contrato como nuevo técnico por tres años.

El escudo del club se deriva del escudo de armas del Manchester City Council, la
autoridad local de Mánchester, aunque lo único que permanece intacto de aquel es
el barco de vela. La silueta, reminiscente a la representación comúnmente
asociada con un demonio, surgió del apodo del club «The Red Devils» —trad. lit.
«Los diablos rojos»—; esta se incluyó por primera vez en los programas y
bufandas del club en los años 1960, y comenzó a formar parte del escudo del
equipo en 1970, aunque el escudo en sí no se incluiría en la playera de los
jugadores sino hasta 1971 —a menos de que el equipo estuviera jugando una final
de copa—.

En una fotografía del equipo Newton Heath en 1892, se observa que los jugadores
visten una camiseta con cuadros rojos y blancos, y pantaloncillos azules. Entre
1894 y 1896 los jugadores llevaban camisetas de color verde y oro que luego
serían reemplazadas por las playeras blancas, que se hacían acompañar de
pantaloncillos azules. Tras el cambio de nombre del club en 1902, los colores
cambiaron y el uniforme consistió en camisetas rojas, pantalones cortos blancos
y calcetines negros, el cual se convirtió en la vestimenta estándar del
Manchester United. Para el juego de la final de la FA Cup en 1909 —el cual
ganaron—, usaron playeras blancas con un chevrón rojo, y un escudo con una rosa
roja de Lancashire ubicado justo en el lado izquierdo del pecho. Por los
siguientes años no se hicieron modificaciones importantes al uniforme, hasta
1922 cuando el equipo adoptó las playeras blancas que tenían una «V» de color
rojo oscuro alrededor del cuello, similar a la camiseta usada en la final de la
FA Cup de 1909. Este nuevo cambio prevaleció hasta 1927. En 1934, los jugadores
lucían playeras con aros de color cereza y blanco, aunque la siguiente temporada
la camiseta roja volvió a usarse tras alcanzar la posición más baja en la Second
Division —20° lugar—. Los calcetines negros cambiaron a blanco de 1959 a 1965,
cuando finalmente fueron reemplazados con calcetines rojos hasta 1971, momento
en que el club volvió a usar los negros.

El uniforme del Manchester United de visitante con frecuencia ha consistido en
una camiseta blanca, pantalones negros y calcetines blancos, aunque ha habido
varias excepciones. Entre estas se incluye la camiseta azul marino con rayas
horizontales plateadas usadas durante la temporada 1999-2000, y el uniforme que
se usó en 2010, que consistía en una camiseta blanca con cuadros rojos y negros
en las mangas, acompañada de pantalones cortos negros y medias blancas. En la
temporada 1995-96, se usó un kit completamente gris, aunque dejó de utilizarse
tras dos juegos debido a que los jugadores decían tener problemas para ubicar
rápidamente a sus compañeros entre la multitud. En 2001, para celebrar 100 años
como «Manchester United», se estrenó un kit blanco/dorado, aunque las camisetas
usadas en ese entonces no venían en doble presentación. El tercer kit del club
es usualmente de color azul, siendo usado mayoritariamente durante la temporada
2008-2009, para celebrar 40 años desde que se usó dicho uniforme para el primer
triunfo del club en la Copa Europea en 1968. Algunas excepciones incluyen las
camisetas con franjas azules y blancas usadas durante la temporada 1994-1995, un
kit totalmente negro vestido durante la temporada del triplete, y las camisetas
blancas con rayas negras y rojas horizontales vestidas entre 2003 y 2005. El kit
de visitante del club usado en la temporada 2008-09 —una camiseta blanca con
secciones azules y rojas, pantalones azules y medias blancas— se utilizó como
tercer kit del equipo en la temporada 2009-10.

Newton Heath inicialmente disputó sus encuentros como local en una cancha
ubicada en North Road, cerca de la empresa ferroviaría a la cual pertenecía el
club. Su capacidad original era de unas 12 000 personas, aunque los funcionarios
del club consideraron que la capacidad de las instalaciones era insuficiente
para un club que aspiraba a unirse a la Football League. En 1887 se llevó a cabo
un proceso de expansión de la cancha y, en 1891, Newton Heath usó sus reservas
financieras —que no eran abundantes en ese entonces—, para comprar dos tribunas,
cada una capaz de albergar a 1000 espectadores. Aunque no se registraron
asistentes a muchos de los primeros juegos en North Road, la mayor asistencia de
la que se tiene registro fue de aproximadamente 15 000 personas, para un
encuentro de la First Division contra Sunderland el 4 de marzo de 1893. Una
asistencia similar había ocurrido previamente durante un partido amistoso contra
el Gorton Villa, el 5 de septiembre de 1889.

En junio de 1893, después de que el club fuese desalojado de North Road por sus
dueños, Manchester Deans and Canons —quienes sentían que era inadecuado para el
club cobrar una cuota para ingresar a la cancha—, el secretario A. H. Albut
decidió usar el área de Bank Street, en Clayton. En un inicio no tenía bancas;
las primeras se construyeron para el comienzo de la temporada 1893-94. Una
abarcaba toda la extensión del terreno de juego en un lado, y la otra se hallaba
detrás de la portería en el «Bradford end» —«extremo Bradford»—. En el extremo
opuesto, el «Clayton end», la cancha había sido «construida, proporcionándose
miles para esa área [sic]». El primer juego de liga disputado por Newton Heath
en Bank Street fue contra el conjunto de Burnley el 1 de septiembre de 1893,
cuando 10 000 espectadores vieron a Alf Farman anotar una tripleta, los únicos
goles de Newton Heath en su triunfo por 3-2. Los asientos restantes se
completaron para el siguiente juego de la liga contra Nottingham Forest, tres
semanas después. En octubre de 1895, antes de la visita del Manchester City, el
club adquirió una tribuna con una capacidad de 2 000 asientos del club de rugby
league Broughton Rangers, además de incorporar otra tribuna en el «lado
reservado» —para diferenciarlo del «lado popular»—. Sin embargo, el clima de esa
época limitó la asistencia para el encuentro contra el Manchester City a solo
12 000 espectadores.

Una vez que la cancha de Bank Street se cerró temporalmente por asuntos
judiciales en 1902, el capitán Harry Stafford recaudó el suficiente dinero como
para pagar el siguiente juego del club como visitantes contra el Bristol City y
encontró un local temporal en Harpurhey para los siguientes juegos de reserva
contra Padiham. Tras una inversión financiera, el nuevo presidente del club J.
H. Davies pagó 500 GBP para erigir una nueva tribuna de 1000 asientos en Bank
Street. En los siguientes cuatro años, el estadio se cubrió de asientos en sus
cuatro costados y pudo albergar a un aproximado de 50 000 espectadores, algunos
de los cuales podían mirar los juegos desde el mirador situado encima de la
tribuna central.

Sin embargo, tras el primer título de liga del Manchester United en 1908 y la FA
Cup un año después, se determinó que Bank Street era demasiado restrictivo
respecto a la ambición de Davies; en febrero de 1909, seis semanas antes del
primer título FA Cup del equipo, se nombró a Old Trafford como la nueva sede del
Manchester United después de adquirir el terreno por alrededor de 60 000 GBP. El
arquitecto Archibald Leitch obtuvo un presupuesto de 30 000 GBP para llevar a
cabo la construcción del estadio; los planes originales consistían en un recinto
con una capacidad de 100 000 asistentes, aunque las limitaciones del presupuesto
obligaron a que el proyecto se redujera a solo 77 000 asientos. La construcción
del edificio recayó a su vez en la constructora Messrs Brameld y Smith, de
Mánchester. La mayor asistencia al estadio se registró el 25 de marzo de 1939,
cuando se disputó la semifinal de la FA Cup entre Wolverhampton Wanderers y
Grimsby Town y se alcanzó una asistencia de 76 962 personas.

Los bombardeos en la Segunda Guerra Mundial destruyeron gran parte del estadio.
El túnel central en la grada sur fue lo único que quedó de aquel entonces. Al
término de la guerra, el club obtuvo una compensación por parte de la War Damage
Commision por un total de 22 278 GBP. Mientras el proceso de reconstrucción se
llevaba a cabo, el equipo disputó sus encuentros como local en el estadio Maine
Road del Manchester City. Al año, Manchester United debió pagar 5000 GBP aunado
a un porcentaje nominal sobre las entradas de cada juego. Posteriores mejoras
incluyeron la adición de los techos, primero al extremo Stretford y luego a las
tribunas de las zonas norte y este. Los techos eran sostenidos por pilares que
obstruían la visión de muchos espectadores, por lo que fueron sustituidos
eventualmente con una estructura de ménsula. El extremo Stretford fue de hecho
la última zona del estadio a la que se le proporcionó la estructura de ménsula,
la cual se completó a tiempo para la temporada de 1993-94. El 25 de marzo de
1957 se estrenaron cuatro torres de 180 pies (54,9 m) que tuvieron un costo de
40 000 GBP, cada una con una capacidad de 54 reflectores individuales. Estas se
desmantelaron en 1987 para ser reemplazadas por un sistema de iluminación
integrado en el techo de cada tribuna, el cual permanece en la actualidad.

En 1993, el informe Taylor exigió que para un estadio como el Old Trafford la
capacidad mínima debía de ser de 44 000 espectadores. En 1995, la zona norte se
rediseñó en tres niveles, con lo que se restauró así la capacidad a
aproximadamente 55 000 espectadores. Para el final de la jornada 1998-99, se
añadieron segundos niveles a las tribunas este y oeste del estadio, alcanzándose
una nueva capacidad de casi 67 000 asistentes, y entre julio de 2005 y mayo de
2006 se añadieron más asientos por medio de los segundos niveles en los
cuadrantes noroeste y noreste. Algunos de los nuevos asientos se utilizaron por
primera vez el 26 de marzo de 2006, cuando se registró un nuevo récord de
asistencia en la Premier League de 69 070 espectadores. El récord anterior fue
vencido el 31 de marzo de 2007, cuando se registró una asistencia de 76 098
espectadores al encuentro entre el Manchester United y Blackburn Rovers,
conjunto al cual derrotaron 4-1, con solamente 114 asientos desocupados (un
0,15% de la capacitad total de Old Trafford de 76 212 asientos). En 2009, se
reorganizaron los asientos y se redujo la capacidad a 75 957 espectadores. Para
la temporada 2012-13, habían 75 765 asientos disponibles para la audiencia.

Manchester United es considerado como el club de fútbol más popular en el mundo,
con el promedio de asistencia más alto en Europa. La base de fanáticos del
equipo a nivel mundial incluye a más de 200 sucursales reconocidas del
Manchester United Supporters Club (MUSC), en al menos 24 países distintos. El
conjunto toma ventaja de este apoyo a través de sus recorridos internacionales
de verano. La empresa de contabilidad y consultores de la industria deportiva
Deloitte estimó que, en 2008, el Manchester United contaba con 75 millones de
fanáticos en todo el mundo, mientras que otras fuentes aseguraron que la cifra
precisa era cercana a los 333 millones de seguidores. En 2012, el sitio web
oficial del equipo reveló que la cantidad de fanáticos en todo el mundo es de
659 millones.

Los partidarios están representados por dos organismos independientes:
Independent Manchester United Supporters Association (IMUSA), que mantiene
vínculos cercanos con el club a través del foro de seguidores del MUFC, y
Manchester United Supporters' Trust (MUST). Una vez que la familia Glazer tomó
el control del club en 2005, un grupo de seguidores creó un club escindido
denominado Football Club United of Manchester. La tribuna oeste del Old Trafford
—el extremo Stretford— es el extremo local y donde se encuentra generalmente el
mayor apoyo vocal para el equipo durante los encuentros ahí celebrados.

Manchester United tiene rivalidades con cuatro equipos: Leeds United, Liverpool,
Manchester City —con el cual disputa el derbi de Mánchester Arsenal. y Chelsea

La rivalidad con el Liverpool surgió de una competencia entre ambas ciudades
durante la Revolución Industrial, cuando Mánchester era notable por su industria
textil mientras que Liverpool era mayoritamente un puerto. Por otra parte, la
«rivalidad de las rosas» con Leeds tiene su origen en la Guerra de las Dos Rosas
disputada entre la Casa de Lancaster y la Casa de York, donde Manchester United
representa a Lancashire y Leeds a Yorkshire. La competencia con el Manchester
City obedece a que ambos equipos pertenecen a la misma ciudad inglesa, mientras
que la disputa entre el Arsenal y los Red Devils se debe a la ligera diferencia
en la cantidad de títulos de liga que posee cada uno.

Manchester United constituye una marca con notable presencia global; un informe
de 2009 valoró la marca y las propiedades intelectuales asociadas al club en 329
millones GBP, dándole una calificación de AAA («Extremadamente fuerte»). En 2010
la revista Forbes clasificó al Man Utd en el segundo lugar de su listado de las
diez marcas de equipos deportivos más exitosas, solo por debajo de los New York
Yankees, con una fortuna estimada en 285 millones USD (lo cual representa el 16%
del valor total del club calculado en 1,835 millones USD). El conjunto ocupó el
tercer puesto en la Deloitte Football Money League de 2011 —por detrás del Real
Madrid y el Barcelona—.

La fuerza de la marca global del Manchester United es a menudo atribuida a la
reestructuración que le hizo Busby al equipo y el subsecuente éxito que rodeó al
club tras el desastre aéreo de Múnich, un suceso que atrajo la atención mundial.
La plantilla de ese entonces incluía a Bobby Charlton, Nobby Stiles —integrantes
de la selección nacional que ganó la Copa Mundial de 1966—, Denis Law y George
Best. El estilo ofensivo de juego adoptado por esta escuadra —en contraste al
enfoque defensivo estilo catenaccio difundido por los principales equipos
italianos de dicha época— «capturó la imaginación de la audiencia inglesa». El
equipo de Busby también era asociado con la liberación de la sociedad occidental
durante los años 1960. George Best, apodado como el «quinto Beatle» por su
icónico corte de cabello, se convirtió en el primer futbolista en desarrollar de
forma significativa un perfil fuera de la prensa deportiva.

Además de ser el primer club de fútbol inglés en cotizar en la Bolsa de Londres
en 1991, el Manchester United logró un capital notable con el cual iría
desarrollando su estrategia comercial. El enfoque del club en el éxito comercial
y deportivo trajo consigo beneficios importantes en una industría que con
frecuencia se caracteriza por las pérdidas crónicas. La fuerza de la marca del
Man Utd se vio reforzada por una intensa atención de los medios en algunos
jugadores del plantel, más notablemente en David Beckham —quien rápidamente
desarrolló su propia marca global individual—. Esta atención a menudo genera un
mayor interés en las actividades que tienen que ver con los partidos a
disputarse, y por lo tanto crea oportunidades de patrocinio —cuyo valor es
manejado por la exposición televisiva—. Durante su paso por el club, la
popularidad de Beckham llegó al continente asiático y se convirtió en la razón
del éxito comercial del equipo en esa región del mundo.

Debido a los resultados cada vez mejores que la escuadra fue obteniendo en la
liga en relación a una mayor cuota de derechos de televisión, el éxito en el
campo genera todavía un mayor ingreso para el equipo. Desde los comienzos de la
Premier League, el Manchester United ha recibido la mayor cuota de ingresos
generada por un acuerdo de transmisión con la cadena BSkyB. Asimismo, el club se
ha hecho acreedor constantemente a los más altos ingresos comerciales que
cualquier otro equipo inglés. En la temporada 2005-2006, la división comercial
del Manchester United generó hasta 51 millones GBP en comparación a los 42,5
millones GBP del Chelsea, los 39,3 millones GBP del Liverpool, los 34 millones
GBP del Arsenal y los 27,9 millones GBP del Newcastle United. Una relación de
patrocinio clave en todo esto ha sido con la compañía Nike, pues en un contrato
firmado en 2002 por 303 millones GBP durante trece años, gestiona las
operaciones de mercadotecnía del club como parte de una asociación entre el club
y la empresa. A través del Manchester United Finance y del esquema de afiliación
del club, One United, aquellos que tienen una afinidad por el club pueden
comprar una serie de mercancías y servicios propios de la marca. En adición a lo
anterior, los servicios del equipo en los medios de comunicación —tales como el
canal de televisión del club, MUTV— han permitido que el Manchester United
extienda su base de seguidores a una cifra aún mayor a la que es capaz de
albergar en su estadio Old Trafford.

En un contrato inicial de cinco años de duración con un valor de 500 000 GBP, la
japonesa Sharp Electronics se convirtió en el primer patrocinador de las
camisetas del club, justo al comienzo de la temporada 1982-83, una relación que
prevaleció hasta el término de la jornada 1999-2000, cuando la operadora de
telefonía móvil Vodafone firmó un contrato por 30 millones GBP de cuatro años de
duración. Vodafone aceptó extender el acuerdo por otros cuatro años al término
del contrato original (esta vez por 36 millones GBP), sin embargo tras solo dos
temporadas decidieron aplicar una cláusula de ruptura con tal de concentrar su
labor de patrocinio en la Champions League.

Al comienzo de la temporada 2006-07, la aseguradora estadounidense AIG accedió a
firmar un contrato de cuatro años por 56,5 millones GBP, el cual acabaría
convirtiéndose a finales de 2006 en el contrato más valioso a nivel mundial.
Para el arranque de la temporada 2010-11, la aseguradora estadounidense Aon se
convirtió en la principal patrocinadora del club en un nuevo contrato de cuatro
años, que ha sido catalogado como el más valioso en toda la historia del club,
al haberse firmado por 80 millones GBP. Esto lo convierte además en el acuerdo
de patrocinio de playeras más lucrativo en la historia del fútbol. En julio de
2012, la automotriz estadounidense General Motors firmó un acuerdo de siete años
con el club, para sustituir a Aon como patrocinadora por lo que, a partir de la
temporada 2014-15, la playera del equipo contará con el logotipo de Chevrolet.

La fabricante del primer uniforme usado por el equipo fue Umbro hasta que en
1975 se firmó un acuerdo de cinco años de duración con Admiral. Adidas firmó un
acuerdo en 1980 antes de que Umbro volviera a firmar un contrato en 1992. El
patrocinio de Umbro duró por diez años siendo seguido por Nike, que estableció
un nuevo récord al firmar un acuerdo con valor de 302,9 millones GBP que durará
hasta 2015. Una serie de réplicas oficiales de las playeras del club con un
costo total de 3,8 millones GBP se vendieron durante los primeros 22 meses en la
compañía. Aunado a Nike y Aon, el club ha tenido varios patrocinadores de bajo
nivel entre los cuales se encuentran la automotriz Audi y la cervecera
Budweiser.

Desde antes de 1968, el club ha puesto a la venta algunas melodías y álbumes
musicales considerados como oficiales. Algunos de estos tuvieron una buena
recepción tras su lanzamiento, llegando en ocasiones a posicionarse en los
primeros puestos de popularidad en los charts de Inglaterra. El primer
compilatorio oficialmente comercializado se tituló United, United,
desconociéndose la fecha exacta de su estreno. En 1968, debutó el álbum The
European Cup's All Yours para conmemorar la Copa Europea obtenida por el
Manchester ese año. Dos años después, en 1970, el tema «Belfast Boy» alcanzó el
puesto 32 en los charts británicos. Ese mismo año, el empresario Larry Page
persuadió al club de grabar el álbum Singalong With Manchester United. Desde
entonces han surgido diversos compilatorios y temas musicales, incluyendo «Glory
Glory Man United» (utilizado para la final de la FA Cup de 1973; obtuvo el
puesto 13 en el chart británico), «We All Follow Man United» (igualmente en la
FA Cup de 1975, alcanzó el sitio 10 del chart), «Come On You Reds» (el más
exitoso del club, estrenado en 1994 y grabado junto con la banda de hard rock
Status Quo; pasó dos semanas en el primer puesto del chart no solamente
británico sino también irlandés, maltés y de algunos países escandinavos),
«We're Gonna Do It Again» (1995; se posicionó en el sexto puesto del chart
británico), «Move Move Move (The Red Tribe)» (1996), «Sing Up For The
Champions!» (1997), Come On You Reds - 20 Manchester United Classics (1998) y
«You Raise Me Up» (2005; a manera de homenaje luctuoso al jugador George Best).

Originalmente financiado por el Lancashire y Yorkshire Railway Company, el club
se convirtió en una sociedad anónima en 1892 y vendió sus acciones a los
seguidores locales del equipo por 1 GBP a través de un formulario. En 1902, la
propiedad pasó en su totalidad a los cuatro empresarios locales que invirtieron
cada uno 500 GBP para rescatar al club de la quiebra, entre los cuales se
incluyeron el que luego se convertiría en el presidente del club, J. H. Davies.
Tras la muerte de Davies en 1927, el club volvió a enfrentarse a la quiebra,
pero esta vez logró ser rescatado a finales de 1931 por James W. Gibson, quien
asumió el control del club tras invertir 2 000 GBP. Gibson promovió a su hijo,
Alan, al mismo cargo en 1948, sin embargo murió tres años después; la familia
Gibson retuvo la propiedad del club, pero la posición de presidente pasó al
exjugador Harold Hardman.

Promovido al cargo de presidente unos días después del desastre de Múnich, Louis
Edwards, un amigo de Busby, comenzó a adquirir acciones en el club; tras una
inversión de casi 40 000 GBP, acumuló un porcentaje de participación del 54% por
lo que asumió el control del equipo en 1964. Cuando Lillian Gibson falleció a
principios de 1971, sus acciones pasaron a Alan Gibson, que vendió un porcentaje
de sus acciones al hijo de Louis Edwards, Martin, en 1978; Martin Edwards se
convirtió en presidente del club tras la muerte de su padre en 1980. El magnate
de los medios de comunicación Robert Maxwell intentó comprar al Man Utd en 1984,
sin embargo no logró llegar a un acuerdo con Edwards. En 1989, Edwards trató de
vender el club a Michael Knighton por 20 millones GBP, pero la venta no logró
concretarse y Knighton, en cambio, se unió a la junta directiva.

Manchester United empezó a cotizar en el mercado de valores en junio de 1991
—donde alcanzó un valor de 6,7 millones GBP—, y recibió otra oferta de compra en
1998, esta vez de la empresa British Sky Broadcasting, de Rupert Murdoch. Esto
provocó la formación del Shareholders United Against Murdoch —más tarde
renombrado a Manchester United Supporters' Trust— que anima a los partidarios a
comprar acciones en el club en un intento para evitar cualquier posible compra
hostil. La junta directiva del Manchester United aceptó una oferta por 623
millones GBP, pero la transacción fue bloqueada por la Comisión de Fusiones y
Monopolios en abril de 1999. Unos años después, emergió una lucha por el poder
entre el mánager del club Alex Ferguson y sus compañeros de carreras de caballos
John Magnier y J. P. McManus, quienes gradualmente se fueron convirtiendo en los
principales accionistas. En una disputa que surgió a raíz de la propiedad
controvertida del caballo Rock of Gibraltar, Magnier y McManus intentaron
remover a Ferguson de su posición como mánager, y la junta directiva respondió
al atraer a inversores para así reducir la mayoría de los irlandeses en cuestión
de acciones.

En mayo de 2005, Malcolm Glazer compró la participación del 28,7% en poder de
McManus y Magnier, por lo que adquirió una participación de control a través de
su vehículo de inversión Red Football Ltd, en una toma de posesión de alto nivel
donde se valuó al club en aproximadamente 800 millones GBP —aproximadamente 1500
millones USD en aquel entonces—. En julio de 2006, el club anunció un paquete de
refinanciación de la deuda con un valor de 660 millones GBP, lo cual resultó en
una reducción del 30% en los pagos de intereses anuales a 62 millones GBP al
año. En enero de 2010, con deudas por 716,5 millones GBP —equivalente a 1017
millones GBP—, el Manchester United se refinanció a través de una emisión de
bonos con valor de 504 millones GBP, lo que les permitió pagar la mayor parte
del préstamo de 509 millones GBP a los bancos internacionales. El interés anual
devengado por los bonos —el cual vence el 1 de febrero de 2017— es de
aproximadamente 45 millones GBP al año. A pesar de la reestructuración, la deuda
del club provocó protestas de los seguidores el 23 de enero de 2010, tanto en
Old Trafford como en el Trafford Training Centre (también propiedad del club).
Así, algunos grupos de partidarios alentaron a los aficionados a vestir los
colores verde y oro en los partidos, los cuales eran los colores insignia del
Newton Heath. El 30 de enero, algunos reportes informaron que el Manchester
United Supporters' Trust había celebrado reuniones con un grupo de fanáticos
ricos apodados en conjunto como los «Red Knights», cuyo plan es adquirir el
porcentaje de participación de los Glazer.

De acuerdo a la revista Forbes, hasta finales de 2011 el Manchester United posee
un valor de 269 millones USD, convirtiéndose así en el club con mejor éxito
financiero del fútbol seguido del español Real Madrid y del alemán Bayern de
Múnich. Asimismo, esto lo hace el segundo club deportivo más valioso de
cualquier categoría —después del equipo de béisbol estadounidense New York
Yankees—. En agosto de 2011, circularon rumores de que los Glazer planeaban
contactar a la prestataria financiera Credit Suisse Group, con miras a llevar a
cabo una oferta pública de venta por mil millones USD —aprox. 600 millones GBP—
en la Bolsa de Singapur. No obstante, en julio de 2012, el club anunció sus
planes de cotizarse en la Bolsa de Nueva York. Si bien cada acción sería vendida
entre 16 y 20 USD como cifra inicial, el día en que se incorporó a la bolsa —10
de agosto— el costo se redujo a 14 USD, debido a las malas opiniones de algunos
analistas de Wall Street así como al previo debut de Facebook en dicho mercado
de valores, que no obtuvo el resultado esperado por sus propietarios. A pesar de
lo anterior, el Manchester United se valuó en 2300 millones USD, con lo que se
convirtió en el club de fútbol más valioso en todo el mundo.

El equipo de reserva o Manchester United Football Club Reserves juega en la
League 1 de la Professional Development League. La nueva normativa limita a tres
jugadores de campo y un portero sobre la edad de 21 años por partido tras la
introducción de las nuevas regulaciones en la temporada 2012-13.

El actual director técnico del equipo es Warren Joyce, que anteriormente fue el
director de la Royal Antwerp, club filial de Manchester United en Bélgica.
Warren Joyce tomó el relevo de Ole Gunnar Solskjær como director técnico de las
reservas en diciembre de 2010, después de pasar dos años como asistente de
Solskjær.

Manchester United también tiene un equipo Sub-18, dirigido por Paul McGuinness,
que juega en el grupo 2 de la Premier League Under-18s y la FA Youth Cup. Los
menores de 18 años juegan sus partidos como local en el Aon Training Complex en
Carrington.

Actualizado al 14 de diciembre de 2016 de acuerdo con el sitio web oficial de
estadísticas.

Actualizado al 14 de diciembre de 2016 de acuerdo con el sitio web oficial de
estadísticas.

El primer trofeo del Manchester United fue la Manchester Cup, la cual ganó como
Newton Heath en 1886. En 1908, el equipo obtuvo su primer título de liga y, al
año siguiente, se hizo acreedor a la Copa de Inglaterra por primera vez. En
cuanto al número de trofeos ganados, la década más exitosa para el Manchester
United fueron los años 1990; en esta etapa, el conjunto ganó 5 títulos de liga,
4 Copas de Inglaterra, 1 League Cup, 5 Supercopas de Inglaterra (una de ellas
compartida), 1 Liga de Campeones de la UEFA, 1 Recopa de Europa, 1 Supercopa de
Europa y 1 Copa Intercontinental.

Actualmente, el club es el más laureado de la Premier League, con 20 trofeos,
además de ser el primer equipo inglés en ganar la Liga de Campeones de la UEFA
en 1968 y el único de Inglaterra en ser campeón de la Copa Intercontinental y el
Mundial de Clubes. Tras vencer en 2016 al Crystal Palace en la final de Wembley
del 21 de Mayo, es el equipo con más títulos de la Copa de Inglaterra junto al
Arsenal F.C. con 12 copas ganadas, así como el más laureado de la Community
Shield con 20.

El único trofeo notable que el club jamás ha obtenido es la UEFA Europa League,
aunque el equipo alcanzó los cuartos de final en la temporada 1984-85 y las
semifinales del torneo precursor de la competencia, la Copa de Ferias, en la
jornada 1964-65.

Las competencias cortas tales como la Supercopa de Inglaterra, la Copa
Intercontinental (ya extinta), la Copa Mundial de Clubes de la FIFA o la
Supercopa de Europa no se consideran por lo general al momento de catalogar un
doblete o un triplete.



https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xico

México[nota 1] ( [ˈmexiko]), cuyo nombre oficial es Estados Unidos Mexicanos, es
un país de América, ubicado en la parte meridional de América del Norte. Su
capital es la Ciudad de México. Políticamente es una república democrática,
representativa y federal compuesta por 32 entidades federativas (31 estados y la
Ciudad de México).

El territorio mexicano tiene una superficie de 1 964 375 km², por lo que es el
decimocuarto país más extenso del mundo y el tercero más grande de América
Latina. Limita al norte con los Estados Unidos de América a lo largo de una
frontera de 3 155 km, mientras que al sur tiene una frontera de 958 km con
Guatemala y 276 km con Belice; las costas del país limitan al oeste con el
océano Pacífico y al este con el golfo de México y el mar Caribe, sumando 9 330
km, por lo que es el tercer país americano con mayor longitud de costas.

México es el undécimo país más poblado del mundo, con una población estimada de
119 millones de personas en 2015, la mayoría de las cuales tienen como lengua
materna el español, al que el estado reconoce como lengua nacional junto a 67
lenguas indígenas propias de la nación. En el país se hablan alrededor de 287
idiomas; debido a las características de su población, es el país
hispanohablante más poblado, así como el séptimo país con mayor diversidad
lingüística en el mundo.

La presencia humana en México se remonta a 14 000 años antes del presente.
Después de miles de años de desarrollo cultural, surgieron en el territorio
mexicano las culturas mesoamericanas, aridoamericanas y oasisamericanas. Tras
casi 300 años de dominación española, México inició la lucha por su
independencia política en 1810. Posteriormente, durante cerca de un siglo el
país se vio envuelto en una serie de guerras internas e invasiones extranjeras
que tuvieron repercusiones en todos los ámbitos de la vida de los mexicanos.
Durante buena parte del siglo XX (principalmente la primera mitad) tuvo lugar un
período de gran crecimiento económico en el marco de una política dominada por
un solo partido político.

Según la Organización Mundial del Turismo, México es el principal destino
turístico de América Latina y el noveno más visitado del mundo. Esto se debe en
gran medida a los 32 sitios culturales o naturales que son considerados por la
Unesco como Patrimonio de la Humanidad, y es en este sentido el primero en el
continente y sexto en el mundo. En términos macroeconómicos, por producto
interno bruto (PIB) es la decimocuarta economía mundial y la undécima por
paridad del poder adquisitivo (PPA); en escala regional, es la segunda economía
de América Latina y la cuarta del continente. Según el informe de 2015 de
desarrollo humano de la ONU, tiene un índice de desarrollo humano alto de
0,756 unidades, y ocupa el lugar 74.º en el mundo, con lo que ha logrado grandes
avances al lado de países como Indonesia, Turquía, Tailandia y Sudáfrica,
considerado el hecho de que en 1980 contaba con un índice de desarrollo humano
de 0,598 unidades. México también es uno de los países con mayor diversidad de
climas en el mundo, considerado uno de los 12 países megadiversos del planeta,
es hogar del 10-12 % de la biodiversidad mundial y alberga a más de
12 000 especies endémicas.

México es una entidad política que nació en el siglo XIX. Desde su conformación
como Estado federal, el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos,
aunque la Constitución de 1824 usaba indistintamente las expresiones Nación
Mexicana y Estados Unidos Mexicanos. La Constitución de 1857 hace oficial el uso
del nombre República Mexicana, pero en el texto se emplea también la expresión
Estados Unidos Mexicanos. La Constitución vigente, promulgada en 1917, establece
que el nombre oficial del país es Estados Unidos Mexicanos.

El gentilicio mexicano se ha empleado en la lengua española desde el contacto
entre europeos y americanos con diferentes sentidos. Para los españoles del
siglo XVI, los mexicanos eran los habitantes de México-Tenochtitlan y su lengua.
Durante la Colonia, algunos criollos y peninsulares avecindados en Nueva España
usaron el gentilicio para denominarse a sí mismos. Los líderes de la Guerra de
Independencia vacilaron tanto en la denominación del país como de sus
habitantes. A partir del Plan de Iguala, el país adoptará definitivamente el
nombre de México y sus habitantes fueron todos mexicanos.

México es un topónimo de origen náhuatl cuyo significado es discutido. Deriva
del vocablo náhuatl Mēxihco [me:ʃiʔko], que designaba la capital de los mexicas.
De acuerdo con Bernardino de Sahagún, el vocablo significaría 'el ombligo de la
luna', sugerencia que luego hicieron suya Cecilio Robelo, Alfonso Caso y
Gutierre Tibón y se popularizó a través de los libros de texto gratuitos. Sin
embargo, esta hipótesis no es sostenible porque la morfología del náhuatl no
admite una derivación del topónimo a partir de las voces propuestas.[nota 2]
Clavijero sugirió que el topónimo debía interpretarse como '[en el] lugar de
Mexihtli', es decir, de Huitzilopochtli, pues Mexihtli era uno de sus nombres
alternativos. En el mismo texto, Clavijero añade como nota que creyó por algún
tiempo que el vocablo significaba 'En el centro del maguey', pero que a través
del conocimiento de la historia de los mexicas llegó a la conclusión de que el
topónimo se refiere al dios tutelar de los aztecas.[nota 3]

El territorio actual de México fue descubierto y habitado por grupos de
cazadores y recolectores nómadas hace más de 30 000 años. Alrededor del año 9000
a. C. se desarrollaban los procesos que llevaron a la domesticación de plantas
como la calabaza y el huaje en regiones como el valle de Tehuacán y la sierra de
Tamaulipas. La domesticación del maíz ocurrió alrededor del quinto milenio antes
de la era común y fue un hito que después condujo al establecimiento de aldeas
sedentarias en Mesoamérica.

Los habitantes de la región conocida como Aridoamérica continuaron con su
cultura nómada, aunque mantuvieron contacto con los mesoamericanos. Algunos
sitios presentan ocupación continua desde tiempos muy antiguos, como cueva de la
Perra (12000 a. C.) Cueva de la Candelaria (8000 a. C.), El Conchalito
(1000 a. C.) y las cuevas de la Sierra de San Francisco (Baja California Sur).

El inicio de la civilización mesoamericana se ubica entre el año 2500 a. C., con
la aparición de la alfarería y las primeras aldeas agrícolas. y 1500 a. C.
Durante el Preclásico Medio (ss. XV-IV a. C.) se difundió la cultura olmeca en
toda Mesoamérica. Algunos de sus centros más importantes fueron La Venta y Tres
Zapotes. Se dedicaron a la agricultura, principalmente al cultivo del maíz y
algodón.

El periodo clásico abarca del año 200 al 900 d.C., en este periodo las
civilizaciones mesoamericanas alcanzaron su máximo desarrollo cultural. Se
construyeron los mayores basamentos piramidales de toda Mesoamérica, como la
Pirámide del Sol en Teotihuacán en el actual Estado de México o el Templo de la
Serpiente Bicéfala en Tikal.

Las ciudades en este periodo crecieron mucho hasta alcanzar su máxima población,
como Teotihuacán (Estado de México), Monte Albán en Oaxaca y Tikal, estas
ciudades mantuvieron estrechas alianzas matrimoniales, comerciales y políticas
entre los reyes-sacerdotes y se sabe, porque en la entrada de cada uno había
monumentos de piedra que significaban que venían los embajadores teotihuacanos;
asimismo en Teotihuacán se han encontrado productos mayas y zapotecos como la
cerámica, cuentas de jade, conchas y caracoles marinos.

Teotihuacán se convirtió en la ciudad principal de este periodo, estaba situada
en la zona del altiplano central, lo que permitió a sus habitantes aprovechar
los recursos naturales como la obsidiana para fabricar armas, herramientas y
utensilios. Además tenían dioses de la lluvia y de la fertilidad como
Quetzalcóatl (Que significa: La serpiente emplumada) y Tláloc (Que significa:
Néctar de la tierra, aunque este dios también lo veneraban en la cultura maya y
zapoteca).

La Cultura maya es otra grande civilización, ya que pudieron consolidaron
sistema de escritura y los conocimientos astronómicos y matemáticos entre ellos
destacan la invención del 0.

Habitó en una parte de la región denominada Mesoamérica, en los territorios
actuales de Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador y en el territorio
comprendido por cinco estados del sureste de México: Campeche, Chiapas, Quintana
Roo, Tabasco y Yucatán, el territorio por ser tan grande se dividió en 3:

La Cultura zapoteca habitó lo que hoy es el estado de Oaxaca, el sur de Guerrero
y el sur de Puebla se distinguió por sus excelentes tejedores y alfareros, tuvo
notables avances en su escritura, arquitectura y conocimientos calendáricos.

Su ciudad cumbre era Monte Albán y tuvo su esplendor desde el año 200 y hasta el
debilitamiento de Monte Albán alrededor del 900. La ciudad ceremonial de Monte
Albán se construyo en lo alto de una montaña, con edificios orientados como los
astros utilizando la técnica de talud y tablero; se edificaron basamentos
piramidales, juegos de pelota y un observatorio en punta de flecha, ubicado a
donde hoy se conoce la constelación de orión. Al igual que Teotihuacán se
desconoce porque se debilito Monte Albán.

El periodo preclásico abarca del año 900 al 1521 d.C., este periodo se
caracteriza por un gran incremento de conflictos armados. Se puede apreciar en
la cerámica la gran importancia de la guerra, los códices, las escrituras además
de que un gran detalle es el estilo arquitectónico de los edificios.

La cultura tolteca se desarrolló entre los años 900 y 1150 d.C., los toltecas
dominaron la región huasteca parte de lo que hoy es San Luis Potosí y Zacatecas,
así como el centro de México como Hidalgo, donde se ubicaba el centro ceremonial
y capital llamado: Tollan-Xicocotitlan más conocido como Tula. La economía se
basaba en una agricultura de extensos campos de cultivo irrigados por complejos
sistemas de canales, donde el maíz, el frijol y el amaranto eran el principal
cultivo. La sociedad se dividía en varios grupos, los más privilegiados eran
los: militares, funcionarios, el supremo gobernante y los sacerdotes, quienes
estuvieron al servicio de la casta militar y se encargaban de atender el culto,
los calendarios y la cuenta del tiempo. Se han encontrado rastros de un incendio
en Tula, por lo que se piensa que el final de esta ciudad fue muy violenta.

Otra cultura del posclásico es la mixteca que se desarrolló del 1300 al 1522
d.C. con la conquista de los españoles. Abarcaron una región llamada la mixteca
que comprendía los estados de Oaxaca, Guerrero y partes del estado de Puebla y
Chiapas. De acuerdo con su mitología, los mixtecos eran descendientes de los
hijos del árbol de Apoala. La divinidad principal de los mixtecos en la época
prehispánica era Dzahui, dios de la lluvia y patrono de la nación mixteca, otra
divinidad de gran importancia era Nueve Viento-Coo Dzahui, héroe civilizador que
les entregó el conocimiento de la agricultura y la civilización. Durante la
época prehispánica, la sociedad mixteca se caracterizó por su alta
jerarquización. La subsistencia de los mixtecos estaba basada en la agricultura,
las condiciones ecológicas y topográficas del territorio de este pueblo
condicionaron el desarrollo de ciertos cultivos adaptados a la diversidad de
ambientes en la Mixteca.

Después de las expediciones de Francisco Hernández de Córdoba (1517) y Juan de
Grijalva (1518), Hernán Cortés y su gente arribaron a Cozumel y alcanzaron las
costas de Tabasco, donde fueron combatidos por los mayas en Centla. En esa
región, Cortés fundó la Villa de Santa María de la Victoria y recibió como
obsequio a Malintzin, una esclava que fungió como valiosa intérprete de los
extranjeros.

Los españoles se dirigieron a la costa de Veracruz, por donde penetraron al
interior de Mesoamérica. Establecieron alianzas con algunos pueblos indígenas y
avanzaron a México-Tenochtitlan. En el camino derrotaron a los aliados de los
mexicas, como ocurrió en Cholula. Moctezuma Xocoyotzin recibió pacíficamente
españoles, pero la Matanza de Tóxcatl puso a los mexicas en pie de guerra.
Cuitláhuac derrotó a los invasores en 1520, pero murió durante el huey
cocoliztli. Cuauhtémoc, último tlatoani tenochca, fue apresado el 13 de agosto
de 1521, y ejecutado en 1525. Tras ocupar México-Tenochtitlan, los españoles se
lanzaron a conquistar el resto de Nueva España en un proceso que duró todo el
período colonial. La conquista militar fue acompañada por la cristianización y
aculturación de los pueblos indígenas.

Una vez que Tenochtitlan fue sometida, Hernán Cortés asumió el gobierno como
capitán general de Nueva España. En 1527 se estableció la Audiencia de México.
El primer virrey fue Antonio de Mendoza y Pacheco y gobernó a partir de 1535.
Nueva España fue gobernada por 63 virreyes durante los casi 300 años de
dominación española. La dominación española enfrentó la resistencia indígena,
que se manifestó en algunas ocasiones por la vía de las armas, como en la Guerra
Chichimeca (1546), la Guerra del Mixtón (1540-1551), Rebelión de los Pericúes
(1734-1737) y la rebelión de los mayas de Cisteil (1761).

La base de la economía novohispana fue la minería. El descubrimiento de
yacimientos en el norte de México (notoriamente, Zacatecas y Guanajuato)
permitió gradualmente que Nueva España ocupara una posición privilegiada. La
minería permitió el desarrollo de otras actividades asociadas, especialmente los
obrajes y la agricultura, que convirtieron a las regiones del Bajío y los valles
de México y Puebla en prósperas regiones agrícolas y de actividad industrial
incipiente. Los minerales se acuñaban exclusivamente en la Real Casa de Moneda
de México; el peso mexicano llegó a ser, por su cuantía, alta ley y calidad, la
moneda preferentemente utilizada en las transacciones internacionales del
Imperio.

El comercio del virreinato era realizado a través de dos puertos: Veracruz
(golfo de México) y Acapulco (océano Pacífico). A este último llegaba la Nao de
China que transportaba productos de las Filipinas a Nueva España y de ahí se
transportaban por tierra, llegando a Puebla, donde la influencia oriental es
notoria en su artesanía y en sus tradiciones como la de la "china poblana", a la
ciudad de México y a Veracruz de donde se enviaba a España o a los puertos del
Atlántico. El comercio coadyuvó al florecimiento de estos puertos, de la Ciudad
de México y las regiones intermedias. Hay que señalar que hasta finales del
siglo XVIII, con la introducción de las reformas borbónicas, el comercio entre
los virreinatos españoles no estaba permitido.

El virreinato fue la base del mosaico cultural y racial del actual México. En su
seno se fusionaron a lo largo de los 300 años las culturas indígenas y europeas.
Asimismo, se dio una gran cantidad de mezclas raciales. Figuras como Sor Juana
Inés de la Cruz y Juan Ruiz de Alarcón destacan como sus más notables
contribuyentes a la literatura novohispana, así como Manuel Tolsá en la
arquitectura. Relativo a instituciones financieras destacó Pedro Romero de
Terreros, fundador del Sacro y Real Monte de Piedad de Ánimas, antecedente del
Nacional Monte de Piedad (también llamado Monte Pío), génesis del microcrédito a
nivel mundial. También destacan los descubrimientos químicos de Andrés Manuel
del Río, descubridor del Eritronio, posteriormente renombrado Vanadio, en la
tabla periódica de los elementos químicos.

La sociedad novohispana profesaba en su mayor parte la religión católica, La
Santa Inquisición —que procuraba la supresión de herejía y apostasías— tenía
instalados sus oficios en el territorio. . Los indios estaban exentos de la
jurisdicción inquisitorial, y sus asuntos de fe eran atendidos primero por los
misioneros y luego por un tribunal dependiente los obispos, que los juzgaba con
más tolerancia por ser considerado "neófitos" en la fe.

El territorio de la Nueva España era lo suficientemente grande para que en él
existiera una gran cantidad de pueblos indígenas y una gran variedad de lenguas,
sin excluir a los europeos. Durante los trescientos años de la Nueva España se
tuvieron distintas disposiciones legales que afectaron el comercio y la
prosperidad de los novohispanos. En general su nivel de prosperidad era el más
alto de América, en especial los residentes de la ciudad de México, Puebla de
los Ángeles, la Villa Rica de la Veracruz, Acapulco y Zacatecas.

La ocupación francesa de España detonó varios movimientos soberanistas en las
posesiones americanas. En 1808 tuvo lugar una crisis política en Nueva España
que concluyó con la destitución del virrey Iturrigaray mediante un golpe de
Estado. En otros puntos del virreinato se fraguaron conspiraciones contra el
dominio español, pero fueron suprimidos. El 16 de septiembre de 1810, Miguel
Hidalgo y Costilla llamó a la insurgencia al pueblo de Dolores (Guanajuato),
dando inicio a la Guerra de Independencia de México. A Hidalgo se debe la
abolición de la esclavitud en México. En 1811, él y los líderes del movimiento
fueron apresados y fusilados.

El movimiento insurgente se fortaleció en el centro de Nueva España bajo el
mando de José María Morelos y Pavón, que destacó por su capacidad como estratega
militar. En 1813 convocó al Congreso de Chilpancingo, que proclamó la
independencia de la América Septentrional y dotó al país de su primera
constitución, promulgada en Apatzingán. Morelos fue capturado y fusilado en
1815.

A partir de 1815 los independentistas entraron en una guerra defensiva y
fragmentada. La campaña de Pedro Moreno y Francisco Xavier Mina en 1817 avanzó
rápidamente desde Tamaulipas hacia el centro de Nueva España, pero fue
finalmente derrotada. El indulto ofrecido por el virrey Apodaca alentó la
deserción de muchos insurgentes. La rehabilitación de la Constitución de Cádiz
en 1820 afectó a la élite novohispana, que pactó con los insurgentes la
independencia del virreinato. Agustín de Iturbide se apoyó en Vicente Guerrero y
juntos promulgaron el Plan de Iguala en 1821. Cuando Juan O'Donojú —último
virrey designado— llegó a Nueva España, firmó el acta de independencia de México
el 28 de septiembre de 1821.

Después de la firma de los Tratados de Córdoba se instaló un gobierno
provisional que funcionó hasta la coronación de Agustín de Iturbide como
emperador. La situación económica y política del Imperio era endeble y motivó la
proclamación del Plan de Casa Mata, que planteaba la instauración de una
república. La insurrección republicana triunfó en 1823, provocando el exilio de
Iturbide y la separación de América Central.

El Congreso Constituyente promulgó la Constitución de 1824, estableciendo un
régimen republicano y federal en el país. El primer presidente fue Guadalupe
Victoria. A partir del gobierno de Victoria, el país tuvo una vida política
conflictiva debido al enfrentamiento de diferentes facciones. El personaje
central a lo largo de la primera mitad del siglo XIX fue Antonio López de Santa
Anna. Ascendió al poder once veces; cinco de ellas como liberal y las otras seis
como conservador.

Valentín Gómez Farías dispuso en 1833 una serie de reformas liberales que
provocaron la reacción conservadora lo que llevó a la disolución de la primera
república federal y la instalación de una república centralista. La promulgación
de las Siete Leyes en 1835 provocó movimientos separatistas en varios
departamentos, todos reprimidos salvo en Texas, que consumó su independencia en
1836. En 1841 Yucatán se separó de México y no se reincorporó al país hasta
1848.

México enfrentó la invasión estadounidense entre 1846 y 1848, como resultado de
las reclamaciones territoriales de Texas que se anexó a Estados Unidos. En medio
de la guerra, los federalistas reinstalaron la Constitución de 1824. Al final
del conflicto, el gobierno mexicano se vio forzado a firmar el Tratado de
Guadalupe-Hidalgo por el que entregó más de la mitad del país a los Estados
Unidos. Al terminar la guerra prosiguieron los enfrentamientos entre facciones
políticas, lo que propició la llegada por undécima y última ocasión de Santa
Anna al poder (1853-1855), que ejerció con carácter dictatorial. En 1854 los
liberales se levantaron en armas encabezados por Juan Álvarez. La insurrección
depuso a Santa Anna e instaló a los liberales en el gobierno.

La promulgación de las Leyes de Reforma, de corte liberal, afectó los intereses
de varios grupos, particularmente la Iglesia. En 1857 se promulgó la nueva Carta
Magna mexicana. Entre otras cosas, el documento estableció en México un Estado
laico. Tras el autogolpe de Estado de Ignacio Comonfort, Benito Juárez asumió la
presidencia. Inició entonces la Guerra de Reforma que concluyó con una nueva
derrota de los conservadores. A partir del año siguiente, éstos intentarían
nuevamente hacerse con el poder, apoyados por la intervención francesa que creó
el Segundo Imperio Mexicano, encabezado por Maximiliano de Habsburgo. La
invasión francesa y el imperio concluyeron en 1867 con la rendición de los
conservadores y el fusilamiento de Maximiliano en Santiago de Querétaro.

Juárez continuó en la presidencia hasta su muerte en 1872. Los últimos años de
su gobierno fueron duramente criticados por las diversas facciones liberales.
Juárez fue sucedido por Lerdo de Tejada, tildado de jacobino. Tras una rebelión
provocada por las intenciones de Lerdo de reelegirse, Porfirio Díaz llegó a la
presidencia en 1876. Así comenzó el Porfiriato. Durante ese período, la
inversión extranjera y nacional fue favorecida con grandes privilegios por parte
del gobierno, lo que favoreció el desarrollo económico. En contraste las
condiciones de vida de los obreros y campesinos continuaron sin mayores cambios.
La oposición política fue eliminada por la fuerza, y los rebeldes eran exiliados
u obligados a trabajar en sitios como Valle Nacional, el valle del río Yaqui o
Yucatán.

Algunos estallidos sociales como las huelgas de Cananea (1906) y Río Blanco
(1907) pusieron de manifiesto el malestar con el régimen. Las elecciones
presidenciales de 1910 dieron la victoria a Díaz sobre Francisco I. Madero, que
había sido encarcelado. Fugado de la prisión, llamó a las armas en el Plan de
San Luis. El 14 de noviembre se adelantó la revolución con la toma de Cuchillo
Parado. El 20 de noviembre se sumaron a la rebelión numerosos grupos de diversas
clases sociales, y enarbolando variadas banderas. Entre otros líderes de la
Revolución se encuentran Pascual Orozco, Álvaro Obregón, Francisco Villa,
Venustiano Carranza y Emiliano Zapata. Díaz dimitió el 24 de mayo de 1911 y se
exilió en Francia, donde murió y fue sepultado.

En febrero de 1913 el golpe de Estado de Victoriano Huerta concluyó con el
asesinato de Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez. Huerta fue
depuesto en 1914. Con el propósito de unificar a los revolucionarios, Carranza
convocó a la Convención de Aguascalientes, a la que desconoció y derrotó para
llegar a la presidencia. En 1917 Carranza promulgó la Constitución que rige
actualmente en México. El conflicto entre facciones culminó con el asesinato de
Carranza (Tlaxcalantongo, 1920), Zapata (Chinameca, 1919) y Villa (Parral,
1923).

Carranza fue sucedido por miembros del grupo Sonora, entre los cuales no dejó de
haber discordia. En 1924 subió al poder Plutarco Elías Calles que creó el Banco
de México y enfrentó la Guerra Cristera. Al término de su mandato Álvaro Obregón
fue electo por segunda ocasión como presidente, pero fue asesinado. Los períodos
de los tres presidentes que siguieron son conocidos como Maximato, porque
gobernaron bajo la línea de Calles, quien era llamado Jefe Máximo de la
Revolución. En 1929 se fundó el Partido Nacional Revolucionario (PNR),
antecedente del Partido Revolucionario Institucional (PRI). En 1934 fue electo
presidente Lázaro Cárdenas del Río para el primer período sexenal (1934-1940).
Cárdenas desterró a Calles, impulsó la educación, la Reforma Agraria y decretó
la nacionalización del petróleo. Su sucesor, Manuel Ávila Camacho, frenó el
reparto agrario, concilió con la naciente burguesía industrial y enfrentó el
inicio de la Segunda Guerra Mundial.

Durante la década de 1950, México vivió una época de gran desarrollo económico
conocido como Milagro mexicano. Este desarrollo fue favorecido por el entorno de
la recuperación en el marco de la posguerra. En 1960 se nacionaliza la industria
eléctrica. El desarrollo económico se reflejó en el incremento de la
infraestructura y los servicios públicos y de protección social. Como
consecuencia del fortalecimiento del Estado, se desarrolló una serie de
corporaciones clientelares asociadas al gobierno que ocasionaron conflicto con
organizaciones independientes. Así ocurrió durante la huelga de los
ferrocarrileros de 1959. La demanda de mayores libertades políticas se expresó
de diversas maneras, muy notablemente por el movimiento estudiantil de 1968, que
concluyó con el asesinato de estudiantes por parte del Ejército en Tlatelolco, y
en las varias guerrillas que aparecieron en diversas partes del país y fueron
reprimidas violentamente por el Estado.

Al final de la década de 1970, la economía mexicana dio muestras de un
agotamiento que le condujo a la bancarrota al iniciar la década siguiente, en el
contexto de un boom petrolero. Como resultado de la presión opositora, en 1977
se introdujo una reforma política que legalizó a la oposición de izquierda.
Durante los años siguientes, la mayoría de las empresas paraestatales fueron
privatizadas. En 1985, varias partes del centro y occidente país fueron
sacudidas por un terremoto que dejó miles de muertos y desaparecidos, la mayoría
en la ciudad capital. Durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari
(1988-1994), México vivió un repunte económico fundado en la privatización de
las empresas del Estado y la apertura a la inversión extranjera. En 1994, cuando
el TLCAN entró en vigor, el levantamiento zapatista y los asesinatos del
candidato oficial a la presidencia de la república Luis Donaldo Colosio y el del
Senador José Francisco Ruiz Massieu sacudieron la escena política en México. La
economía entró en una recesión conocida como error de diciembre, ubicada como la
primera crisis de la globalización.

Salió a la luz pública en el estado mexicano de Chiapas el 1 de enero de 1994
cuando un grupo de indígenas armados ocuparon varias cabeceras municipales el
mismo día en que entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del
Norte, durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, desestabilizando el
sistema político mexicano y cuestionando sus promesas de modernidad. Su objetivo
era el derrocamiento del presidente elegido y el establecimiento de una
democracia participativa. Tras la represión militar de la que fue objeto su
revolución decidió emprender una actividad política manteniendo un carácter de
izquierda radical. Su mando tiene por nombre Comité Clandestino Revolucionario
Indígena-Comandancia General (CCRI-CG) del EZLN. El 22 de diciembre de 1997 45
indígenas tzotziles fueron asesinados mientras oraban en una iglesia de la
comunidad de Acteal, en el estado de Chiapas. Los responsables directos de la
masacre fueron grupos paramilitares opuestos al Ejército Zapatista de Liberación
Nacional (EZLN).

En 2000 el PRI perdió la presidencia después de 71 años en el poder, cuando
Vicente Fox venció en las elecciones presidenciales. Le sucedió en el gobierno
Felipe Calderón Hinojosa, que llegó a la presidencia en medio de las discutidas
elecciones presidenciales de 2006. En ese mismo año se inició la guerra contra
el narcotráfico, que ha dejado más de 100 000 muertos, de los cuales 15 273
ocurrieron en 2010.

México es una república representativa y democrática. Está conformada por
estados libres unidos por un pacto federal. Integran al país 31 estados libres y
soberanos y el Distrito Federal. El gobierno federal y los gobiernos estatales
están organizados por los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, pero la
soberanía de la nación mexicana reside en el pueblo. El sistema político
mexicano se caracteriza históricamente por la preeminencia del Poder Ejecutivo
sobre los otros dos.

El Poder Ejecutivo federal es depositado en el Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos. El cargo se ejerce por seis años sin reelección posible. El
presidente tiene amplias facultades, entre ellas la capacidad de nombrar a los
miembros de su gabinete, promulgar las leyes aprobadas por el Poder Legislativo
y ejercer la Comandancia Suprema de las Fuerzas Armadas de México. En caso de
ausencia del presidente constitucional, el Congreso puede nombrar un interino.
Enrique Peña Nieto es el presidente de México para el período 2012-2018.

El Poder Legislativo reside en el Congreso de la Unión, que se divide en dos
cámaras. El Senado está integrado por 3 senadores por cada entidad federativa (2
de mayoría relativa y 1 asignado a la primera minoría) y 32 que son asignados
por representación proporcional en una sola circunscripción electoral nacional.
El Senado se renueva cada seis años. Por otro lado, la Cámara de Diputados está
integrada por 300 diputados representantes de otros tantos distritos electorales
y 200 electos por representación proporcional. Cada estado es representado en la
Cámara de Diputados por un mínimo de dos legisladores. Las elecciones para
legisladores de la Cámara de Diputados se celebran cada tres años. Los senadores
y diputados federales no pueden ser reelegidos para un segundo período
consecutivo en la misma cámara.

El Poder Judicial recae en la Suprema Corte de Justicia de la Nación y en un
conjunto de tribunales inferiores y especializados. La Suprema Corte está
formada por 11 ministros elegidos por el Congreso de la Unión. La duración del
cargo de ministro de la Suprema Corte es de 15 años.

La Federación mexicana está compuesta por 32 entidades federativas. Los estados
se gobiernan bajo un modelo republicano y son libres y soberanos, poseen una
constitución y un congreso propios. El Distrito Federal es la Ciudad de México,
capital del país. Esta entidad se encuentra bajo un régimen de gobierno
compartido entre los Poderes Federales y los órganos locales. Los municipios son
la base de la organización territorial de los estados.

Los gobiernos estatales se encuentran divididos en tres poderes. El Poder
Ejecutivo es ejercido por el Gobernador del Estado, elegido cada seis años, sin
reelección. El Poder Legislativo se deposita en el Congreso estatal, integrado
por diputados electos por períodos de tres años. El Poder Judicial es encarnado
por el Tribunal Superior de Justicia de cada entidad. En el caso del Distrito
Federal, sus autoridades locales son el Jefe de Gobierno, la Asamblea
Legislativa y el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal.

Los estados se dividen en municipios. Cada municipio posee un Ayuntamiento,
integrado por regidores y síndicos, y encabezado por el presidente municipal. El
Distrito Federal se divide en delegaciones, cuyo gobierno es ejercido por un
jefe delegacional. Todos estos cargos tienen duración de tres años.

En México, el organismo encargado de regular la elección del presidente de la
República y de los diputados y senadores que integran el Congreso de la Unión es
el Instituto Nacional Electoral (INE), antes llamado IFE (hasta abril de
2014).[cita requerida] El IFE fue creado con el propósito de hacer más
transparente la organización de las elecciones en el país, luego del
controvertido proceso electoral federal de julio de 1988, en que los partidos de
oposición acusaron la manipulación de las cifras por parte de la Secretaría de
Gobernación. Bajo su modelo, cada estado creó un organismo autónomo con
propósito de organizar los comicios locales. Entre otras funciones, el IFE está
encargado de los asuntos relativos al Padrón Electoral y de registrar los
partidos políticos que participan en los procesos comiciales federales.

En el año 2015 se encuentran registrados ante el INE diez partidos nacionales.
Estos partidos son el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido
Acción Nacional (PAN), el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido
del Trabajo (PT), el Partido Verde Ecologista de México (Verde), el partido
Movimiento Ciudadano (MC), el Partido Nueva Alianza (Panal), el Partido MORENA
(Movimiento Regeneración Nacional), el Partido Encuentro Social (PES) y el
Partido Humanista (PH). En caso de obtener menos de tres por ciento de los
sufragios emitidos en las elecciones, un partido puede perder su
registro.[cita requerida]

En su política exterior, el Estado mexicano sostiene varios principios que se
encuentran definidos en la Carta Magna del país. Estos principios son el derecho
de autodeterminación, el principio de no intervención, la solución pacífica de
conflictos, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las
relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los estados, la cooperación
internacional para el desarrollo y la lucha por la paz y la seguridad
internacionales. El presidente tiene la facultad de representar al país para
celebrar tratados internacionales y todos los asuntos relativos a la política
exterior.

En muchos sentidos, los principios de la política exterior mexicana tienen
origen en las dificultades que el país enfrentó durante buena parte del siglo
XIX en busca del reconocimiento internacional, particularmente de las potencias
europeas y los Estados Unidos. Por ello, de acuerdo con la doctrina Estrada,
México rechaza calificar favorable o desfavorablemente a otros gobiernos, pues
se considerar que esa práctica vulnera la soberanía de otros Estados. En otras
palabras, rechaza la práctica de reconocer gobiernos de facto, pero se reserva
del derecho de legación, es decir, de mantener o romper relaciones diplomáticas
con otros gobiernos en pro de su interés nacional o de las causas con las que se
solidariza el país.

A lo largo del siglo XX, México se convirtió en un referente político en América
Latina. En la observación de la doctrina Estrada, el país mantuvo relaciones
políticas con Cuba después de la Revolución socialista en ese país; en
contraste, rompió relaciones con las dictaduras de América del Sur. Durante la
década de 1970 apoyó las causas del Movimiento de Países No Alineados. En la
década de 1980, México participó en el grupo Contadora, que medió los procesos
de pacificación de El Salvador, Guatemala y Nicaragua.

Desde la administración de Vicente Fox (2000-2006), la política exterior de
México se orientó a proyectar una nueva imagen de México al mundo y favorecer la
relación con Estados Unidos. México buscó protagonismo donde no lo había tenido
por decisión propia, por ejemplo, postulando fallidamente a Luis Ernesto Derbez
a la Secretaría General de la Organización de Estados Americanos (OEA). El
acercamiento de la administración foxista hacia Estados Unidos fue acompañado
por el distanciamiento respecto a América Latina. Con la llegada de Calderón a
la presidencia hubo un cierto acercamiento con América Latina (particularmente
con Cuba, Venezuela, Bolivia y Ecuador). Ambas administraciones han privilegiado
el aspecto económico en las relaciones exteriores mexicanas.

Actualmente, los Estados Unidos Mexicanos cuentan con un número total de
175 000 unidades enlistadas en el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea
mexicanas, distribuidas de la siguiente manera:

Las fuerzas armadas mexicanas son dirigidas por dos secretarios de estado: el
secretario de la Marina (Armada) y el secretario de la Defensa Nacional (Fuerza
Aérea y Ejército); el Presidente de la República es considerado el Comandante
Supremo.

Para el ejercicio de 2010 se asignaron 46 061 millones de pesos para operaciones
militares e infraestructura, en estrategia militar más de 13 563 millones de
pesos para otros rubros no operacionales de ambas secretarias como justicia
militar, servicios sociales, administrativos, entre otros. Del asignado para
operaciones, el Ejército y la Fuerza Aérea en su conjunto ocupan tan solo
33 991 millones de pesos y la Armada 12 070 millones de pesos. En 2012, el
personal activo se incrementó en 264 459 miembros y el presupuesto federal
asignado fue de MXP$ 59 624 279 504,00 Para el año 2013, el presupuesto asignado
fue de 31 786 millones de pesos.

México se encuentra entre las coordenadas 32° y 14° norte y 86° y 118° oeste;
casi toda la superficie del país se ubica en la placa Norteamericana, aunque con
algunas partes de Chiapas en la placa del Caribe y de la península de Baja
California en la placa de Cocos y la placa Pacífica, geofísicamente, algunos
geógrafos incluyen al istmo de Tehuantepec en América Central. Sin embargo,
geopolíticamente, México es considerado dentro de América del Norte, junto con
Canadá y los Estados Unidos.

El país cubre una superficie total de 1 964 375 km², de los cuales 1 959 248 km²
corresponden a su superficie continental y 5 127 km² a su superficie insular. En
su superficie, cuenta también con 3 269 386 km² de agua en su zona económica
exclusiva, misma que limita con la zona económica exclusiva de cinco países,
estos son los Estados Unidos, Guatemala, Belice, Honduras y Cuba. En tierra,
limita al norte con los Estados Unidos a lo largo de 3 155 km, mientras que al
sureste comparte frontera con Guatemala en 958 km y con Belice en 276 km. Tiene
9 330 km de litorales continentales, por lo que ocupa el segundo lugar en el
continente americano, solo después de Canadá; la extensión de sus costas están
repartidas en dos vertientes: al oeste, el océano Pacífico y el golfo de
California; y al este, el golfo de México y el mar Caribe, que forman parte de
la cuenca del océano Atlántico. Sobre el océano Atlántico el país tiene 3 117,7
kilómetros lineales de costas y 8 475,1 km más sobre el océano Pacífico,
incluido el mar de Cortés. 17 de las 32 entidades federativas de México tienen
costa: Baja California, Baja California Sur, Colima, Chiapas, Guerrero, Jalisco,
Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Sonora, Yucatán, Tamaulipas, Veracruz,
Tabasco, Campeche y Quintana Roo; las once primeras en el océano Pacífico. Estos
17 estados costaneros constituyen 56,3 % de la superficie continental del país,
y en ellos existen 153 municipios con frente costero constituidos por 35 626
localidades.

El relieve mexicano se caracteriza por ser muy accidentado y alojar múltiples
volcanes. Por su geomorfología, el país se divide en 15 provincias
fisiográficas, éstas son la península de Baja California, la Llanura Sonorense,
la Sierra Madre Occidental, las Sierras y Llanuras de Norteamérica, la Sierra
Madre Oriental, la Gran Llanura de Norteamérica, la Llanura Costera del
Pacífico, la Llanura Costera del Golfo Norte, la Mesa del Centro, el Eje
Neovolcánico, la península de Yucatán, la Sierra Madre del Sur, la Llanura
Costera del Golfo Sur, las Sierras de Chiapas y Guatemala y la Cordillera
Centroamericana.

El territorio es recorrido por las sierras Madre Oriental y Madre Occidental,
que son una prolongación de las Montañas Rocosas. La Sierra Madre Occidental
termina en Nayarit, en la confluencia con el Eje Neovolcánico. A partir de allí,
paralela a la costa del Pacífico, corre la Sierra Madre del Sur.

El Eje Neovolcánico atraviesa el territorio del oeste al oriente, hasta unirse
con la Sierra Madre Oriental en el Escudo Mixteco o Zempoaltépetl (a 3395 msnm
de altitud). En el Eje Neovolcánico, de gran actividad volcánica como su nombre
lo indica, se ubican los picos más altos de México: el Pico de Orizaba o
Citlaltépetl (5610 m), el Popocatépetl (5462 m), el Iztaccíhuatl (5286 m), el
Nevado de Toluca (4690 m) La Malinche (4461 m) y el Nevado de Colima (4340 m).
En esta provincia geológica tuvo lugar el nacimiento del Paricutín, el volcán
más joven del mundo.

Las prolongaciones al sureste de la sierra Madre Oriental son conocidas como
Sierra Madre de Oaxaca o de Juárez, que concluye con la Sierra Madre del sur en
el istmo de Tehuantepec. Al oriente de esta región se extienden la Mesa Central
de Chiapas y la Sierra Madre de Chiapas, que tiene su punto culminante en el
volcán Tacaná (4117 m).

Los accidentes geográficos más visibles del territorio mexicano son la península
de Baja California, en el noroeste, y la península de Yucatán, al oriente. La
primera es recorrida de norte a sur por una cadena montañosa que recibe los
nombres de Sierra de Baja California, de Sierra de San Francisco o de la
Giganta. Su punto más alto es el volcán de las Tres Vírgenes (2054 m). La
península de Yucatán, por el contrario, es una plataforma de piedra caliza casi
completamente llana.

Ubicada entre las sierras Madre Oriental y Occidental, y el Eje Neovolcánico,
está la Altiplanicie Mexicana, que a su vez es dividida en dos partes por
pequeñas serranías como la de Zacatecas y las de San Luis. La parte norte es más
árida y más baja que la sureña. En ella se localizan el desierto de Chihuahua y
el semidesierto de Zacatecas. Al sur de las serranías transversales se encuentra
la fértil región del Bajío y numerosos valles de tierra fría o templada, como la
Meseta Tarasca, los valles de Toluca, México, y el Poblano-Tlaxcalteca. En esta
mitad sur del altiplano se concentra la mayor parte de la población mexicana.

Entre el Eje Neovolcánico y la Sierra Madre del Sur se localiza la Depresión del
Balsas y la Tierra Caliente de Michoacán, Jalisco y Guerrero. Al oriente,
atravesando la intrincada Sierra Mixteca, se encuentran los Valles Centrales de
Oaxaca, rodeados por montañas abruptas que complican el acceso y las
comunicaciones.

Repartidas en su mar territorial se hallan numerosas islas, entre las que
destacan los archipiélagos de Revillagigedo (Socorro, Clarión, San Benedicto,
Roca Partida), y las islas Marías, en el Pacífico; las de Guadalupe, Cedros,
Ángel de la Guarda, Coronado, Rocas Alijos, Isla del Tiburón, Isla del Carmen,
frente a la península de Baja California y la costa de Sonora; y las de Ciudad
del Carmen, Cozumel, Mujeres, y el arrecife Alacranes, en la cuenca atlántica.
En conjunto suman una superficie de 5073 km².

México es un país con una gran diversidad climática. La situación geográfica del
país lo ubica en dos áreas bien diferenciadas, separadas por el trópico de
Cáncer. Este paralelo divide al país en dos zonas cuyos climas serían claramente
distintos (una zona tropical y una templada) si no fuera por el hecho de que el
relieve y la presencia de los océanos influyen mucho sobre la configuración del
mapa de los climas en el país.

De esta forma, en México es posible encontrar climas fríos de alta montaña a
unos cuántos centenares de kilómetros de los climas más calurosos de la llanura
costera. El más notable por sus variaciones es el clima del estado de Durango,
donde se dan las temperaturas más bajas del país, que llegan en ocasiones a los
-26 °C, y las más altas en el desierto de Mexicali, Baja California que en
ocasiones supera los 50 °C. La zona cálida lluviosa comprende la llanura costera
baja del Golfo de México y del Pacífico. En esta región las temperaturas oscilan
entre los 15,6 °C y los 40 °C. Una zona cálida comprende las tierras localizadas
entre los 614 y los 830 msnm. Aquí, las temperaturas oscilan entre los 16,7 °C
en enero y de 21,1 °C en julio. La zona fría va desde los 1830 msnm de altitud
hasta los 2745 metros.

El clima templado subhúmedo o semiseco alcanza temperaturas que oscilan entre
los 10 y los 20 °C y presenta precipitaciones no mayores a los 1000 mm anuales.
A una altitud superior a 1500 metros, la presencia de este clima depende de la
latitud de la región. En las áreas con este tipo de clima, las heladas son una
constante que se presenta cada año, así también la presencia de aguanieve y
nevadas anuales que suelen ser más comunes en el norte del país y en las zonas
montañosas.

Un segundo tipo de clima lo constituyen el cálido-húmedo y el cálido-subhúmedo.
En las zonas con este clima, llueve durante el verano o a lo largo de todo el
año. La pluviosidad alcanza el índice de 1500 mm, y presenta una media anual
térmica que oscila entre los 24 y 26 °C. Las zonas con este tipo de clima se
ubican en las planicies costeras del golfo de México, del océano Pacífico, el
istmo de Tehuantepec, en el norte de Chiapas y en la península de Yucatán.

El trópico seco presenta variedades de los climas anteriores. Se localiza en los
declives de la Sierra Madre Occidental y Oriental, las cuencas altas de los ríos
Balsas y Papaloapan, así como en ciertas regiones del istmo de Tehuantepec, la
península de Yucatán y el estado de Chiapas. El trópico seco es, por lo tanto,
la zona más amplia de los climas cálidos extremosos en México.

La estación húmeda se extiende entre los meses de mayo y octubre. En promedio
llueve durante 70 días al año. La tónica dominante, sin embargo, es la escasez
de lluvia en la mayor parte del territorio, hecho relacionado con los obstáculos
que representan a las nubes de lluvia las altas montañas que enmarcan la
Altiplanicie Mexicana. En la zona templada altiplánica del país, el promedio de
lluvia es de 635 mm anuales. La zona más fría, de alta montaña, registra índices
de 460 mm. En tanto, el semidesierto del norte del Altiplano apenas alcanza
254 mm de lluvia anuales. En contraste con la aridez de este territorio (que
concentra el 80 % de la población mexicana), existen algunas regiones que pueden
recibir casi 1000 mm y hasta 3000 mm.

El promedio de temperatura para el país es de unos 19 °C. Sin embargo, la Ciudad
de México presenta sus promedios extremos en los meses de enero (12 °C) y julio
(16,1 °C). En contraste con Ciudad Juárez, Mexicali, Culiacán, San Luis Potosí,
Hermosillo, Nuevo Laredo, Torreón, Saltillo y Monterrey donde las temperaturas
son realmente extremas.

Los ríos de México se agrupan en tres vertientes. La vertiente del Pacífico, la
del Golfo y la vertiente interior. El más largo de los ríos mexicanos es el
Bravo, de la vertiente del Golfo. Éste tiene una longitud de 3034 km (1885
millas), y sirve como límite con Estados Unidos. Otros ríos importantes son: el
Usumacinta que es el más caudaloso de México y que sirve de límite internacional
con Guatemala; el río Grijalva, el segundo más caudaloso del país, ambos ríos se
unen en la planicie de Tabasco, conformando la cuenca hidráulica más caudalosa
de México; y el río Pánuco, a cuya cuenca pertenece el Valle de México.

En el Pacífico desembocan los ríos Lerma, Santiago y Balsas, de vital
importancia para las ciudades de las tierras altas de México; los ríos Sonora,
Fuerte, Mayo, Yaqui y Piaxtla, que sostienen la próspera agricultura del
noroeste del país, y el río Colorado, compartido con Estados Unidos. Los ríos
interiores, es decir, aquellos que no desembocan en el mar, suelen ser cortos y
con caudal escaso. Destacan el río Casas Grandes en Chihuahua, y el Nazas, en
Durango. La mayor parte de los ríos de México tienen poco caudal, y casi ninguno
de ellos es navegable.

México alberga numerosos lagos y lagunas en su territorio, pero de tamaño
modesto. El más importante cuerpo interior de agua es el lago de Chapala, en el
estado de Jalisco, y que a causa de la sobreexplotación está en riesgo de
desaparecer. Otros lagos importantes son el lago de Pátzcuaro, el Zirahuén y el
Cuitzeo, todos ellos en Michoacán. Además, la construcción de presas ha
propiciado la formación de lagos artificiales, como el de las Mil Islas, en
Oaxaca.

México es uno de los 12 países megadiversos del mundo. Con alrededor de
200 000 especies diferentes, México es hogar del 10 al 12 por ciento de la
biodiversidad mundial. México se encuentra en el primer lugar en biodiversidad
de reptiles con 733 especies conocidas, segundo en mamíferos con 448 especies,
cuarto en anfibios con 290 especies, y cuarto en flora, con 26 000 diferentes
especies. México es también considerado el segundo país en el mundo en
ecosistemas y el cuarto en total de especies. Aproximadamente 2500 especies
están protegidas por la legislación mexicanas. El gobierno mexicano creó el
Sistema Nacional de Información acerca de la Biodiversidad, que se encarga de
estudiar y promover el uso sustancial de los ecosistemas.

En México, 170 000 kilómetros cuadrados son considerados "Áreas Naturales
Protegidas". Incluidos 34 biosferas reservas (ecosistemas inalterados),
64 parques nacionales, 4 monumentos naturales, 26 áreas para proteger la flora y
la fauna, 4 áreas para la protección natural y 17 santuarios (zonas con rica
diversidad de especies).

Uno de los casos que más llama la atención es la reintroducción de bisonte
americano a México, por ignorancia los ganaderos lograron exterminar a todos los
bisontes en las llanuras del norte del país, el último ejemplar nativo se
observó en 1922 en el estado de Chihuahua, durante casi un siglo en el país se
pensó que este animal era nativo de Estados Unidos y no había habido intentos de
recuperar la espacie. En el año 2005 el gobierno de los Estados Unidos donó
crías y algunos ejemplares al gobierno mexicano para reintroducirlos a su vida
salvaje 23 bisontes (20 hembras y 3 machos), estos ejemplares eran provenientes
de la reserva Wyan Cane, Dakota del Sur, la reintroducción del búfalo americano
en la reserva natural mexicana de El Uno en el municipio de Janos, Chihuahua;
cerca de los pastizales fronterizos con Nuevo México. El 13 de mayo de 2010
nació la primera cría en territorio chihuahuense de aquellos ejemplares donados
por el gobierno de Dakota del Sur, los estudios genéticos realizados en ambos
países publicaron el tipo de bisontes que habitaron en México hasta principios
del siglo XX.

Durante la época colonial y el siglo XIX, México fue un país dedicado a la
agricultura. La mayor parte de sus ingresos por ventas extranjeras provenían de
la explotación minera, especialmente, de la plata. De este mineral, México ha
ocupado el primer lugar mundial en producción desde hace más de dos siglos.

El proceso de industrialización de México durante la Colonia y el primer siglo
de vida independiente fue sumamente lento. Entre los siglos XVI y XVIII, las
leyes coloniales impedían el desarrollo de las manufacturas en la Nueva España
como en el resto del Imperio Español. Estas debían importarse de la metrópoli,
que a su vez las adquiría mayormente de las naciones industrializadas del norte
de Europa. Todo el siglo XIX hubo intentos por dotar de una planta industrial al
país. Los gobiernos intentaron atraer empresarios extranjeros, sin mucho éxito.
Durante la década de 1830, Lucas Alamán estableció el Banco de Avío, destinado
al fomento industrial. Sin embargo, todas estas tentativas rindieron escasos
frutos.

A finales del siglo XIX, en el porfiriato, la industria textil era la más
desarrollada. Se había establecido en el valle de Puebla, en la región de
Orizaba y el valle de México. El gobierno de Porfirio Díaz dio grandes
privilegios al capital extranjero con la intención de atraer inversión directa
en la construcción de infraestructura de comunicaciones y transporte, y en el
crecimiento de la planta industrial. Sin embargo, los beneficios eran para unos
pocos extranjeros, mientras la mayoría de los mexicanos vivían en condiciones de
miseria y explotación.

En ese período de más de treinta años, entre 1876 y 1910, la red ferroviaria
creció asombrosamente: alcanzó los 20 000 km de vías. Por otro lado, se
construyó la primera hidroeléctrica de la nación llamada Necaxa en Puebla y se
dio inicio a la explotación de los yacimientos petrolíferos, que colocaron a
México en el primer lugar mundial de exportación de petróleo en la década de
1910. Cabe mencionar que los ricos campos petrolíferos de Faja de Oro y Cerro
Azul, localizados en el norte del estado de Veracruz, fueron brutalmente
agotados por la Standard Oil Company, Royal Dutch Shell y sus subsidiarias
mexicanas, con un magro beneficio para el erario mexicano.

Tras el triunfo de la Revolución, dio inicio en México un segundo período de
expansión industrial, favorecido, entre otras cosas, por la nacionalización del
petróleo y la Segunda Guerra Mundial. En las décadas que siguieron a la
conclusión de ese conflicto internacional, la economía mexicana tenía un
carácter mixto, es decir, la inversión provenía tanto de la iniciativa privada
como del Estado. Los sectores estratégicos fueron convertidos en industrias
paraestatales, tal fue el caso de la explotación minera, la siderurgia, la
producción de electricidad, la infraestructura carretera. Con la intención de
favorecer la transferencia tecnológica, el gobierno permitió que muchas firmas
internacionales establecieran filiales en el país, aunque siempre asociadas al
capital nacional. La agricultura, por otro lado, era fuertemente subsidiada por
el Estado, que se convirtió en el principal intermediario de los productos
agropecuarios. Durante el período comprendido entre 1940 y 1970, la economía de
México creció a un ritmo de 6,27 % anual, en lo que se dio en llamar el Milagro
mexicano.

Sin embargo, el proteccionismo y el cierre del mercado mexicano; así como fiebre
de endeudamiento de la década de 1970 que concluyó con la crisis de la deuda de
los años ochenta, dieron fin al período de crecimiento de la economía mexicana.
En 1983, el país estaba en la bancarrota, y era incapaz de pagar sus deudas
internacionales. Algo similar estaba ocurriendo en el resto de América Latina.
Para salir del trance, el gobierno cambió sus políticas y dio inicio el período
que en México se conoce como de los tecnócratas, que continúa hasta el año 2006.
Este período ha estado marcado por la austeridad en el gasto social, el impulso
que se ha dado a la privatización de las grandes empresas paraestatales (de las
que a la fecha solo se conservan dos: Pemex y la Comisión Federal de
Electricidad), y un crecimiento económico dependiente de las exportaciones de
manufacturas (básicamente, hacia Estados Unidos).

La era tecnócrata no ha estado exenta de sobresaltos. Tras el relevo
presidencial de 1994, México se vio sumergido en una nueva crisis, derivada de
lo que el ex-presidente Salinas de Gortari llamó «el error de diciembre». La
economía no se recuperó sino hasta tres años después. A partir de ahí, el
crecimiento ha promediado 4,85 % anual, y el incremento medio en el sexenio de
Vicente Fox, que concluyó el 30 de noviembre de 2006. La economía mexicana en
2006 creció por encima del 4,5 %, la cifra más alta en los seis años de mandato
del expresidente Vicente Fox, logrado gracias a la estabilidad económica, los
altos precios del petróleo y el dinamismo de las exportaciones y de la demanda
interna.

Los resultados macroeconómicos se fortalecieron, con bajas tasas de interés y de
inflación, que se situó entre el 3,5 y 4 % de promedio. Un factor favorable para
México fue la denominada bonanza petrolera, por los altos precios del crudo, que
llegaron hasta los 70 dólares por barril durante ese período.

No obstante, diversos analistas censuran que el Gobierno haya desaprovechado los
ingresos extraordinarios por venta de petróleo y que éstos se usaran solo para
equilibrar el gasto público, en detrimento de la inversión. La empresa estatal
Pemex prevé para este año ingresos totales por unos 100 000 millones de dólares,
por sus ventas en los mercados interior y exterior, lo que beneficiará al fisco
en unos 70 000 millones de dólares.

Asimismo, la entrada de remesas provenientes de los mexicanos en el exterior en
2006 superó los 20 000 millones de dólares, cifra superior a la del año pasado y
que supera la inversión extranjera directa y a los ingresos por turismo.

Los analistas calculan que el crecimiento del PIB alcanzará en 2008 el 4,54 %,
dato que supera los incrementos alcanzados durante todo el presente año.

La creación de empleos también registró en 2006 resultados positivos, con cerca
de 0,9 millones de puestos de trabajo nuevos, cifra que aunque no cubre la
demanda actual, es superior a la de los años anteriores, cuando apenas se
creaban 0,5 millones de puestos de trabajo.

De las 44,4 millones de personas que integran la Población Económicamente
Activa, unos 18 millones tienen un empleo precario o trabajan en la economía
sumergida. La cifra de desempleados se sitúa en casi 2 millones de personas.

La macroeconomía mexicana tiene fortalezas y debilidades, y en 2006 logró
mantenerse a flote, gracias a ingresos extraordinarios procedentes del petróleo
y de las remesas. Sin embargo, los analistas apuntan que las debilidades de
estas bases pueden generar mayores conflictos, en particular por las enormes
desigualdades que existen en las distintas regiones y entre los grupos sociales.

Según la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la deuda externa, a
septiembre de 2010 es de 51 217,4 millones de dólares, mientras tanto las
reservas internacionales al 17 de abril de 2012 ascienden a 151 480 millones de
dólares, así como el país también cuenta con una línea de crédito flexible por
72 000 millones de dólares del Fondo Monetario Internacional, este utilizable en
caso de contingencias macroeconómicas.

Conforme a datos del Banco Mundial, en 2005 México tuvo el ingreso nacional
bruto per cápita más alto de Latinoamérica, así como también el Ingreso Nacional
Bruto más elevado en términos nominales de esta región ese año, consolidándose
como un país de ingreso medio-alto. En tanto, el FMI reportó que en 2006 tuvo el
segundo PIB per cápita en términos nominales después de Chile y el quinto por
paridad de poder adquisitivo a nivel latinoamericano.

Además, la economía mexicana, en términos del Producto Interior Bruto, fue en
2006 la decimocuarta más grande del mundo en valores nominales y la duodécima en
paridad por poder adquisitivo. Se conforma así como el segundo mayor PIB nominal
de América Latina, solo superado por el de Brasil.

Sin embargo, la distribución de la riqueza del país no es equitativa y la
división entre ricos y pobres es muy grande. Aun así el país tuvo una increíble
recuperación de la última crisis financiera desatada en 1994-1995. México es el
décimo mayor exportador del mundo y recientemente se le ha nombrado «economía
emergente», como se les denomina a las economías cuyo crecimiento ha sido
sostenido en los últimos años. La actividad económica del país depende en gran
medida de su comercio con los Estados Unidos de América, los cuales consumen más
del 85 por ciento de las exportaciones mexicanas y dan trabajo a casi el 10 por
ciento de su población. El envío de remesas por parte de los migrantes
internacionales constituye la segunda fuente de ingresos más importante del país
después del petróleo.

Desde mediados de los años 1980 el país se ha inclinado por un modelo económico
neoliberal con un fuerte énfasis en la apertura comercial hacia otros mercados,
lo cual ha convertido al país en el líder mundial en acuerdos de libre comercio
habiendo firmado convenios de este tipo con 40 países en 12 diferentes tratados.
Su asociación comercial principal es el Tratado de Libre Comercio de América del
Norte (NAFTA, por sus siglas en inglés, o TLCAN), que firmó con los Estados
Unidos y con Canadá. México también cuenta con un tratado de libre comercio con
la Unión Europea, con el bloque denominado EFTA (Luxemburgo, Suiza,
Liechtenstein y Noruega); más recientemente se selló también un compromiso
similar con Japón.

México es el primer país de Latinoamérica que es incluido en el Índice de Bonos
Gubernamentales (World Government Bond Index, en inglés), el cual reconoce
calificación crediticia, liquidez y políticas macroeconómicas.

La industria petrolera en México está controlada en su totalidad (exploración,
refinación, comercialización y exportación) por la empresa estatal Pemex
(Petróleos Mexicanos), que es la tercera empresa productora de petróleo. en el
mundo, la sexta en ventas, y es la empresa más grande de Hispanoamérica.

A finales de la década de 1970, durante el sexenio del entonces presidente José
López Portillo, México protagonizó un boom petrolero, durante el cual se
convirtió en el cuarto productor mundial de crudo. Por entonces, la dirección de
Pemex estaba a cargo del ingeniero Jorge Díaz Serrano.

En junio de 2007, el expresidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos
Alan Greenspan advirtió que la disminución en la producción de petróleo en
México podría causar una importante crisis fiscal, y que México necesitaría
aumentar la inversión en el sector de la energía para evitarlo.

En febrero de 2009, De Goyler & McNaughton, Netherland & Sewell y Ryder Scott
certificaron que el complejo de Chicontepec contiene reservas comparables a la
mitad de las reservas en Arabia Saudita, lo que pondría a México en el tercer
lugar de los países con más reservas de petróleo después de Arabia Saudita y
Canadá, sin embargo, México carece de la tecnología de para explotar esas
reservas.

El turismo es una actividad económica importante para el país y lo hace una de
las naciones más destacables a nivel mundial, colocado en decimotercer lugar en
términos de llegadas de turistas internacionales, con 23,4 millones de
visitantes en 2011 y 2012, y siendo el primer destino para turistas extranjeros
dentro de América Latina. En 2005, el turismo contribuyó con el 5,7 % de los
ingresos nacionales provenientes de la exportación de bienes y servicios, y
representó el 14,2 % de los empleos directos e indirectos de la economía
mexicana. Los ingresos provenientes de los turistas extranjeros alcanzaron USD
11 270 millones en 2009, y el país capturó el 15,25 % del segmento de mercado
turístico de América en términos de llegadas de turistas extranjeros, colocado
en segundo lugar en el continente, solo detrás de los Estados Unidos.

Las principales atracciones turísticas de México son las ruinas antiguas de las
culturas mesoamericanas, las ciudades coloniales y los complejos turísticos de
playa. El clima templado del país, junto con su herencia histórica cultural; -
la fusión de la cultura europea (particularmente la española) con la cultura
mesoamericana -; también hacen de México un atractivo destino turístico a nivel
mundial. La gran mayoría de los turistas extranjeros que visitan México
provienen de los Estados Unidos y Canadá. El siguiente grupo en importancia son
visitantes de Europa y Asia. Un número reducido de turistas también proviene de
los países de América Latina. Sin embargo, el turismo mexicano ha generado una
derrama económica importante para el país donde los prestadores de servicios
buscan una mayor difusión y atención hacia los turistas nacionales creando
nuevos polos turísticos y recreativos patrocinados por FONATUR quien se ha dado
la tarea de estudiar las preferencias y gustos de los mexicanos en sus días de
descanso; se han mejorado y rehabilitado las vías de comunicación y transporte,
remodelación de los aeropuertos de mayor actividad, actualización de los
sistemas de telecomunicaciones, apertura de créditos para nueva infraestructura
de hostelería y prestación de servicios, apertura de casinos o casas de apuesta,
mejoramiento sanitario y mayor seguridad en zonas de actividad recreativa.

En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo (TTCI por
sus siglas en inglés) de 2011, que mide factores que hacen atractivo realizar
inversiones o desarrollar negocios en el sector de viajes y turismo de un país
específico, México alcanzó el lugar 43 a nivel mundial, siendo el primero
clasificado entre países de América Latina y el cuarto en el continente
americano.

La Secretaría de Turismo en México, replanteó sus políticas económicas en
materia de recuperación, después de las grandes pérdidas tenidas en el año 2009
ocasionadas por la crisis económica mundial y el problema de la influenza A
(H1N1). En 2010 dicha dependencia impulsó una campaña internacional para mejorar
la imagen de México en materia de sanidad y seguridad; intentó demostrar que los
problemas de inseguridad son producto de una mala difusión de imagen a través de
los medios de comunicación locales y extranjeros; y también de desprestigio por
lo ocurrido en algunos lugares del país. Entre los reclamos de gobierno mexicano
hacia el exterior son; la inseguridad y la violencia no es un cualidad propia de
México, sino también que esta se manifiesta simultáneamente en otras naciones
del mundo y que el índice de criminalidad suscitada en algunas ciudades
mexicanas no refleja un panorama generalizado en todo el país. Se busca
recuperar la confianza del turismo internacional y de los inversionistas, hacer
limpieza de playas con especificaciones internacionales, invertir en eco-turismo
y en comunidades indígenas para el desarrollo sostenible, buscar medidas de
seguridad que protejan al turista y monitoreo de comportamientos inadecuados de
los extranjeros en suelo mexicano en cuanto a vandalismo, consumo de drogas,
trata de personas y abuso sexual de menores.

Debido a las quejas de los ciudadanos y turistas mexicanos en países de Asia,
Centroamérica, Sudamérica y Europa por el fenómeno de la Influenza A (H1N1), el
gobierno mexicano desarrolla diversos programas para dar mayor atención al
turismo nacional de manera similar a las políticas de los Estados Unidos en
materia de turismo. Uno de esos programas es la operación de cruceros mexicanos
que realicen recorridos por las islas y principales puertos turísticos del país
con el objetivo de que los mexicanos ya no tengan que hacer trámites tediosos
para obtener visas o gastar en certificaciones médicas que le impidan ingresar a
alguna nación, los cruceros deben cobrar en tarifas de moneda nacional y ofrecer
todas las comodidades necesarias para los turistas mexicanos más exigentes.

El entonces secretario de turismo de la Ciudad de México, Alejandro Rojas Díaz
Durán, afirmó que la capital mexicana se convertiría en un atractivo turístico
gay friendly como ocurre en ciudades de Estados Unidos, Sudamérica y Europa,
para que las parejas homosexuales realicen su matrimonio, luna de miel y
esparcimiento en esta ciudad. Recalcó que de los 5000 millones de dólares de
derrama económica que genera el sector turístico en la ciudad, el 8 %
corresponde al turismo gay, al tiempo en que refirió que en la Ciudad de México
se vive la libertad, la tolerancia y se respetan los derechos de todos; sin
embargo, este caso ha causado fuerte polémica entre la sociedad mexicana,
algunos temen que se desarrolle lo mismo en otras ciudades turísticas del país.

Aunque el turismo de masas es el principal ingreso nacional per cápita, las
autoridades mexicanas buscan llamar la atención del turista educado con
conciencia del cuidado del medio ambiente y la cultura. Las Islas Revillagigedo
o también llamado popularmente como el Galápagos Mexicano son una nueva opción
alternativa de hacer turismo, han sido desarrollado con especial atención para
el ecoturismo, debido a lo frágil y lo delicado del ecosistema insular del
Pacífico mexicano, los prestadores de servicios se limitan a realizar
excursiones con grupos reducidos para contemplar la belleza natural de las islas
y el mundo sub-acuático que las rodea. El buceo y el senderismo son las
actividades que se realizan siguiendo las indicaciones de la guardia nacional,
las embarcaciones que llevan a los visitantes a estas islas zarpan de los
puertos de Manzanillo y Cabo San Lucas.

En México, la generación energética está a cargo de una empresa paraestatal, la
Comisión Federal de Electricidad (CFE), organismo que a partir de octubre de
2009, en una acción que generó mucha polémica, tomó control del área que hasta
entonces administraba la Compañía de Luz y Fuerza del Centro (LFC). La CFE está
encargada, como su nombre lo indica, de la operación de las plantas generadoras
de electricidad y su distribución en todo el territorio nacional. La otra
empresa encargada de la explotación de los recursos energéticos es Petróleos
Mexicanos (Pemex), organizada en divisiones que se encargan de aspectos
específicos de la industria petrolera.

La principal forma de generación energética en el país es la termoeléctrica, que
en el año 2004 producía 23 830 megavatios. Entre las plantas más importantes de
este tipo está Los Azufres, en el estado de Michoacán, y su infraestructura
representaba el 51,9 % del total. Le sigue, de lejos, la energía hidroeléctrica,
con un volumen de 9900 megavatios en el mismo año y 21,6 % de la estructura de
generación de energía. Otros tipos de generación son el núcleo eléctrica, la
geotérmica, la carboeléctrica y la eólica, que en conjunto producen menos de
5 000 megavatios. En 2003, el consumo promedio de energía por habitante en el
país fue de 5,95 megavatios por hora, con un costo de 1,35 pesos mexicanos por
kWh.

México tiene una capacidad instalada para producir 959,50 MW (a diciembre de
2007) de energía geotérmica. Esto representa el 3,24 % de la electricidad total
generada en el país. Se dispone de la mayor central de energía geotérmica en el
mundo, la planta de energía geotérmica de Cerro Prieto.

Según la Comisión Nacional del Agua en México existen más de 4 000 presas, de
estas 667 son calificadas como de gran tamaño con un volumen de almacenamiento
de más 150 000 millones de metros cúbicos de agua. Entre las presas más
relevantes se encuentran localizadas en el estado de Chiapas, la Presa La
Angostura es la que cuenta con el mayor embalse en el país. En cuanto a
generación eléctrica la Presa Chicoasén es la de mayor potencia en el país con
2400 megawatts, y cuenta con una de las cortinas más altas del mundo. Según
datos de Secretaría de Energía en el año 2011 en el país se generaron
35 796 gigavatios mediante la energía hidroeléctrica.

En México la explotación del petróleo está a cargo de la empresa pública
paraestatal Petróleos Mexicanos (PEMEX), que es uno de los principales
exportadores de petróleo en el mundo, sin embargo no es miembro de la OPEP. Su
principal mercado son los Estados Unidos. En el año 2004 producía 3 826 millones
de barriles diarios, extraídos principalmente de la costa del golfo de México,
el litoral de Tabasco y la llamada Sonda de Campeche, un yacimiento submarino
localizado en la bahía de Campeche. Las reservas probadas de petróleo sumaban en
2005 12 000 882 000 barriles de petróleo, lo que las coloca en el decimocuarto
sitio a nivel mundial. Los cálculos sobre la vida aproximada de esos yacimientos
son de veinte años, si la explotación continúa al ritmo actual.

La longitud total de la red de vías terrestres en el país fue de 366 095
kilómetros en 2008. De ellos, la mayor tercera parte corresponde a brechas
revestidas, y poco más de 10000 kilómetros corresponde a carreteras de cuatro
carriles. Las carreteras en México se clasifican en federales, que están a cargo
de la SCT, son gratuitas y conforman poco más de 40 000 kilómetros; las
carreteras estatales, que son gratuitas y construidas por los gobiernos de los
estados; y autopistas de cuota, administradas por un consorcio denominado
Caminos y Puentes Federales (CAPUFE), que recauda los recursos provenientes del
peaje, que son reinvertidos en el mantenimiento de las autopistas. Algunas de
estas vías de alta velocidad son las más caras de México, como la que une la
Ciudad de México con Toluca, capital del estado de México; o la Autopista del
Sol, que enlaza el Distrito Federal con el puerto de Acapulco.

Recientemente han sido construidas obras de gran envergadura, con el propósito
de hacer más rápida la transportación terrestre entre las diferentes regiones
del país. Quizá la obra más emblemática de éstas es el Puente Chiapas,
construido sobre la Presa Malpaso, en el río Grijalva, y que permite un ahorro
de hasta seis horas en el traslado de la Ciudad de México a Tuxtla Gutiérrez, la
capital chiapaneca.

La mayor parte de la red de ferrocarriles sirve en la actualidad para el
transporte de mercancías. Tras la privatización de Ferrocarriles Nacionales de
México, la empresa paraestatal formada tras la nacionalización de este sistema
de transporte con el propósito de operar y mantener la red ferroviaria, las
concesionarias se dedicaron exclusivamente al transporte de mercancías, y la red
ha permanecido prácticamente sin aumento desde hace más de dos décadas. El país
tenía un total de 17 166 kilómetros de vías férreas en 2010. El Ferrocarril
Chihuahua al Pacífico transporta pasajeros, aprovechando que la ruta por la
Sierra Madre Occidental tiene un valor importante valor turístico por sus
paisajes naturales. En el siglo XXI, México regresa a la transportación
ferroviaria de pasajeros debido a los congestionamientos de tránsito vehicular,
el programa piloto del tren suburbano del Estado de México y el Distrito Federal
ha hecho nuevas proyecciones en otros lugares del país como los proyectos de
tren suburbano Jardines de Morelos-Reyes-Ecatepec-Martín Carrera,
Tula-Buanavista, Pachuca-Buenavista Tlajomulco de Zúñiga-Guadalajara-Zapopan, y
el más grande tramo de tren suburbano Adames-Aguascalientes-Peñuelas con 80
kilómetros de longitud recorriendo el todo el estado de norte a sur. Otras
proyecciones son los trenes interurbanos Guanajuato-Querétaro, Tijuana-Mexicali,
Querétaro-San Luis Potosí y Coatzacoalcos-Salina Cruz, que se están estudiando
para recuperar la infraestructura ferroviaria, reducir el tiempo de
transportación de pasajeros y mercancías con fines ecológicos y tecnológicos.

Como el resto de los sistemas de transportes, los aeropuertos y los puertos
marítimos también fueron privatizados durante el sexenio de Carlos Salinas de
Gortari. En 2010 era el tercer país con más pistas de aterrizaje a nivel
mundial, solo después de Estados Unidos y Brasil, teniendo 1819 de estas
estructuras. Entre los aeropuertos, los más importantes por el nivel de personas
que los utilizan y el tráfico aéreo, son el Aeropuerto Internacional de la
Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional de Cancún. El primero de ellos
atraviesa por serios problemas de saturación, y se propuso la construcción de un
nuevo aeropuerto en las tierras ejidales del lago de Texcoco que finalmente fue
rechazado por la oposición de los ejidatarios tenientes de la tierra. En
compensación, se han realizado obras de ampliación del Benito Juárez y algunos
aeropuertos como el de Toluca han comenzado a recibir parte del tráfico
destinado originalmente a la Ciudad de México.

El 14 de febrero de 2007, el Senado de México, aprobó la creación de la Agencia
Espacial Mexicana, sucesora de la Comisión Nacional del Espacio Exterior, la
cual será provista de presupuesto para la creación de sus instalaciones
iniciales.

Como los ferrocarriles, la mayor parte del tráfico marino es de mercancías.
México cuenta con 108 puertos, cincuenta y cuatro en el golfo y otros tantos en
el Pacífico. Los más importantes son Veracruz, en la costa atlántica, y
Manzanillo, en el estado de Colima en la costa del pacífico.

Los medios de comunicación en México también quedaron en manos de la iniciativa
privada, a partir de la década de 1990. Anteriormente fueron operados por
compañías paraestatales, como Teléfonos de México y Telégrafos de México. El
Servicio Postal Mexicano sigue en manos del Estado. En lo que respecta a la
televisión, existió el Instituto Mexicano de la Televisión (Imevisión), aunque
desde el inicio los particulares tuvieron derecho a concesiones. En la
actualidad, existen dos empresas televisivas privadas que acaparan la mayor
parte del mercado (Televisa y TV Azteca). El gobierno federal opera el Canal 22
de Secretaría de Cultura, el canal Una Voz Con Todos del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano y el Canal 11; este último, a través del
Instituto Politécnico Nacional adscrito a la Secretaría de Educación Pública.
Asimismo, los estados tienen la facultad de operar televisoras a través de
organismos descentralizados creados para tal fin. En México existen 733 canales
de televisión, algunos de ellos con cobertura nacional.

En radio, existen múltiples empresas privadas. Las más importantes de ellas
tienen su sede en el Distrito Federal. En muchas ciudades de la república hay
estaciones locales. La Federación opera el Instituto Mexicano de la Radio
(IMER), y algunas de sus dependencias operan otras estaciones, como Radio
Educación, dependiente de la Secretaría de Educación Pública, y las muchas
estaciones de radio indigenista, que dependían del Instituto Nacional
Indigenista, convertido en la Comisión Nacional para el Desarrollo de los
Pueblos Indígenas. Varias universidades también tienen estaciones propias de
radio, entre las que destaca Radio Universidad Nacional Autónoma de México, de
la UNAM, cuya cobertura alcanza casi todo el territorio nacional, y puede
escucharse en la banda internacional e Internet. Existen en México 854
estaciones de radio en amplitud modulada y 634 en frecuencia modulada.

La telefonía fija es operada por unas pocas compañías, de las cuales Telmex es
con mucho la más grande. La cobertura del teléfono también ha ido en aumento
constante. Se estima que el 80 % de los hogares mexicanos cuentan con teléfono
fijo, y en muchas comunidades pequeñas existen casetas telefónicas comunitarias.
En larga distancia (nacional e internacional), el tiempo total de las
conferencias sumó en el año 2004 la cantidad de 32 302 millones de minutos. El
número de usuarios de celular en este 2007 es de aproximadamente 56 millones de
personas, atendidas por 13 empresas privadas.

En lo que respecta al uso de nuevas tecnologías de comunicación (Internet), la
cantidad de usuarios en México es de 40,6 millones de usuarios en 2011. Para
aumentar la cobertura, el gobierno de México ha implementado el programa Plazas
comunitarias, que son estaciones equipadas con computadoras y una conexión a
Internet, establecidas en las regiones más marginadas del país.

Las principales redes de televisión privada en México son el duopolio Televisa y
TV Azteca. Televisa es también el productor más grande del contenido en lengua
española en el mundo, principalmente, de las tradicionales telenovelas. Grupo
Imagen Multimedia es un conglomerado de medios dueño de la tercera cadena de
televisión nacional: Imagen Televisión. Grupo Multimedios es otro medio
conglomerado de habla hispana que difunde en México, España, y los Estados
Unidos. Varios formatos de programas extranjeros de la TV se compran después de
que resultan exitosos, como la pelea entre familias (100 mexicanos dijeron y Qué
dice la gente), Big Brother, Operación Triunfo y La Voz... México. Las
demostraciones nacionales de las noticias como las noticias de Adela en Televisa
se asemejan a un híbrido entre Donahue y Nightline (programas estadounidenses).
Las ciudades de la frontera reciben la televisión estadounidense y las
estaciones de radio.

México encabeza la lista de mayor concentración de medios de comunicación a
nivel mundial y ocupa el tercer lugar entre los países de la OCDE que más caros
ofrecen sus servicios. En este marco, el mercado de telecomunicaciones en México
está dominado por el Grupo Televisa y el Grupo Carso.

En México los periódicos de mayor circulación (en orden alfabético) son El
Universal, La Jornada y Diario Reforma, de línea editorial centro, izquierda y
derecha, respectivamente. En los Estados y ciudades más importantes existen
periódicos locales con mayor circulación que los nacionales. Por ejemplo, en el
Puerto de Veracruz se edita el Notiver y el Dictamen, este último dice ser «el
decano de la prensa nacional». Existen diarios de corte popular que son muy
leídos, como El Gráfico, Metro y La Prensa. El principal diario deportivo se
llama Récord, con tirajes superiores incluso a los diarios de información
general. También existen periódicos gratuitos que realizan una síntesis de los
hechos más importantes del día y que se reparten a través de los llamados
«volanteros». Un ejemplo es La Crónica o El Publimetro.

En México, la televisión es operada mayoritariamente por las empresas privadas,
Televisa, Televisión Azteca y Grupo Imagen; y el sistema estatal de televisión,
SPR. Además de estas cadenas, existen otros operadores tanto públicos como
privados con cadenas de menor cobertura (destacando, Multimedios Televisión y
Canal Once del Instituto Politécnico Nacional) así como diversos operadores
locales, incluyendo gobiernos estatales y universidades. La programación de las
televisoras es controlada para su emisión a través de la Dirección General de
Radio, Televisión y Cinematografía, un instituto dependiente de la Secretaría de
Gobernación de México, la cual determina los horarios para la transmisión de
material grabado.

*      - Servicio otrogado a tercero por medio de la multiprogramación. **En el
caso de Canal Once, además de la retransmisión por la red del SPR, el IPN cuenta
con una pequeña red de estaciones propias.

Hay un alrededor de 1585 emisoras de radio en México, de las cuales, 5 son
estaciones de Onda corta (4 están en la Ciudad de México y solo 1 hay en San
Luis Potosí), 852 estaciones son de Amplitud Modulada y 728 estaciones son de
Frecuencia Modulada. Los estados con más estaciones son: Sonora y Oaxaca (tienen
hasta 100 estaciones en todo el estado). El único estado con menos estaciones de
radio es Tlaxcala (solo 6).

En algunas ciudades de México existen grupos de radio que ocupan todas las
frecuencias para sus estaciones, como es en la Ciudad de México, en Guadalajara
y en Monterrey. Las tres ciudades de Baja California (Ensenada, Mexicali y
Tijuana) también tienen sus respectivas estaciones que están en todas las
frecuencias.

En México, operan cinco operadores de telefonía móvil, con sus respectivos
centros de atención a clientes, entre las que se encuentran:

La tasa de crecimiento se incrementó drásticamente entre los decenios de 1930 a
1980, cuando el país llegó a registrar índices de crecimiento mayores a 3 %
(1950-1980). La población mexicana se duplicaba en veinte años, y a ese ritmo se
esperaba que para el año 2000 hubiera 120 millones de mexicanos. Ante esta
situación, el gobierno federal creó el Consejo Nacional de Población (CONAPO),
con la misión de establecer políticas de control de la natalidad y realizar
investigaciones sobre la población del país. Las medidas resultaron exitosas, y
la tasa de crecimiento descendió hasta 1,6 en el período de 1995 a 2000. La
esperanza de vida pasó de 36 años (en 1895) a 72 años (en el año 2000).

También cambió la cara de los mexicanos. A principios del siglo XX cerca del
90 % de la población vivía en localidades rurales (pueblos, rancherías,
caseríos). El censo de 1960 arrojó datos en los que la población urbana era por
primera vez mayor que la rural (50,6 % del total). El número de personas que
radicaba en su estado natal en 1895 constituía el 96,6 % de la población total
del país. En el censo de 1920 sumaban poco más del 90 %. Treinta años más tarde
constituían el 80 % y en la actualidad poco más de 18 % de los mexicanos radican
fuera del estado en que nacieron. Ambas tendencias pueden explicarse por el
proceso de industrialización de las ciudades grandes y medianas, así como por la
depauperación gradual del campo, ocasionada por la recesión de las actividades
agropecuarias. Las entidades federativas que concentran la mayor población son
Estado de México, Ciudad de México, Veracruz, Jalisco y Puebla. En cambio, las
menos pobladas son Baja California Sur, Campeche y Quintana Roo. Este último
estado es uno de los que presenta una tasa de crecimiento poblacional más alta
en el país, debido a la industria turística de Cancún, que concentra el 50 % de
la población quintanarroense.

Las áreas metropolitanas han sido tradicionalmente definidas como el grupo de
municipios o ciudades que interactúan fuertemente entre sí, normalmente en torno
a un núcleo ciudad. En 2004, en un esfuerzo conjunto entre el CONAPO, el INEGI y
la SEDESOL se acordó definir las áreas metropolitanas como:

Basados en varios procedimientos estadísticos y tomando como base el Censo 2010,
se obtuvo un total de 59 zonas metropolitanas, que en su conjunto tienen un
total aproximado de 63,8 millones de habitantes, representando el 56,8 % de la
población total de la nación.

Si se consideran los municipios como entidades aisladas y sin relación con las
zonas metropolitanas, encontraremos que el municipio más poblado del país es
Ecatepec con más de 1 640 000 habitantes, seguido por el municipio de
Guadalajara con 1 600 940 habitantes, Puebla tiene más de 1 400 000 habitantes,
cifra muy similar a la del municipio de Juárez, Iztapalapa delegación política
del Distrito Federal sobrepasa al más poblado de los municipios con más de
1,8 millones de habitantes. En el polo opuesto se encuentran varios municipios
del estado de Oaxaca, cuyas poblaciones no rebasan el millar de personas.

México es étnicamente diverso. El artículo 2.º de la Constitución Mexicana
define al país como una nación pluricultural fundada sobre el principio de los
pueblos indígenas. El México actual se caracteriza por ser una «nación mestiza»
o, como dijera José Vasconcelos Calderón (1925), un «crisol de todas las razas»
tanto cultural como desde el punto de vista étnico.

La política predominante del primer siglo de vida independiente de México era de
corte racista. Tras el triunfo de la Revolución, varios pensadores consideraron
que México era una nación culturalmente mestiza, y entonces las políticas
sociales se dirigieron a asimilar a los indígenas a la cultura nacional. Las
consecuencias fueron la reducción en términos absolutos y relativos de las
personas que hablaban lenguas indígenas.

El criterio de las lenguas se ha empleado para determinar la cantidad de
indígenas en el país. Sin embargo, esto ha sido criticado, puesto que la
identidad étnica no está dada solo por la identidad lingüística, como señalaba
Guillermo Bonfil Batalla en su obra México profundo.

Las cifras ofrecidas por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía
(Inegi) y por la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas
(anteriormente el Instituto Nacional Indigenista) (INI), son divergentes. Para
el primero, la población indígena es de alrededor de 6 por ciento del total, en
tanto que el INI presentó una población de entre 10 y 14 por ciento. En el sitio
web de la comisión, la cifra ofrecida es de 10 220 000 indígenas en el país en
el año 2000, lo que constituiría cerca del 11 por ciento de la población
mexicana. Los criterios empleados por la comisión para su cálculo incluyen,
además del lingüístico, el lugar de origen, la identidad étnica de uno o ambos
padres y la Asunción individual de la identidad indígena, entre otros.

La comisión reconoce solamente a 65 grupos étnicos indígenas distinguidos entre
sí sobre la base del criterio lingüístico. Los más grandes, en términos
demográficos, son el nahua, el maya, el zapoteco, el mixteco, el otomí y el
purépecha. Todos ellos son descendientes de los antiguos pueblos mesoamericanos.
Los grupos menos numerosos son el kiliwa, asentado en el norte de Baja
California y el lacandón de Chiapas, con apenas unas decenas de integrantes.

Sobre la inmigración hacia México, no fue masiva como en los Estados Unidos,
Canadá, Argentina, Brasil o Uruguay, pero recibió innumerables comunidades de
naciones muy lejanas. La inmigración hacia México se compara más bien con la de
otros países latinoamericanos como Perú, Chile, Colombia, Venezuela y Paraguay.
Entre las principales comunidades extranjeras con fuerte presencia en el
territorio nacional de muchos años atrás se encuentran las comunidades
estadounidenses, españolas, portuguesas, alemanas, italianas, británicas,
cubanas, francesas, chinas, rusas, libanesas, judías, gitanas, japonesas,
chilenas, peruanas, coreanas, filipinas, griegas, irlandesas, suizas, húngaras,
polaca, siria, turcas, entre otras.

La inmigración en México no ha tenido un impacto desbordante entre la población
total en comparación con otros países, pero sí ha habido un incremento
considerable en la población extranjera desde que México se consolidó como
nación independiente, México es un país de inmigración creciente en los últimos
años. Por la posición geográfica de México, el inmigrante llega a territorio
nacional por motivos familiares, educativos, económicos, climatológicos,
culturales y de tránsito lo cual ha dado la permanencia de extranjeros en todo
el territorio. El país no ha buscado históricamente la inmigración masiva pero
ha empezado a generarse repentinamente, en años anteriores se había buscado la
atracción extranjera de una inmigración más selectiva a la que se sumaba una
vieja tradición de asilo político por persecución religiosa o ideológica; es por
eso, que en México residen intelectuales, científicos y artistas venidos de
otras naciones y que han contribuido en diversos campos científicos y artísticos
del país a la par de los mexicanos que destacan en los mismos rubros.

México es también un país de emigrantes, es un caso peculiar; el 75 % de los
emigrantes buscan como destino final a los Estados Unidos, por cada diez
mexicanos que abandonan su país ingresan cuatro extranjeros a México de manera
legal e ilegal; y deciden quedarse en el país por tiempo indefinido. El
Instituto Nacional de Inmigración y el INEGI son las únicas instituciones que
recopilan estadísticas oficiales sobre los extranjeros que tienen una estancia
legal mayor a seis meses desde que ingresaron al país, sin embargo la difícil
situación de control en las fronteras y aduanas nacionales impide tener un
conteo exacto de ingreso de extranjeros, su origen y su destino. El 80 % de los
extranjeros que viven en México provienen de países limítrofes (Estados Unidos y
Guatemala), otras comunidades importantes provienen principalmente de naciones
hispanohablantes, de las cuales sobresalen las comunidades españolas,
colombianas, argentinas, cubanas entre otras, el resto de la inmigración
proviene de diversas regiones del mundo. La entidad con mayor población
extranjera es Baja California, le siguen Nuevo Leon, Jalisco, Distrito Federal,
Tamaulipas, Chihuahua, Chiapas, Estado de México, Baja California Sur y Sonora.

Iniciado el siglo XXI hubo cambios importantes en la política de México que
repercutieron en el incremento de residentes y naturalizados extranjeros. México
muchas veces no ha sido un país de destino final como lo son los Estados Unidos,
pero tiene una importante ubicación geográfica y estratégica que ha generado
relaciones bilaterales e internacionales con los Estados Unidos y Canadá
respecto al control migratorio. La globalización, el multiculturalismo, el
trabajo y un acelerado índice de movilidad de los seres humanos seguirá
incrementando la población extranjera de manera legal e ilegal dentro del
territorio mexicano.

México es el segundo país con mayor número de personas católicas en el mundo,
después de Brasil, seguido por los Estados Unidos. A pesar de ello, el Estado
mexicano es oficialmente laico desde que la separación entre las instituciones
religiosas y la administración política de la nación quedó consagrada en la
Constitución de 1857, y fue ratificada en la hoy vigente Constitución de 1917.
José María Morelos señaló en sus escritos que no debería haber tolerancia para
ninguna otra religión y la Constitución de 1824 declaró que la religión oficial
de la República sería la católica, y a partir de la segunda mitad del siglo XX,
se inició un proceso de introducción de credos diferentes al católico.

La década de 1920 fue marcada por un conflicto religioso conocido como la Guerra
cristera, en la cual muchos campesinos alentados por el clero se enfrentaron al
gobierno federal que había decidido poner en vigencia las leyes constitucionales
de 1917. Entre las medidas contempladas por la Carta Magna estaban la supresión
de las órdenes monásticas y la cancelación de todo culto religioso. La guerra
concluyó con un acuerdo entre las partes en conflicto (Iglesia católica y
Estado), por medio del cual se definieron los respectivos campos de acción.
Hasta la mitad de la década de 1990, la constitución mexicana no reconocía la
existencia de ninguna agrupación religiosa. En 1993 se promulgó una ley mediante
la cual el Estado les concedía personalidad jurídica como asociaciones
religiosas. Este hecho permitió el restablecimiento de relaciones diplomáticas
con la Santa Sede, a la cual el Estado mexicano no reconocía como entidad
política.

Según las cifras del INEGI, la mayor parte de los mexicanos se declaran
cristianos y en su mayoría católicos (casi 93 millones de adeptos según el censo
de 2010). La segunda agrupación cristiana son los testigos de Jehová, que suman
más de 1 millón de adeptos, convirtiendo a la congregación mexicana de esta rama
cristiana en la segunda a nivel mundial.[cita requerida] En tercer lugar se
encuentra la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, cuyos
miembros se conocen como mormones; le sigue la Iglesia de la Luz del Mundo, que
tiene su centro en La Hermosa Provincia, una colonia de Guadalajara. Las
denominaciones pentecostales tienen también una presencia importante, sobre todo
en las ciudades de la frontera y en las comunidades indígenas. De hecho, las
iglesias pentecostales juntas suman más de 1.3 millones de adeptos, que en
números netos las colocan como el segundo credo cristiano en México. Cambia la
situación cuando se consideran las diferentes denominaciones pentecostales como
entidades separadas. Otras agrupaciones están en franco crecimiento, como la
Iglesia Apostólica de la Fe en Cristo Jesús, los menonitas y Adventistas del
Séptimo Día. Los fenómenos migratorios han propiciado la proliferación de
diferentes vertientes del cristianismo, incluidas ramas protestantes,
cristianismo de rito oriental y de las iglesias ortodoxas.

Según Jacobo Grinberg-Zylberbaum (en textos editados por la Universidad Nacional
Autónoma de México), es notable la pervivencia de rituales de tipo
mágico-religioso de los antiguos grupos indígenas, no solo en los indígenas
actuales sino en los mestizos y blancos que conforman la sociedad mexicana rural
y urbana. Existe frecuentemente un sincretismo entre el chamanismo y la
tradición católica. Otra religión de sincretismo popular en México (sobre todo
en los últimos años) es la santería. Esto se debe principalmente a la gran
cantidad de cubanos que se asentaron en el territorio tras la Revolución cubana
(principalmente en estados como Veracruz y Yucatán). A pesar de que México
también fue receptor de esclavos negros provenientes de África en el siglo XVI,
el apogeo de estos cultos es relativamente nuevo.

La proporción de católicos es variable en diferentes ámbitos sociales. En las
ciudades suele ser más baja, aunque hay algunas regiones indígenas en donde los
integrantes de credos protestantes alcanzan el 30 por ciento. Incluso en algunas
zonas de Chiapas la comunidad de indígenas musulmanes suma unos 5000 creyentes.
La mayor diversidad religiosa se presenta en la zona norte del país, fronteriza
con los Estados Unidos, y en el sureste, cuya población tiene un fuerte
componente indígena. El centro, y especialmente la región del Bajío, es una
región con una predominancia casi absolutamente católica, por ejemplo, en el
estado de Guanajuato el 93,8 por ciento se declaran católicos, mientras que en
Zacatecas el 93,4 por ciento y en Aguascalientes 93 por ciento son católicos.
También es importante el número de personas que no profesan ninguna religión.
Suman más de 2 millones del total de 84 millones de personas mayores de 5 años
(cerca del 3 por ciento del universo contemplado en los tabulados del INEGI).

En ciertas regiones, la profesión de un credo diferente del católico es vista
como una amenaza para la unidad comunitaria. Se argumenta que la religión
católica forma parte de la identidad étnica, y que los protestantes no están
dispuestos a participar de los usos y costumbres tradicionales (el tequio o
trabajo comunitario, la participación en las fiestas patronales y cuestiones
similares). La negativa de los protestantes se debe a que sus creencias
religiosas no les permiten participar en el culto a las imágenes. En los casos
extremos, la tensión entre católicos y protestantes ha dado lugar a la expulsión
o incluso el asesinato de los protestantes en varios pueblos. Los casos más
conocidos son los de San Juan Chamula, en Chiapas, y San Nicolás, en
Ixmiquilpan, Hidalgo.

Un argumento similar fue presentado por un comité de antropólogos para solicitar
al gobierno de la República la expulsión del Instituto Lingüístico de Verano
(ILV), en el año 1979, al cual se acusó de promover la división de los pueblos
indígenas al traducir la Biblia a los idiomas vernáculos y evangelizar en un
credo protestante que amenazaba la integridad de las culturas populares. El
gobierno mexicano prestó atención al llamamiento de los antropólogos y canceló
el convenio que tenía celebrado con el ILV. Los conflictos también se han dado
en otros ámbitos de la vida social. Por ejemplo, dado que los Testigos de Jehová
tienen prohibida la rendición de honores a los símbolos patrios (algo que en las
escuelas públicas de México se realiza cada lunes), los niños que han sido
educados en esa religión eran expulsados de las escuelas públicas. Este tipo de
problemas solo se resuelven con la intervención de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos, y no siempre con resultados favorables para los niños.

Existen algunas minorías religiosas como los practicantes de la fe musulmana con
constante crecimiento, estimándose alrededor de 18 000 creyentes provenientes de
países como Indonesia, Irak, Irán, Egipto, Palestina, Líbano, Marruecos, Chile y
España. La primera mezquita en México se construyó en la ciudad de Torreón,
Coahuila, bajo el patrocinio de un empresario libanés. Llama la atención la
aceptación de fe musulmana entre comunidades indígenas en San Cristóbal de las
Casas, desde 1992 hay presencia islámica entre 500 indígenas tzotziles y
tzeltales que después de haber sido católicos o evangélicos.[cita requerida] Así
comenzó nuevos estudios sobre el abuso de líderes religiosos dentro las
comunidades indígenas pese a que Islám no desapareció, comenzó una mayor
observación civil y judicial en estos casos, después de la expulsión del
musulmán español.

Es también reconocida una fuerte presencia cualitativa más que cuantitativa de
fieles de la religión judía que se estima una población de 67 400 individuos,
sobre todo en la capital y su zona metropolitana (en Polanco, Tecamachalco,
Interlomas, Santa Fe, Satélite y en el Centro Histórico), en grandes centros
urbanos como Guadalajara, Monterrey y en algunas zonas costeras portuarias como
Veracruz y Cancún.

En el norte de la República existen comunidades mormonas algo herméticas en
estados como Chihuahua y Puebla; también existe una fuerte presencia de
menonitas, cuya mayor concentración se encuentra en Ciudad Cuauhtémoc,
Chihuahua, aunque también hay comunidades importantes en otras ciudades del
norte y el sureste de la República, así como en la capital del país.

En la capital del país y en las ciudades más pobladas existen practicantes de
religiones sincréticas, nuevas y orientales, sectas y otras creencias importadas
a raíz del complejo fenómeno de la globalización, como el budismo (zen y
tibetano), hinduismo, sijismo, Islam sufí, Hare Krisna, unitarismo
universalista, rastafarianismo, movimientos de sanación pránica, etc.

El impacto de la religión católica en México ha provocado también una fusión de
elementos. Más allá de las iglesias y denominaciones religiosas, persiste en
México un fenómeno que algunos antropólogos y sociólogos llaman religión
popular, esto es, la religión tal y como la práctica y entiende el pueblo. En
México, el componente principal es la religión católica, a la que se han
adherido elementos de otras creencias, ya de origen prehispánico, africano o
asiático. En general, la religiosidad popular es vista con malos ojos por las
religiones estructuradas institucionalmente. Uno de los casos más ejemplares de
la religiosidad popular es el culto a la Santa Muerte. La jerarquía católica se
empeña en calificarla como culto satánico. Sin embargo, la mayor parte de las
personas que profesan este culto se declaran a sí mismos creyentes católicos, y
consideran que no hay ninguna contradicción entre los homenajes que brindan a la
Niña Blanca y la adoración a Dios. Otros ejemplos son las representaciones de la
Pasión de Cristo y la celebración del Día de Muertos, que se realizan en el
marco del imaginario cristiano católico, pero bajo una reinterpretación muy
particular de sus protagonistas.

La Ley General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Indígenas reconoce como
lenguas nacionales al español y a 65 lenguas indígenas mexicanas. El español es
la lengua dominante en asuntos oficiales y es el idioma materno de la mayoría de
los mexicanos.

Un 7 % de la población habla una lengua indígena. El gobierno reconoce
oficialmente 63 lenguas indígenas —agrupando las variedades similares que para
algunos lingüistas deberían ser considerados como lenguas diferentes—. Entre las
lenguas indígenas, las que cuentan con el mayor número de hablantes son el
náhuatl y el maya yucateco; juntas, suman más de 2 millones de personas. El caso
opuesto es el del maya lacandón, cuyo número de hablantes no llega a los 100.
Más evidente aún es el caso de lenguas como el kiliwa, cuyos hablantes se
estiman entre 10 y 50 individuos (la información varía según las diversas
fuentes), problema que se acentúa debido al aislamiento geográfico de las
familias kiliwa, igualmente significativo es el caso de los hablantes del
dialecto zoque ayapaneco que debido a recientes investigaciones, se sabe que son
únicamente dos individuos que además no ejercen el uso del idioma y por lo tanto
se considera extinto. La SEP ha establecido sistemas de educación bilingüe en
las comunidades indígenas y rurales debido a la necesidad de comunicación con la
mayoría hispanohablante que se suscitó —de facto—; un porcentaje considerable de
la población indígena es bilingüe o trilingüe.

Debido a la cercanía con Estados Unidos, la presencia del inglés es constante,
especialmente en los centros urbanos, en la música y en el cine; además es muy
común en el ambiente de negocios por las actividades económicas que México tiene
con el resto del mundo.

De las lenguas llevadas a México por los inmigrantes europeos no españoles,
llama la atención el caso del véneto chipileño, hablado en Chipilo, ciudad
poblana fundada en 1882 por inmigrantes italianos. Hoy en día, casi todos los
residentes de la ciudad utilizan el véneto en sus actividades cotidianas. El
véneto también se escucha en Veracruz, en Huatusco y Colonia Manuel González. En
México se encuentra la variante dialectal más similar al idioma que se habla
actualmente en Venecia; además, México se halla entre los primeros lugares en
número de hablantes del veneciano, al lado de Italia, Eslovenia y Croacia.

Otro caso similar es el del Plautdietsch (o Plattdeutsch), lengua clasificada
como bajo sajón (o «bajo alemán») que se habla en las comunidades menonitas en
los estados de Chihuahua, Zacatecas, Durango y Campeche.

El francés también se escucha en el estado de Veracruz, con una colonización
francesa en este estado, particularmente en los poblados de Jicaltepec, Perote,
San Rafael y Mentidero. El italiano que se habla en Zentla, la Riviera Maya, la
Península de Baja California y la Ciudad de México. Otro caso es el alemán en la
zona del Soconusco, Chiapas, donde se instalaron colonias alemanas y en la
capital del estado de Puebla[cita requerida] ya que la armadora Volkswagen se
encuentra ahí, también hay presencia de comunidades alemanas en Sinaloa como las
de Mazatlán y Culiacán.

Se tiene una presencia importante de españoles bilingües en territorio
mexicano,[cita requerida] esto se dio durante la guerra civil española bajo el
gobierno de los ex-presidentes Lázaro Cárdenas del Río y Manuel Ávila Camacho.
En los últimos años han llegado nuevos migrantes españoles y entre ellos
destacan los de habla catalana que son los más numerosos con casi 7 500
hablantes bilingües concentrados en la Distrito Federal, Puebla y Quintana Roo,
le siguen los de habla vasca con casi 5 000 hablantes bilingües concentrados en
las el Distrito Federal, Nuevo León y Colima y en menor escala se tiene a los
gallegos bilingües que suman unos 5000 hablantes dentro del Distrito Federal,
Estado de México, Veracruz y Jalisco.[cita requerida] Aún se puede aprender y
enseñar estas lenguas en México por los esfuerzos realizados de la embajada
española, se puede aprender catalán en el CELE de ciudad universitaria de la
UNAM o en el Orfeó Català, vasco en la Casa Vasca ubicada en Polanco y gallego
en los centros de La Galleguidad ubicadas en la Ciudad de México y en
Guadalajara.

La cifra de hablantes de árabe se estima mayor a los diez millares, casi todos
provenientes de Líbano y la mayoría bilingües. Existen también minorías sirias,
marroquíes, egipcias, argelinas, palestinas e iraquíes. Hay también un alto
número de hablantes de hebreo, yidish y sefardí puesto que la comunidad judía
tiene gran presencia en el país y cuya población total se estima en más de
50 000 individuos. Son igualmente bilingües.

Existen también colonias numerosas de chinos, en la Ciudad de México, Mexicali,
Tijuana, Ensenada, Rosarito, Tecate, San Felipe y San Quintín; de japoneses,
coreanos y filipinos, principalmente en la capital; en donde se habla la lengua
de origen y el español.

Se estima que existen entre 87 000 a 100 000 personas que practican la lengua de
señas mexicana, entre 400~500 la lengua de señas maya yucateco y 13 de la lengua
de señas de Tijuana.[cita requerida] en: Asociación de Intérpretes y Traductores
de Lengua de Señas de Baja California. Consultado el 21-08-2012.</ref>

Hasta el momento no se tiene una estimación del número de personas de la lengua
de signos americana, empleada por residentes estadounidenses y canadienses, así
como por hijos de inmigrantes mexicanos.

En 2010, existían un total de 1 292 201 personas con un grado de discapacidad
visual (27,2 % del total de discapacitados a nivel nacional) por lo que se cree
que solo un 10 por ciento de estas personas leen el alfabeto braille español, es
decir, aproximadamente 130 000. Se desconoce la cantidad de lectores de braille
inglés residentes en el país.

México tiene una de las tradiciones más antiguas en materia educativa en el
mundo, desde el imperio azteca que fue la primera civilización registrada que
impuso la educación universal obligatoria para todos sus ciudadanos, aunque con
diferencias según el sexo de los individuos. Aunque los aztecas y mayas ya
tenían su propia escritura, idioma, arte y cultura, fue luego de la conquista
española, en el siglo XVI que se introdujo el idioma español; además se creó,
desde ese siglo, todo un sistema educativo al estilo europeo, reemplazando al
sistema azteca.

La Constitución de México establece en su artículo tercero, que el estado
impartirá educación preescolar, primaria, secundaria y media superior de manera
laica, gratuita y obligatoria; para tal efecto, fue creada la Secretaría de
Educación Pública el 3 de octubre de 1921.

México tiene una de las tasas más altas en relación de docentes con respecto a
estudiantes en el mundo, con 26 alumnos por maestro en todo el país. Los alumnos
del país están ubicados en el lugar 48 de los 65 países más desarrollados, y
tercero en América Latina, después de Chile y Uruguay, según el Informe PISA de
2009. Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
México tiene el último lugar en cuanto a la calidad educativa, así como también
con un nivel de los más bajos en inversión en porcentaje del PIB,
aproximadamente 5% anual. Los mexicanos promedio leen la mitad de un libro
anualmente además de que el salario de un docente es 20 veces menos que el de un
legislador.

En el país se han reducido de manera importante los niveles de analfabetismo en
los últimos 40 años, al pasar de un 25,8 % en 1970 a un 8,4 % en 2005, lo que
coloca al país cerca de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio en
materia de alfabetización según la SEP y la UNESCO. La población analfabeta fue
del 7,3 % en 2010, aunque se estima que existen 33 millones (29 % de la
población) de analfabetas funcionales en el país.

El 21 de septiembre de 1551 se creó la primera universidad en México que fue la
Real y Pontificia Universidad de México, inaugurando sus cursos el 25 de enero
de 1553. El 22 de septiembre de 1910 fue fundada la Universidad Nacional
Autónoma de México, con el nombre de Universidad Nacional de México, considerada
la máxima casa de estudios del país, y que actualmente cuenta con tres laureados
del Premio Nobel: Octavio Paz (literatura), Alfonso García Robles (paz) y Mario
J. Molina (química). La UNAM en la actualidad es considerada la segunda mejor
universidad de Iberoamérica. En educación superior, también destacan el
Instituto Politécnico Nacional y la Universidad Autónoma Metropolitana en la
capital del país, mientras que en el interior del país sobresalen la Universidad
de Guadalajara, la Universidad Autónoma de Nuevo León, la Universidad Autónoma
de Puebla, el Tecnológico de Monterrey, la Universidad de Guanajuato, la
Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, la Universidad Autónoma del
Estado de Morelos, la Universidad Autónoma de San Luis Potosí y la Universidad
Autónoma de Baja California, todas ellas clasificadas entre las 100 mejores de
América Latina. El modelo educativo de las universidades tecnológicas es un
eslabón en el sistema de educación superior mexicano, producto de los estudios
que realizó la SEP, los cuales compararon los esquemas de enseñanza en México
con los usados por países desarrollados. Para 2010 existían 123 universidades
tecnológicas en todo el país.

El Himno Nacional Mexicano, la bandera de México y el Escudo Nacional de México
son los símbolos patrios de México que representan la identidad de la patria y
refuerzan un sentimiento de pertenencia que busca la unión de aquellos que
habitan el país. En esta categoría se agrupan los símbolos que la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos reconoce como propios de la Nación
mexicana, los cuales han ido cambiando a través de la historia.

En términos étnicos y culturales, lo mexicano corresponde únicamente a todo
aquello que es referido a la cultura mexica; por lo tanto, étnicamente los
mexicanos son aquellos a quienes se conoce también como pueblos nahuas y cuya
lengua es el idioma mexicano. Existe una fuerte discusión para definir lo
mexicano; hay dos vertientes completamente divididas: la étnica y cultural, que
se enfoca exclusivamente al pueblo mesoamericano llamado pueblo mexica, y la
vertiente legal-administrativa del territorio denominado México. En términos
legales y de conformidad con la Constitución, mexicano es aquel ciudadano o
ciudadana que haya nacido dentro del territorio de los Estados Unidos Mexicanos
o bien, aquel que haya decidido adoptar la ciudadanía mexicana.

Lo mexicano podría ser aquello que caracteriza al ser de México y su pueblo; sin
embargo, es un concepto étnico que solo define la identidad mestiza que se había
venido relacionando por mucho tiempo y que se ve limitada respecto a la
diversidad étnica del país. Se trata de una construcción intelectual producto de
los acercamientos de especialistas a la realidad cultural del
país.[cita requerida] Al intentar capturar en una sola figura la realidad
multicultural de México, el resultado del análisis intelectual ha producido una
serie de estereotipos y lugares comunes sobre lo que es ser
mexicano.[cita requerida] Este discurso acerca de lo mexicano ha sido empleado
en el campo político para legitimar el poder, y al mismo tiempo se impone a la
población del país como un hecho fuera de toda duda [cita requerida].

La construcción intelectual del mestizo está en diálogo con el triunfo del
nacionalismo revolucionario, que nació después de la Revolución de 1910. En la
reflexión sobre el asunto (el carácter de lo mexicano, la mexicanidad, la
definición de lo mexicano) han participado, entre otros: José Vasconcelos,
Samuel Ramos, Emilio Uranga, José Gaos, Leopoldo Zea, Jorge Portilla, Santiago
Ramírez, Salvador Pérez Nevares, Roger Bartra, José del Val, Arturo Warman,
Aniceto Aramoni, Rogelio Díaz Guerrero, Ezequiel Adeodato Chávez Lavista, Mauro
Rodríguez Estrada y Carlos Chilpa Navarrete. En este tema específico, ocupa un
lugar privilegiado Octavio Paz, autor de El laberinto de la soledad.

En 1711 se estrenó en la Ciudad de México la ópera La Parténope con música de
Manuel de Sumaya, maestro de la capilla catedralicia junto con Francisco López
Capillas y Juan Gutiérrez de Padilla, uno de los más grandes compositores
barrocos mexicanos, la especial importancia de esta ópera es que es la primera
compuesta en América del Norte, esta ópera da inicio a la fecunda y aún poco
estudiada historia de la creación operística mexicana no interrumpida desde
entonces durante trescientos años.

La ópera Guatemotzín, de Aniceto Ortega, es el primer intento consciente por
incorporar elementos nativos a las características formales de la ópera. Dentro
de la producción operística mexicana del siglo XIX sobresalen la ópera Agorante,
rey de la Nubia de Miguel Meneses, estrenada durante las festividades
conmemorativas por el cumpleaños del emperador Maximiliano I de México, las
óperas Pirro de Aragón de Leonardo Canales, Keofar de Felipe Villanueva y ante
todo la producción operística de Melesio Morales, el compositor mexicano de
óperas más importante del siglo XIX, cuyas obras tuvieron gran éxito entre el
público de la Ciudad de México y que se llegaron a estrenar en Europa. En la
primera mitad del siglo XX sobresalen en la creación operística mexicana Julián
Carrillo, Sofía Cancino de Cuevas, José F. Vásquez entre otros, todos ellos
fueron relegados por la historiografía musical oficial que tan solo reconoció la
obra de los compositores nacionalistas.

Desde finales del siglo XX hay un creciente interés de los compositores por
escribir ópera. Entre los compositores mexicanos de inicios del siglo XXI que
sobresalen con sus óperas debe mencionarse a Federico Ibarra, Daniel Catán,
Víctor Rasgado, Luis Jaime Cortez, Julio Estrada, Gabriela Ortiz entre otros.

La difusión de la ópera mexicana es casi nula por varias razones de ellas
sobresalen dos, durante el periodo inmediato a la Revolución Mexicana, los
gobiernos en su mayoría de muy bajo nivel educativo y aún analfabetas mandaron
destruir los teatros de ópera existentes en la Ciudad de México. El segundo
factor para la poca difusión de la cultura mexicana operística es que las
autoridades correspondientes no programan las obras. Aún después del término de
la Dictadura Perfecta y la restauración de la Democracia en México en el año
2000, las autoridades culturales no se han preocupado por enmendar esta política
de desconocimiento de la cultura mexicana operística. Finalmente, la falta de un
teatro de ópera exclusivo para la difusión de la cultura operística mexicana,
finalmente debe añadirse que el 98 % de la música compuesta en México jamás ha
sido publicada, de esto se deduce que una de las mayores necesidades es un
programa especial de rescate, edición y publicación de la música de los
compositores mexicanos.

Algunos artistas destacados han sido el trompetista Rafael Méndez, el teclista y
compositor Juan García Esquivel, el baterista Tino Contreras, el pianista y
compositor Eugenio Toussaint y el baterista internacional Antonio Sánchez.

La música mexicana es el resultado de diversas influencias. Se sabe muy poco de
la música prehispánica, aunque son abundantes los grupos que reivindican esa
tradición a lo largo de todo el país. La danza del Venado, de los indios yaquis
de Sonora y mayos de Sonora y Sinaloa, es uno de los pocos testimonios de la
música prehispánica que han persistido hasta nuestros días, tanto en su
instrumentación como en la lírica; aunque también existen registros de sones del
costumbre de otras etnias como los tének de San Luis Potosí y su danza del
tigrillo o los huaves de Oaxaca y sus sones de la tortuga, etc. En los pueblos
precolombinos, el único instrumento de cuerda usado era el arco percutor y la
música era más rítmica y creadora de atmósferas que melódica. También el eeneg
(monocordio), de la familia de los cordófonos, es utilizado por los komkaak.
Entre los instrumentos que se utilizaban está el teponaztli y el huehuetl,
siendo el primero un instrumento idiófono y el segundo un instrumento
membranófono; las ocarinas y flautas de barro o carrizo, raspadores de hueso o
de madera, y cascabeles. Tras la llegada de los españoles, los indígenas
aprendieron de los misioneros la música europea. Muchas de las danzas de
Conquista que se practican en las comunidades indígenas del país tienen origen
en ese tiempo; igual que ciertos géneros asociados con el culto católico, como
la danza de Matachines y el son de Concheros, entre otros. En Tabasco, en la
ciudad de Tenosique, cada año se celebra el carnaval, que muchos dicen es el más
raro del mundo, el cual inicia con la danza del pochó. La música indígena
endémica, también se vio fuertemente influenciada por las danzas de los esclavos
y los negros cimarrones, cosa que es más fácil de apreciar en la música de las
comunidades indígenas de Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Tabasco, entre otros.

Internacionalmente conocido es el conjunto del mariachi, asociado a las grandes
figuras de la "canción mexicana" ranchera, que tuvo su período de florecimiento
entre las décadas de 1940 a 1970. Procedente del occidente de México,
específicamente del estado de Jalisco, el mariachi era originalmente un conjunto
folclórico e indígena, y su indumentaria nada tenía que ver con la del charro
(es decir, el traje de los ricos hacendados ganaderos). Interpretaban "sones de
mariachi" hasta su llegada a la Ciudad de México, a principios del siglo XX
donde se transformaron (y continúan haciéndolo) y comenzaron a tocar "canciones
bravías", corridos y boleros adaptándolos a su estilo. Lucha Reyes fue una de
las primeras figuras que grabó éxitos acompañada de mariachi. En la "Época de
Oro" del cine mexicano, los mariachis se dieron a conocer al mundo con las
películas de Jorge Negrete y Pedro Infante. Con Javier Solís se pone de moda el
bolero acompañado de mariachi, con Miguel Aceves Mejía se incorpora el falsete
del huapango y con José Alfredo Jiménez se retoman los valores provincianos de
la gente pobre en las ciudades. Actualmente la música ranchera acompañada con
mariachi sigue teniendo importantes intérpretes y compositores que han rebasado
las fronteras nacionales surgiendo un género musical propio que año con año
diversos cantantes reciben premiaciones, entre los cantantes del momento más
reconocidos por su trayectoria y popularidad en muchas partes del mundo está
Vicente Fernández y Juan Gabriel.

El son es una música en la cual se mezclan las influencias indígenas, españolas
y africanas, incluso asiáticas en algunos casos. Se trata de un género con ritmo
de 6/8, cuya instrumentación varía de región en región. Además de los ya
señalados sones de mariachi, hay son jarocho, son huasteco (huapango), son
abajeño y muchos más. Géneros de aparición más tardía son la jarana y la trova
yucateca, que se cultivan en la península de Yucatán, y que recibieron
influencia caribeña (especialmente del son cubano) e incluso andina (bambuco
colombiano); y la chilena, originaria de los estados de Guerrero y Oaxaca, la
chilena de Costa Chica recibió la influencia de la cueca chilena y la marinera
peruana.

El jarabe es una sucesión continua de sones y danzas (algo así como una "suite"
mexicana) el nombre viene del tiempo en el que los "boticarios" (farmacéuticos)
elaboraban remedios combinando diversos elementos llamados "jarabes". Existen
los jarabes tapatío, mixteco, del valle, tlaxcalteca, michoacano, etc.

A principios del siglo XX y hasta fines de los años 30, con la influencia del
romanticismo tardío, tuvo su auge la llamada "canción fina mexicana" (término no
muy claro) muy en el gusto popular no obstante que era interpretada por
cantantes líricos, como Pedro Vargas, Álvaro Carrillo y Nicolás Urcelay. Algunos
de los compositores más notables fueron Agustín Lara, María Grever y Consuelo
Velázquez influidos por el estilo de los compositores mexicanos e italianos de
fines del siglo XIX.

El bolero, que llegó del Caribe a México a través de Yucatán, se convirtió en
uno de los géneros favoritos del público. Durante las décadas de 1940 a 1960,
muchos tríos de guitarras y voces armonizadas, como Los Panchos fueron célebres.
Recientemente el bolero ha recobrado popularidad.

Dentro de los grandes cantantes de música folclórica mexicana se encuentran
Óscar Chávez, Tehua (María del Rosario Graciela Rayas Trejo), Gabino Palomares,
autor de la emblemática canción La maldición de Malinche, Guillermo Velázquez y
Amparo Ochoa, quienes basan sus canciones en raíces indígenas y al mismo tiempo
componen canciones tratando problemáticas de las culturas indígenas. Erasmo
Palma es un violinista rarámuri que ha logrado destacar en otros países con su
música tradicional y cantos en su lengua materna y en castellano.

Otras intérpretes de la música tradicional mexicana son: Jaramar, Alejandra
Robles, Susana Harp, Geo Meneses y Lila Downs, esta última canta en diversas
lenguas, principalmente en español e inglés. En su estilo musical reivindica las
raíces de los pueblos indígenas mexicanos, entre ellos el mixteco, zapoteco,
purépecha, maya y náhuatl, además de las música regional de México y el mundo
como la música ranchera, el son, la chilena, la cumbia colombiana, el bolero, el
pop-rock, el jazz, la bossa nova, entre otros ritmos y géneros musicales.

La música endógena incluye el mariachi, el norteño (grupero), la banda
duranguense y sinaloense. La música moderna hace su aparición en los 50 así como
el movimiento del rock and roll en México y es cantado en castellano como parte
del fenómeno musical mundial. El rock mexicano se fue desarrollando por medio de
la creciente cultura urbana a finales de los años 60, que revoluciona el
pensamiento y el baile en estilo libre de expresión. Eventos masivos y
festivales nacen en los 70, como es el caso histórico del festival Avándaro a
partir de ahí fueron censuradas y reprimidas las manifestaciones contemporáneas
artísticas.

La música contemporánea, además del rock mexicano (o rock nacional, representado
por Maná, El Tri, Molotov, Caifanes, Café Tacvba, Julieta Venegas y Panda, entre
otros), el heavy metal, la electrónica, el pop, el punk, el reggae y la música
alternativa. El Hip-hop o rap también es muy escuchado en México, quienes lo
representan mayoritariamente son el grupo Cartel de Santa, cantantes como Pato
Machete, C-Kan, MC Davo, y el fallecido Adán Zapata de la Mente en Blanco. Como
parte del multiculturalismo global en la década de 1980 se manifiestan estilos,
actitudes y sonidos nuevos como el rock progresivo con fusión de instrumentos
sinfónicos y étnicos, el heavy metal, el punk, el reggae, etc. Estos llegan a
combinarse con sonidos mexicanos dando lugar a diversas manifestaciones
musicales dentro de un mismo campo.

La música de banda sinaloense ha transformado la tradicional "banda de pueblo"
(de metales y alientos) en un fenómeno mediático y comercial, también urbano
debido a la incesante migración de campesinos a las grandes ciudades. Junto con
la "Banda Sinaloense", el género más difundido por algunos musicólogos
representa la asimilación al sur del Estados Unidos a su vez "chicanizado" y
tiene una enorme aceptación en todo el país. Consiste en una combinación de la
música norteña con el "country" (que algunos etnomusicólogos afirman, nació en
Coahuila), la balada de los años 1970, el y la cumbia, género importado y
asimilado desde Colombia. Surge durante los años 90 con "grupos" de ejecutantes
con rasgos mexicanos y ataviados como vaqueros estadounidenses y han ido
sustituyendo los instrumentos norteños: tololoche, redoba y acordeón por el bajo
eléctrico, batería y sintetizador.

La música tropical ocupa un gran espacio de afición en varias regiones del país,
derivado principalmente de la llegada de ritmos tropicales desde la isla de Cuba
desde los años de 1920 popularizado en los filmes de la época dorada del cine
mexicano, así el Cha-cha-cha y el Mambo invaden la radio de los años 40 y 50,
mimetizándose a la idiosincrasia del mexicano, Dámaso Pérez Prado compone Mambos
dedicados a las instituciones educativas más grandes de México la UNAM y al IPN,
Sonora Matancera se vuelve un ícono de Cuba en México. El músico mexicano Tony
Camargo es uno de los más grandes representantes de esta música y pionero de la
misma en el país, su éxito "El año viejo" le llevó a la cúspide y se volvió un
clásico hasta la actualidad. Sin embargo otros ritmos tropicales llegan al país,
el Guaguancó, Boogaloo entre otros, comienzan a grabarse por artistas mexicanos,
Sonora Santanera se vuelve la más popular al imitar el estilo de las orquestas
cubanas con los boleros tropicales entre otros ritmos, pero a partir de los años
1960 proveniente de otros países del Caribe y también de Estados Unidos, llega
la Salsa, además, desde Colombia, llega la cumbia, todos estos ritmos en
conjunto se asimilaron por grupos musicales mexicanos formando al "género
tropical", la popularidad a lo largo de varias décadas ha hecho se formen
variantes tropicales locales que se han mezclado con la música folclórica
mexicana, ejemplos como la cumbia mexicana son parte de esta fusión, de la cual,
la agrupación de mayor éxito en años recientes ha sido Los Ángeles Azules. El
fenómeno sonidero y sus bailes callejeros también es derivado de esta afición a
la música tropical en el país.

La danza de los pueblos de México tiene un conocimiento sagrado hacia los
fenómenos naturales, deidades, seres vivos y la cotidianidad de la vida. La
música o el sonido de algún objeto acompañan el movimiento corporal del ser
humano para expresar su sentir por el movimiento de su cuerpo. La Danza del
Venado es una danza ritual celebrada por los indios yaquis y mayos de los
estados mexicanos de Sinaloa y Sonora. Esta danza es una dramatización de la
cacería del venado, héroe cultural de estos pueblos, por parte de los paskolas
(cazadores).

Durante la colonia los hacendados españoles y criollos realizaban magníficas
fiestas para el Carnaval; a estas fiestas les estaba negado el acceso a los
mestizos e indígenas. Durante las fiestas los más ricos hacían un alarde de
riqueza utilizando ropas recargadas de adornos y telas. A manera de sátira las
castas segregadas comenzaron a realizar disfraces y celebraciones para parodiar
a los blancos; para ello utilizaron máscaras rosadas con un mentón muy
prominente (para no ser reconocidos), trajes a imitación de los suntuosos
utilizados por los blancos con una exagerada ornamentación de espejos, cuentas y
chaquiras así como sombreros cónicos. Entre las danzas más destacadas están la
de los chinelos en Morelos, los parachicos en Chiapas y los carnavales de
Tlaxcala.

Durante la colonia el jarabe se fue propagado por buena parte del occidente,
centro y sureste de México. La razón de que se haya impuesto este nombre tanto
al baile como a la danza que lo acompaña es incierta. Se ha propuesto, por
ejemplo, que se trate de una palabra de origen árabe con la que se designa
felicidad o fiesta. También se ha planteado la posibilidad de que el nombre del
género provenga de su carácter de mezcla de varios aires musicales en una sola
pieza. Los carnavales son otra herencia cultural europea con una sincretismo de
hispanidad e indigenismo muy marcado, los carnavales fue la expresión popular de
comparsas y música pagana para manifestar el sentimiento del pueblo antes de
comenzar las celebraciones de la Semana Santa; así, se muestran las raíces
prehispánicas en el Carnaval de Tenosique en Tabasco, la imagen del rostro
español se muestra en las danzas coloniales y comparsas carnavalescas de
chinelos en Morelos, huehues en Tlaxcala y de parachicos en Chiapas. Desde el
año de 1849 se celebra el Carnaval de Chimalhuacan uno de los más antiguos del
país. Otros carnavales mexicanos de gran importancia son: el Carnaval de
Tlaxcala que destaca por sus elementos hispánicos e indígenas.

De todos los jarabes mexicanos, el más conocido a nivel internacional quizá sea
el jarabe tapatío, originario de Jalisco, y ejecutado por el conjunto denominado
mariachi. Existen otros jarabes mexicanos como el jarabe michoacano, el jarabe
guerrerense, el jarabe mixteco o el jarabe mazahua. En el porfiriato llegan
ritmos provenientes de Europa como las polkas y mazurcas bailadas en Polonia y
la antigua Checoslovaquia que se adaptan al baile popular de los norteños de
México, en la península de Baja California se bailan los chaveranes que
provienen de Arkansas en los Estados Unidos. El vals que llegó de Austria y se
propagó entre la sociedad mexicana de la época adquiriendo una identidad propia
en este país. El danzón, el son cubano y el paso doble se incorporaron
rápidamente al baile popular de los mexicanos, las orquestas y bandas de vientos
acompañan el paso de estos bailes.

La literatura mexicana ha cobijado a diversos escritores tanto de esa
nacionalidad como de otros extranjeros que, por diversas razones, han escrito y
editado sus obras en México. Así, los mexicanos Amado Nervo, Alfonso Reyes, José
Juan Tablada, Martín Luis Guzmán, Xavier Villaurrutia, Salvador Novo, Juan
Rulfo, Octavio Paz, José Revueltas, Rosario Castellanos, Juan José Arreola,
Jaime Sabines, Carlos Monsiváis, Carlos Fuentes, José Agustín, José Emilio
Pacheco y Carlos Montemayor han sido algunos de los mejores exponentes del siglo
XX y de lo que va del siglo XXI. Junto a ellos, es posible incluir también al
escritor y cineasta español Luis Buñuel y a la novelista francesa Marguerite
Duras, quienes en diversos momentos de sus vidas han vivido y editado en español
para editoriales mexicanas; del mismo modo en que, en el ámbito político, el
teórico del marxismo León Trotsky vivió en la Ciudad de México y editó su última
obra. Muchos de los grandes autores de México han visto su obra editada por el
Fondo de Cultura Económica.

En el género narrativo, el escritor Joaquín Fernández de Lizardi es considerado
como el autor de la primera novela en el México independiente; los
representantes mexicanos más destacados de este género en la época contemporánea
son Juan Rulfo, Juan José Arreola, Carlos Fuentes, Agustín Yáñez, Elena
Poniatowska, Fernando del Paso, José Agustín, Rosario Castellanos, Elena Garro,
Juan Villoro, Sergio Pitol, Parménides García Saldaña, José Emilio Pacheco,
Daniel Sada, Jorge Volpi, entre otros.

La pintura es una de las artes más antiguas de México. La pintura rupestre en
territorio mexicano tiene unos 7500 años de antigüedad, y se ha manifestado en
las cuevas de la península de Baja California. El México prehispánico está
presente en edificios y cuevas, en los códices mexicas, en la cerámica, en los
atuendos, etc.; ejemplo de ello son las pinturas murales mayas de Bonampak o las
de Teotihuacán, las de Cacaxtla y las de Monte Albán.

La pintura mural tuvo un importante florecimiento durante el siglo XVI, lo mismo
en construcciones religiosas como en casas de linaje; tal es el caso de los
conventos de Acolman, Actopan, Huejotzingo, Tecamachalco y Zinacantepec. Se dice
que fueron principalmente pintores indígenas dirigidos por frailes los que las
realizaron. Estos se manifestaron también en manuscritos ilustrados como el
Códice Mendocino.

Por un tiempo se creyó que el primer pintor europeo radicado en la Nueva España
fue Rodrigo de Cifuentes, artista apócrifo a quien incluso llegó a atribuírsele
obras como El bautizo de los caciques de Tlaxcala, pintura del retablo mayor del
Ex Convento de San Francisco en Tlaxcala. Entre los pintores nativos estuvo
Marcos Aquino. La religiosidad de los novohispanos hizo que la pintura fuera
importante para la evangelización de la sociedad, los frailes se dieron cuenta
de las habilidades gráficas de los indígenas, quienes enriquecieron el estilo
barroco y manierista. Fue relevante la llegada de múltiples pintores europeos y
de algunos alumnos novohispanos, como Juan Correa, Cristóbal Villalpando o
Miguel Cabrera, quienes hicieron de los muros y retablos la principal fuente de
expresión ideológica y política de los artistas.

La pintura del siglo XIX tuvo una influencia romántica muy marcada, los paisajes
y los retratos fueron la mayor expresión de esta época. Hermenegildo Bustos es
uno de los pintores más apreciados de la historiografía del arte mexicano.
Destacan también en estos años Santiago Rebull, José Salomé Pina, Félix Parra,
Eugenio Landesio y su célebre discípulo, el paisajista José María Velasco Gómez,
así como Julio Ruelas.

La pintura mexicana del siglo XX ha alcanzado renombre mundial con figuras como
David Alfaro Siqueiros, José Clemente Orozco, Joaquín Clausell, Frida Kahlo y
Diego Rivera, generación de idealistas que marcaron la imagen del México moderno
ante fuertes críticas sociales y económicas. La escuela oaxaqueña rápidamente
obtuvo fama y prestigio, difusión de una cultura ancestral y moderna, se observa
la libertad de diseño en cuento al color y la textura de los lienzos y murales
como periodo de transición entre el siglo XX y el siglo XXI.

Algunos de los pintores más destacados en el siglo XXI: Patricia Calvo Guzmán.
Estudió pintura en Beijing. Su obra, de marcada influencia oriental, rememora
las figuras de papel recortado de México y de China, mezclándolos con una rica
gama cromática; Eliseo Garza Aguilar, pintor y performista considerado entre los
principales exponentes del arte provocador y reflexivo del Tercer Milenio; en
busca de una respuesta crítica de los espectadores, combina su obra pictórica en
las performances con el histrionismo teatral; Pilar Goutas, pintora que utiliza
el óleo sobre soporte de amate, con fuerte influencia de Jackson Pollock y la
caligrafía china; Rafael Torres Correa fija su residencia en México en el 2001 y
se integra al taller de arte contemporáneo “La Polilla” en Guadalajara, y
realiza diversos proyectos plásticos y escenográficos.

A lo largo de la historia varios destacados pintores de distintas nacionalidades
han plasmado en sus obras el rostro de México. Entre los más destacados podemos
citar a Daniel Thomas Egerton, Carl Nebel, Thomas Moran, Edouard Manet y Leonora
Carrington.

La escultura en México, se manifiesta sólidamente en las culturas precolombinas
mesoamericanas (mayas, olmecas, toltecas, mixtecas, aztecas), etc., siendo esta
generalmente de corte religioso.

Durante el siglo XX, grandes exponentes de la escultura mexicana son Juan
Soriano, José Luis Cuevas, Enrique Carbajal Sebastián, Leonora Carrington.

La presencia del ser humano en el territorio mexicano ha dejado importantes
hallazgos arqueológicos de suma importancia para la explicación del hábitat del
hombre primitivo y del hombre contemporáneo. Las civilizaciones mesoamericanas
lograron tener gran desarrollo estilístico y de proporción en la escala humana y
urbana, la forma fue evolucionando de la simplicidad a la complejidad estética;
en el norte del país se manifiesta la arquitectura de adobe y de piedra, la
vivienda multifamiliar como lo podemos apreciar en Paquimé; y la vivienda
troglodita en cuevas de la Sierra Madre Occidental.

El urbanismo tuvo un gran desarrollo en las culturas prehispánicas, donde
podemos observar la magnitud de las ciudades de Teotihuacán, Tollan-Xicocotitlan
y México-Tenochtitlan, dentro del urbanismo ambientalista destacan las ciudades
mayas al ser incorporadas a la monumentalidad de sus edificios con la espesura
de la selva y complejas redes de caminos llamados sakbés.

Con la llegada de los españoles se introdujeron teorías arquitectónicas del
orden grecolatino con influencias árabes. Debido al proceso de evangelización,
al construirse los primeros templos y conventos monásticos se proyectaron
modelos propios como los monasterios mendicantes, únicos en su tipo en la
arquitectura. La interacción entre españoles e indígenas originaron estilos
artísticos como el denominado tequitqui (del náhuatl; obrero o alarife). Años
más tarde el barroco y el manierismo se impusieron en grandes catedrales y
edificios civiles, mientras que en zonas rurales se construyen haciendas o
fincas señoriales con tendencias mozárabes.

En el siglo XIX el movimiento neoclásico surge como respuesta a los objetivos de
la nación republicana, uno de sus ejemplos son el Hospicio Cabañas donde la
plástica estricta de las órdenes clásicas están representadas en sus elementos
arquitectónicos, también surgen nuevos edificios religiosos, civiles y militares
que demuestran la presencia del neoclasicismo. Los romanticistas por un pasado
visto a través de la arqueología muestran imágenes de la Europa medieval,
islámica y el México prehispánico en la forma de elementos arquitectónicos en la
construcción de pabellones feriales internacionales buscando una identidad
propia de la cultura nacional. El Art Nouveau, y el Art Decó fueron estilos
introducidos dentro del diseño del Palacio de Bellas Artes para marcar el
carácter de identidad de la nación mexicana con simbología greco-romana y
prehispánica.

La arquitectura moderna en México tiene un desarrollo importante en la
plasticidad de la forma y el espacio, José Villagrán García desarrolla una
teoría de la forma que marca la pauta de enseñanza en muchas escuelas de
arquitectura del país dentro del funcionalismo. El surgimiento de la nueva
arquitectura mexicana nace como orden formal de las políticas de un estado
nacionalista que buscaba la modernidad y la diferenciación de otras naciones.
Juan O'Gorman fue uno de los primeros arquitectos ambientalistas en México,
desarrollando él la teoría "orgánica", tratando de integrar al edificio con el
paisaje dentro de los mismos planteamientos de Frank Lloyd Wright. En la
búsqueda de una arquitectura nueva que no semejara a los estilos del pasado,
logra una manifestación conjunta con la pintura mural y el paisajismo.

La Escuela de Jalisco fue una propuesta de esos movimientos sociopolíticos que
demandaba el país. Luis Barragán logró conjuntar la forma del espacio con formas
de la arquitectura rural vernácula de México y países del Mediterráneo
(España-Marruecos), integrando un colorido impresionante que maneja la luz y la
sombra en distintas tonalidades y abre una mirada al minimalismo internacional.

Las películas mexicanas a partir de la época de oro en los años 40 y los años
50, son los ejemplos más grandes del cine latinoamericano, con una industria
enorme comparable al Hollywood de esos años. Las películas mexicanas fueron
exportadas y exhibidas en toda la América latina y Europa. La película María
Candelaria (1944) por Emilio Fernández, ganador de La Palme d'Or en el festival
de Cannes. Los actores y actrices famosos a partir de este período incluyen a
Dolores del Río actriz de fama internacional, actriz del cine silente y sonoro
de Hollywood, imagen del cine mexicano y la pionera y figura más importante de
la época de oro del cine mexicano, a Pedro Armendáriz, a Pedro Infante, a
Ignacio López Tarso, a Lilia Prado, a Silvia Pinal, a María Félix, a Katy
Jurado, a Jorge Negrete, a Fernando Soler, a Ninón Sevilla, los actores silentes
Ramón Novarro o Lupe Vélez y a los cómicos Joaquín Pardavé, Cantinflas y Tin
Tan. Las películas de la Época de Oro del cine mexicano conforman la mayoría de
las 100 mejores películas del cine mexicano, lista elaborada por la revista
Somos en 1994, con la participación de los más reconocidos críticos del cine
nacional, como el escritor Carlos Monsiváis y el fotógrafo Gabriel Figueroa.

Cabe mencionar al director español nacionalizado mexicano, Luis Buñuel y sus
aportaciones al cine surrealista: Un Chien Andalou y L'age D'Or, ambas
co-producidas con Salvador Dalí y que realizó en Francia; posteriormente, en
México, realizó Los Olvidados (declarada Memoria del Mundo por la UNESCO en
2003), que le valió su revalorización en el Festival de Cannes, así como Subida
al cielo, Nazarín y Simón del desierto que también obtuvieron reconocimiento
mundial a través de Cannes. En España realizaría Viridiana con la que obtuvo la
Palma de Oro, y volvería a Francia a filmar, entre otras, Le charme discret de
la burgeoisie con la que obtuvo el Óscar a mejor película extranjera.

El cine mexicano contemporáneo incluye figuras notables como los directores
Arturo Ripstein, Felipe Cazals, en tanto que en ámbito internacional destacan
Alejandro González Iñarritu, Guillermo del Toro y Alfonso Cuarón entre otros,
así como al fotógrafo Emmanuel Lubezki.

El primer daguerrotipista mexicano se llamaba J. M. Díaz González. Era
estudiante de San Carlos, y abrió en 1844 un estudio en la calle de Santo
Domingo, Cd. de México, en donde realizaba miniaturas al óleo y daguerrotipos.
Después, al superarse la técnica del daguerrotipo, se tienen noticias de la
utilización del papel en la fotografía en México desde 1851. Los precios bajan,
la esfera privada deja de ser su espacio exclusivo. También se utiliza la
fotografía como promoción política. A raíz de la muerte del presidente Benito
Juárez, "la empresa Cruces y Campa comercializa una edición de 20 000 ejemplares
de su retrato en formato tarjeta de visita". A principios del XX, Jesús
Hermenegildo Abitia fue fotógrafo de estudio y de exteriores, camarógrafo del
cine documental y de ficción. Agustín Víctor Casasola fue un fotógrafo que logró
establecerse como retratista por antonomasia de la clase gobernante: Porfirio
Díaz, Francisco Villa, Huerta, entre otros. Las fotografías de Manuel Álvarez
Bravo urgen en los rincones, logrando escudriñar lo que otros no logran
detectar, mientras que el fotógrafo Nacho López fue capaz de trasladar a sus
fotografías sus guiones e historias.

En 2005, México presentó la candidatura de su gastronomía para Patrimonio de la
Humanidad de la Unesco, siendo la primera ocasión en que un país había
presentado su tradición gastronómica para tal efecto. Sin embargo, en una
primera instancia el resultado fue negativo, pues el comité no puso el énfasis
adecuado en la importancia del maíz en la cocina mexicana. Finalmente, el 16 de
noviembre de 2010 la gastronomía mexicana fue reconocida como Patrimonio
Cultural Inmaterial de la Humanidad.

El origen de la actual cocina mexicana se establece durante la colonización
española, siendo una mezcla de las comidas de España y los indios nativos. De
origen indígena es el maíz, el chile (conocido en casi todo el mundo
hispanoparlante como ají), los frijoles, calabazas, aguacates, camote,
jitomates, cacao, el guajolote y muchas frutas y condimentos más. De igual
manera, algunas técnicas de cocina que se emplean en la actualidad son herencia
de los pueblos prehispánicos, como la nixtamalización del maíz, el cocimiento de
alimentos en hornos a ras de tierra, la molienda en molcajete y metate. Con los
españoles llegaron las carnes de puerco, res y pollo; la pimienta, el azúcar, la
leche y todos sus derivados, el trigo y el arroz, los cítricos y otra
constelación de ingredientes que forman parte de la dieta cotidiana de los
mexicanos.

De ese encuentro de dos tradiciones culinarias con milenios de antigüedad,
nacieron el pozole, el mole, la barbacoa y los tamales en sus formas actuales,
el chocolate, una variada gama de panes, los tacos, y el amplio repertorio de
antojitos mexicanos. Nacieron bebidas como el atole, el champurrado, el
chocolate con leche y las aguas frescas; postres como el acitrón (biznaga) y
toda la gama de dulces cristalizados, el rompope, la Cajeta, la jericaya y el
amplio repertorio de delicias creadas en los conventos de monjas en todas partes
del país.

Algunas bebidas mexicanas han rebasado sus fronteras y se consumen
cotidianamente en América Central, Estados Unidos, Canadá, España y Filipinas;
tal es el caso del agua de Jamaica, la horchata de arroz, el agua de raíz, las
margaritas y el propio tequila.

La historia del país y sus vínculos con otros pueblos permitieron la
incorporación de otras cocinas a la cocina mexicana. La Nao de China, que en
realidad era un galeón de Manila, trajo del oriente una gama de variadas
especias y sobre todo, el arroz. Un buen mole poblano es impensable sin arroz a
la mexicana. La cocina árabe llegó a México indirectamente por medio de los
españoles conquistadores. También la relación con los países latinoamericanos
dejó su impronta en la cocina popular, quizá los casos más conocidos son los
ceviches y los moros con cristianos deudores de la gastronomía cubana, que han
sido asimilados y reelaborados con ingredientes propios de México.

Las invasiones dejaron su huella en toda la cultura mexicana, y la cocina no es
la excepción. El gusto por la carne de res molida llegó con el ejército belga de
Carlota. El pan de caja fue, según la leyenda, un invento de las tropas
estadounidenses que vinieron a México en 1847. La llegada de inmigrantes de
otras latitudes en todo el siglo XIX y XX también participó en la construcción
de la gastronomía mexicana. Como ejemplo, los quesos italianos y la polenta que
hoy se fabrican en Chipilo, Puebla; o los franceses de Orizaba al igual que su
pan y los alemanes (menonitas) de Chihuahua. Los mineros ingleses de México
sentaron las bases del paste, un hojaldre que hoy se rellena lo mismo de queso y
papas que de mole verde de pepitas de calabaza.

Las tortas son unos emparedados elaborados con pan llamado telera y, al igual
que los tacos, diversos alimentos tales como jamón con queso, carne al pastor,
cochinita pibil, carne de pollo. Se dice que se originaron durante la Guerra de
Reforma cuando se necesitaba encontrar una forma de distribuir alimentos entre
las tropas mexicanas.

Muchas son las bebidas propias de la cocina mexicana: las aguas frescas, los
atoles, el chocolate, el mezcal, el tequila, el vino, el tepache, la charanda,
el tejuino, la cerveza.

Según un estudio ("¿Cuánto vale la cultura?") realizado por el economista
Ernesto Piedras, las industrias culturales generan el 6,7 % del producto interno
bruto de México. El estudio fue presentado en 2004 y fue publicado por el
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Las industrias culturales son
identificadas para México como un sector que representa un motor de crecimiento
y desarrollo económicos, superado solo por los sectores de la maquila, el
petróleo y el turismo. En términos de generación de empleo, su participación en
Población Económicamente Activa alcanza 3,6 %. Análogamente, el cálculo para
este sector reporta en términos del comercio exterior una balanza comercial de
superávit y en constante crecimiento.

En México, según información del Instituto Nacional de Antropología e Historia
(I.N.A.H.), a diciembre de 2005 se tenían registrados 37 266 sitios
arqueológicos en México. Los sitios arqueológicos son aquellos donde han sido
encontradas evidencias de ocupación humana anterior, y no necesariamente
corresponden a sitios prehispánicos, aunque la mayor parte lo sean. Por ejemplo,
en Monterrey, Nuevo León, existe un museo sobre arqueología industrial. En la
Ciudad de México, los arqueólogos han rescatado restos materiales de un convento
colonial que se localizó en el mismo sitio donde está actualmente el Palacio de
Bellas Artes. Como se ha dicho, existen numerosos sitios pertenecientes a los
pueblos prehispánicos, miles de ellos, aunque no todos están abiertos al
público. La zona que concentra la mayor parte de estos sitios es el área maya,
seguida por el Centro de México y los valles de Oaxaca.

La ley mexicana considera monumentos históricos aquellos construidos entre los
siglos XVI y XIX, es decir, desde la llegada de los españoles hasta el siglo
anterior. Tanto las zonas arqueológicas como los monumentos históricos son
considerados como patrimonio de la nación mexicana, y son custodiados por el
I.N.A.H. y el Instituto Nacional de Bellas Artes (I.N.B.A.). Forman parte del
complejo de monumentos históricos los núcleos originales de varias poblaciones
importantes del país, como Santiago de Querétaro, Ciudad de México, Puebla de
Zaragoza, Oaxaca de Juárez y San Francisco de Campeche, todas ellas reconocidas
además como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco. Además de estos
grandes aglomerados, existen numerosas construcciones dispersas por todo el país
que forman parte del catálogo del I.N.A.H.

A finales del siglo XIX, comenzó el proceso de industrialización, el cual
representó grandes avances en ciencia y tecnología durante el siglo siguiente.
Durante el siglo XX se fundaron nuevos institutos de investigación y
universidades, como la Universidad Nacional Autónoma de México.

De acuerdo con datos de Scopus, una base de datos bibliográfica de resúmenes y
citas de artículos de revistas científicas, México se posiciona en el lugar
número 28 del mundo en materia de publicaciones científicas, siendo el segundo
en América Latina después de Brasil y el segundo entre los países
hispanoparlantes, después de España. Además ocupa el lugar número 34 de países
ordenados por Índice h con un puntaje de 232. México es uno de los países con
más galardones del Premio en Ciencias de la Unesco. Sin embargo, durante 2012,
México fue el país de la OCDE que menos invirtió en investigación y desarrollo
con un aproximado de 0,47 % del PIB.

El 20 de abril de 2010, la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa para la
creación de la Agencia Espacial Mexicana; la ley fue promulgada el 13 de julio
de 2010 y fue publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de
2010.

Con frecuencia se le denomina a la charrería como el deporte nacional de los
mexicanos. Este deporte es derivado de las faenas de los caporales en las
haciendas ganaderas. Su origen data de la época colonial, y se atribuye a
Maximiliano de Habsburgo la creación del traje de charro en su forma definitiva.

Algunos deportes tienen un origen en las culturas prehispánicas de Mesoamérica.
Tal es el caso de la pelota tarasca, la pelota purépecha, la pelota mixteca de
Oaxaca y el ulama de Sinaloa, todos estos vinculados con el antiguo juego de
pelota practicado por los pueblos mesoamericanos. Este juego de pelota
dramatizaba el movimiento de los astros en el firmamento, y en teoría sus
descendientes actuales también lo hacen; claro está que ahora los equipos
vencidos no son sacrificados a los dioses. En Chihuahua, los tarahumaras
realizan carreras rituales llamadas rarajípara y ariweta. La primera es para
varones, y es jugada en equipos que se relevan para completar un recorrido de
varios kilómetros por la sierra pateando una pequeña pelota. La segunda es para
mujeres, y ellas deben hacer el recorrido empujando un aro.

Si bien la Secretaría de Educación Pública incluye la enseñanza de la educación
física en las escuelas a su cargo, como hacen también las instancias estatales
encargadas de la instrucción, en el país el deporte organizado no es una
actividad común entre el pueblo. El más extendido sea quizá el fútbol, aunque en
el norte del país tienen mayor presencia el básquetbol, el béisbol y el sófbol,
estos dos últimos, también con muy buena aceptación en el sur del país; en el
sur de la Ciudad de México la práctica aficionada del frontón y la pelota vasca
es muy importante, y ha dado lustre al deporte mexicano a nivel internacional.
Con el creciente aumento de un mercado de jugadores tanto infantil como juvenil
el deporte extremo de raqueta, el racketball, goza de un constante desarrollo.
El patinaje artístico sobre hielo y el hockey sobre hielo son deportes
practicados por la juventud mexicana acomodada, mostrando un constante
crecimiento. Otros deportes que gozan de gran popularidad en México son el
voleibol el cual se práctica como uno de los deportes básicos a nivel escolar,
así como el fútbol americano el cual se práctica de manera organizada en
diversas ligas integrantes de la ONEFA.

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante
"futbol".

El deporte más popular y de mayor difusión en el país es el fútbol o, como se
escribe y pronuncia en el propio país, futbol. La liga mexicana está compuesta
por cuatro divisiones, éstas son la Liga MX, la Liga de Ascenso, la Segunda
División, y la Tercera División.

La selección mayor de fútbol ha participado en 15 Copas Mundiales, tiene 10
títulos continentales de Copa de Oro de la Concacaf siendo el conjunto con más
títulos del torneo, además de tener un título internacional en la Copa FIFA
Confederaciones en 1999; también ha participado en la Copa América, donde ha
sido subcampeón en dos ocasiones (1993 y 2001) y tercer lugar en tres ocasiones.
El estadio oficial para sus juegos como anfitrión es el Estadio Azteca, sede de
uno de los equipos de fútbol reconocido nacionalmente: el Club América.

La selección olímpica ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Londres
2012, mientras que la selección de fútbol sub-17 se coronó en dos ocasiones
dentro de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 en Perú 2005, y México 2011. La
selección sub-20 fue subcampeona en el Campeonato Mundial de Túnez 1977, y
tercer lugar en Colombia 2011. La selección de fútbol playa fue segundo lugar en
la Copa Mundial de 2007.

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante
"beisbol".

Otro deporte con gran tradición profesional es el béisbol (escrito y pronunciado
beisbol, localmente), el cual según las últimas encuestas es el tercer deporte
más popular en México. El béisbol es el deporte más popular en las regiones
norte y sureste, y el que más satisfacciones, junto con el boxeo, le han dado a
México, aun sin ser muy difundido por los medios de comunicación masiva. México
cuenta con varias ligas profesionales, entre las que destacan la Liga Mexicana
de Béisbol (LMB) y la Liga Mexicana del Pacífico (LMP). La popularidad de la LMB
se debe a que los equipos con los que cuenta están distribuidos por casi todo el
país; es la de mayor tradición, pues fue fundada en 1925; y ha aportado la
mayoría de los peloteros mexicanos que llegan a las Grandes Ligas, está afiliada
a las Ligas Menores de los Estados Unidos bajo la clasificación 'AAA' y tiene su
propia academia de desarrollo de talentos ubicada en El Carmen, Nuevo León; la
conforman actualmente 16 equipos divididos en 2 zonas (Zona Norte y Zona Sur).
La LMP se juega en invierno, por lo que su temporada es más corta y recibe a
algunos de los peloteros (mexicanos y extranjeros) que en verano están jugando
en las Grandes Ligas; está integrada por equipos de Baja California, Jalisco,
Sinaloa y Sonora, tiene importancia a nivel nacional, debido a que el equipo
campeón representa a México en el mayor evento beisbolístico de la región, la
Serie del Caribe, en la que también juegan los campeones de las ligas de Cuba,
Puerto Rico, República Dominicana y Venezuela.

Otras ligas reconocidas en México son la Liga Invernal Veracruzana (LIV), cuyo
equipo campeón representó a México en la Serie Latinoamericana, la Liga de
Béisbol del Noroeste (LBN), la Liga Norte de México (LNM), la Liga Norte de
Sonora (LNS), la Liga Mayor de Béisbol de La Laguna (LMBL), la Liga Estatal de
Béisbol de Chihuahua (LEBCH), la Liga del Norte de Coahuila (LNC), la Liga
Invernal Mexicana (LIM), la Liga Peninsular de Béisbol (LPB), la Liga Meridana
de Invierno (LMI), la Liga de Béisbol Estatal de Veracruz (LBEV), cuyo equipo
campeón representa en la actualidad a México en la Serie Latinoamericana, y la
Liga Tabasqueña de Béisbol (LTB); las cuales son de menor nivel, debido a que la
mayoría de sus jugadores son veteranos o jóvenes en desarrollo que en el futuro
llegarán a la LMB y la LMP.

En el Clásico Mundial de Béisbol 2006, el combinado mexicano dio la grata
sorpresa al avanzar el primero en su grupo, para ser eliminado en la siguiente
ronda al perder ante Japón y Corea del Sur, no sin antes eliminar a los Estados
Unidos, el anfitrión del evento. En la edición de 2009, México tuvo la sede del
Foro Sol en la ronda preliminar.

En la Copa Mundial de Béisbol, México cuenta con 4 medallas de plata y una de
bronce, fue sede del evento en la edición de 1951.

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante
"basquetbol".

El segundo deporte de conjunto más practicado en el país es el básquetbol,
(escrito y pronunciado basquetbol, en el propio país); sin embargo, es el cuarto
más popular, después del fútbol, el boxeo y el béisbol. Actualmente la liga más
importante en el país en este deporte es la Liga Nacional de Baloncesto
Profesional (LNBP), y en la rama femenil la Liga Nacional de Baloncesto
Profesional Femenil (LNBPF); además de algunas ligas regionales como el Circuito
de Baloncesto de la Costa del Pacífico (CIBACOPA) que, como su nombre lo indica,
lo componen equipos de esa zona, así como la Liga de Baloncesto del Sureste
(LBS), que incluye a los equipos de esa parte del país, el Circuito de
Básquetbol del Noreste (CIBANE), que como su nombre lo indica, lo componen
equipos de esa región, la Liga Premier de Baloncesto (LPB) y la Liga de
Básquetbol Estatal de Chihuahua (LBE), ambas con base en el estado de Chihuahua.
Estas ligas regionales tienen participación en los meses de descanso de la LNBP
que, dicho sea de paso, volverá a tener competencia ante el inminente regreso
del Circuito Mexicano de Básquetbol (CIMEBA), el cual fue, durante mucho tiempo,
la principal liga de básquetbol profesional en México.

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante
"voleibol".

En el 2013, se formó la Liga Mexicana de Voleibol con el aval de la Federación
Mexicana de Voleibol (FMVB), misma que entró en vigor en 2014 en ambas ramas,
dando lugar a la Liga Mexicana de Voleibol (LMV) y a la Liga Mexicana de
Voleibol Femenil (LMVF). Esto con el objetivo de que ambos circuitos fueran la
base para integrar a las selecciones nacionales de cara al ciclo olímpico de Río
de Janeiro 2016, ya que se formaron equipos de varias partes del país con la
finalidad de observarlos. No obstante, este no fue el primer intento de una liga
profesional de voleibol en México, ya que anteriormente la Liga Premier de
Voleibol (LPV) también se desarrolló en ambas ramas.

Nota.- En la pronunciación y ortografía del español mexicano, se usa la variante
"futbol".

En el 2016, se formó la Liga de Fútbol Americano Profesional (LFA), con el
respaldo de la Federación Mexicana de Fútbol Americano (FMFA), misma que entró
en vigor en febrero de dicho año con 4 equipos, 3 de la Ciudad de México y 1 del
Estado de México, teniendo como sede el Estadio Jesús Martínez "Palillo" de la
Ciudad Deportiva de La Magdalena Mixiuhca. En la actualidad, está conformada por
seis equipos, tres de ellos de la Ciudad de México, uno del Estado de México,
uno de Nuevo León y uno más de Coahuila.

La pelota vasca en México se practica desde 1895, aproximadamente, y está
representada por la Federación Mexicana de Frontón, A.C. La conforman
actualmente 17 especialidades de participación internacional, y se practican en
el país 26, en total.

Basta decir que en México surgió, en el año de 1916, una nueva especialidad
dentro de la pelota, el frontenis. A partir de su iniciación, las
representaciones mexicanas han ganado en todas las ediciones de los 12
Campeonatos Mundiales que se han celebrado hasta la fecha, exceptuando La Habana
1990.

Hay tantos frontones que la Ciudad de México puede presumir que ha sido la
población de más canchas para la práctica de la pelota vasca en el mundo.

Es la disciplina deportiva que más medallas y títulos en campeonatos mundiales
ha otorgado al deporte mexicano con un total de 114 preseas (47 de oro, 39 de
plata y 28 de bronce), la mitad de los metales dorados provienen de la
disciplina creada en México: el frontenis. México es una de las tres potencias
mundiales de este deporte, junto a España y Francia, con quienes siempre disputa
el medallero de los campeonatos mundiales de la especialidad. Fue disciplina de
exhibición en los Juegos Olímpicos de México 1968 y en los Juegos Olímpicos de
Barcelona 1992. En aquellas ocasiones México obtuvo 2 medallas de oro y 3 de
bronce en 1968, así como 3 de oro, 2 de plata y 2 de bronce en 1992.

El boxeo y la lucha libre gozan igualmente de buena reputación. En la primera
disciplina, boxeadores mexicanos han sido campeones mundiales y olímpicos, tales
como Salvador Sánchez, Julio César Chávez, José Luis Ramírez, Carlos Zárate,
Rubén Olivares, Érik "el Terrible" Morales, entre otros. Hoy en día en el box
figuran nuevas promesas mundiales como Saúl "El Canelo" Álvarez, Julio César
Chávez Jr., La lucha libre, hay que decir que es un deporte con una gran
afición, llena de grandes mitos como El Santo, enmascarado de plata, o su rival
Blue Demon; y algunos luchadores que están en el centro de su carrera como Sin
Cara y Alberto del Río aunque últimamente las principales empresas de lucha
libre han dejado del lado el aspecto deportivo para convertirla en un
espectáculo, no por ello menos atractivo para el público.

La fiesta taurina es también muy seguida, sobre todo en el centro del país,
siendo la plaza más importante: La Monumental Plaza de Toros de México, mejor
conocida como la Plaza México.

Otros deportes que se practican en México las carreras de caballos que tienen
como escenario principal al Hipódromo de las Américas de la Ciudad de México,
las carreras de galgos, en el Galgódromo de Agua Caliente de Tijuana y en el de
Ciudad Juárez.

México tuvo su primera participación en el esquí Olímpico en los Juegos
Olímpicos de Invierno de Sarajevo 1984, haciendo presencia con el mexicano de
origen alemán Hubertus Von Hohenlohe, en la categoría de esquí alpino. Los pocos
mexicanos que han competido en los Juegos Olímpicos de invierno nunca han
obtenido alguna presea. El esquí en México es considerado como un deporte de
élite, muy pocos mexicanos practican los deportes invernales por la falta de
difusión e instalaciones dentro del territorio de ese país. El hockey sobre
hielo y el patinaje sobre hielo ha empezado a ser difundido en el territorio
nacional, se han estado formando las primeras escuelas e instalaciones, al
momento solo hay demostraciones temporales con deportistas mexicanos bastante
jóvenes que incursionan en estos deportes.

México ha sido sede del Campeonato de Mundo de Pádel en 2002, en la Ciudad de
México y en 2010, en Cancún. México también fue sede del VIII Campeonato Mundial
de Polo 2008.

Entre los deportes que se practican de manera profesional en México son el
automovilismo cuyo escenario principal es el Autódromo Hermanos Rodríguez.
Asimismo, en los últimos años se han realizado fechas oficiales dentro del
calendario oficial del World Rally Championship, que es la competencia
automovilística de la categoría de Rallies más importante del mundo y cuenta con
la aprobación de la FIA (Federación Internacional de Automovilismo por sus
siglas en francés), y se lleva a cabo en las ciudades de León de los Aldamas,
Silao de la Victoria y Guanajuato, en el estado de Guanajuato. Dicha competición
cada año ha logrado atraer a más fanáticos de la categoría del país y del mundo
además de generar importantes derramas económicas para el estado.

A partir del año 2015, el Autódromo Hermanos Rodríguez volvió a acoger una
carrera de Fórmula 1, por primera vez después de 23 años.

Pese a no contar con un comité olímpico constituido, México participó por
primera vez en los Juegos en 1900 en París. Tres hermanos: Manuel, Pablo y
Eustaquio Escandón Barrón participaron en el Torneo de Polo obteniendo la
tercera posición en El Gran Premio de la Exposición. Esta victoria se considera
oficialmente la primera medalla olímpica de México.

México ha sido el primer país de América Latina en ser sede de los Juegos
Olímpicos de verano en 1968. La ceremonia de inauguración se realizó el 12 de
octubre, en conmemoración de la llegada de Cristóbal Colón al llamado "Nuevo
Mundo". Entre las novedades que presentó el Comité Organizador se encuentra el
hecho de que la llamada "llama olímpica" fue encendida por primera ocasión por
una mujer; Enriqueta Basilio, la gacela bajacaliforniana, atleta de pista. En
juegos olímpicos, su mejor participación fue precisamente en esta ocasión,
cuando consiguió nueve medallas, tres de cada metal. Quizá la más recordada de
ellas sean las de Felipe "el Tibio" Muñoz, oro en natación; y la del Sargento
José Pedraza, que ganó la plata en caminata en una disputada carrera contra los
soviéticos Vladimir Golubnichy y Nikolav Smaga.

Guillermo Pérez, al obtener el primer lugar en taekwondo, rompió con la racha de
24 años sin presea áurea en hombres desde Los Ángeles 1984. En el ámbito de
participaciones femeninas se encuentra Soraya Jiménez (levantadora de pesas), la
primera mujer mexicana en conseguir medalla de oro, en Sídney 2000 y Belem
Guerrero que consiguió medalla olímpica en ciclismo de pista en Atenas 2004.
Otra mujer que tiene diversas participaciones internacionales es Ana Gabriela
Guevara, quien obtuvo en 2002 la IAAF Golden League en atletismo y fue ganadora
de 2 medallas de oro en la Copa del Mundo Madrid 2002 y la de oro en el
Campeonato Mundial de Atletismo de 2003 en París.

Por otra parte, México ha sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970 y
también de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. Esta última había sido concedida a
Colombia, que no pudo cumplir con el compromiso debido a un lamentable desastre
natural. En la primera, se coronó campeón el representativo de Brasil, que se
quedó con la copa Jules Rimet. En 1986, el campeón fue Argentina. México también
ha sido sede de los Juegos Panamericanos en 3 ocasiones: 1955 y 1975 en Ciudad
de México y en 2011 en Guadalajara; de los Juegos Centroamericanos y del Caribe,
en cuatro justas: 1926, 1954 y 1990 en Ciudad de México y en 2014 en Veracruz;
y, de la Universiada de 1979, en donde ha cumplido con participaciones notables.

México fue el primer país en organizar unos Juegos Olímpicos (1968) y un
Campeonato Mundial de Fútbol (1970) en un período de dos años (Después lo
lograrían Alemania: Juegos Olímpicos en 1972 y Mundial 1974; Estados Unidos:
Mundial 1994 y Juegos Olímpicos de 1996; y Brasil: Copa del Mundo de 2014 y
Juegos Olímpicos de 2016). Las ediciones olímpicas invernales donde México ha
estado presente son St. Moritz 1928, Sarajevo 1984, Calgary 1988, Albertville
1992, Lillehammer 1994, Salt Lake City 2002 y Vancouver 2010; en las disciplinas
de Esquí alpino, Bobsleigh, Cross country, Patinaje artístico sobre hielo y
Skeleton.

México ha estado presente en los Juegos Paralímpicos de verano en las ediciones
de Heidelberg 1972, Toronto 1976, Arnhem 1980, Nueva York 1984, Seúl 1988,
Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sídney 2000, Atenas 2004, Pekín 2008 y Londres
2012; y, en invierno en Turín 2006 y Vancouver 2010. Ha asistido a otras justas
deportivas como los Juegos Olímpicos de la Juventud, en su edición de verano en
Singapur 2010 y de invierno en Innsbruck 2012; así como también ha acudido a
varias ediciones de las Olimpíadas de Ajedrez.



https://es.wikipedia.org/wiki/Sam_Claflin

Samuel George Claflin, (n. Ipswich, Suffolk, Inglaterra; 27 de junio de 1986),
es un actor británico. Es mejor conocido por interpretar a Philip Swift en
Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides, a Alex Stewart en Love, Rosie, a
William en Snow White & the Huntsman, a Finnick Odair en la saga Los juegos del
hambre y a Will Traynor en Yo antes de ti.

Asistió Costessey High en Norwich, Reino Unido, y fue miembro de la Escuela de
Excelencia para el Norwich City FC. Estudió en la Escuela de Música y Arte
Dramático de Londres.

Claflin hizo su debut en el medio en 2010 interpretando a Richard en la
mini-serie histórica Los pilares de la Tierra y más tarde interpretando al joven
Logan Mountstuart en la película para televisión llamada Any Human Heart. En
abril de 2010, fue elegido para encarnar a Phillip Swift en Pirates of the
Caribbean: On Stranger Tides, la cuarta entrega de la tetralogía cinematográfica
de Walt Disney Pictures, Piratas del Caribe. Película co-protagonizada por
Johnny Depp, Penélope Cruz y Geoffrey Rush entre otros y dirigida por Rob
Marshall. En el mismo año aparece en la película para televisión
post-apocalíptica The Lost Future. La película cuenta con la participación de
Sean Bean, Corey Sevier y Annabelle Wallis y la dirección de Mikael Salomon.

En marzo de 2011, fue elegido como Thomas en The Seventh Son, una adaptación
cinematográfica de The Spook's Apprentice, pero se retiró por razones
desconocidas y fue reemplazado por Ben Barnes.

En abril de 2011, interpretó el papel de futbolista Duncan Edwards en el drama
de televisión de la BBC, United. Este se centra en los acontecimientos del
desastre aéreo de Múnich 1958, en el que Edwards fue herido fatalmente.

En 2012 apareció en Snow White and the Huntsman como William, hijo del duque
Hammond y amigo de la infancia de Blancanieves. Completan el reparto Kristen
Stewart, Chris Hemsworth y Charlize Theron.

En mayo de 2012, fue elegido para el papel principal, Brian McNeil, en la
película de Hammer Films, The Quiet Ones.

En agosto de 2012 se anunció que interpretaría a Finnick Odair en la adaptación
cinematográfica de la novela En llamas de Suzanne Collins, Los juegos del
hambre: en llamas secuela de la película Los juegos del hambre. La película se
estrenó el 22 de noviembre de 2013 y está protagonizada por Jennifer Lawrence,
Josh Hutcherson y Liam Hemsworth. También apareció en Los juegos del hambre:
sinsajo - Parte 1 y Los juegos del hambre: sinsajo - Parte 2 estrenadas en 2014
y 2015 respectivamente.

En febrero de 2013 se anunció que Claflin había sido elegido como Alex en la
adaptación cinematográfica de la novela de Cecelia Ahern, Where Rainbows End,
junto a Lily Collins, no obstante este film se llamó Love, Rosie. En marzo de
2013, actuó en la película de televisión Mary and Martha como Ben, que fue
transmitida por la BBC One.

El 2 de septiembre de 2014, se anunció que Claflin había sido elegido para
interpretar a William Traynor en la adaptación cinematográfica de la novela de
Jojo Moyes, Yo antes de ti junto con Emilia Clarke quien daría vida a Louisa
"Lou" Clark, estrenada el 3 de junio de 2016.

En 2011, Sam Claflin comenzó a salir con la actriz británica, Laura Haddock. En
una entrevista, Sam dijo sobre Haddock, «Ella es mi contraparte femenina, es la
mejor manera de describirla». Claflin afirma que después de que él la conoció,
llamó a su agente para proclamar que acababa de conocer a la mujer con la que
quería casarse. Después de un noviazgo de año y medio, los dos se casaron en
julio de 2013 en una ceremonia privada.

El 5 de noviembre de 2015 durante el estreno de la película Los juegos del
hambre: Sinsajo - parte 2 anunciaron que estaban esperando a su primer bebé
juntos.



https://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_(papa)

Francisco (en latín, Franciscus PP.), S. J., de nombre secular Jorge Mario
Bergoglio (Buenos Aires, Argentina; 17 de diciembre de 1936), es el 266.º y
actual papa de la Iglesia católica. Como tal, es el jefe de Estado y el octavo
soberano de la Ciudad del Vaticano. Tras la renuncia de Benedicto XVI al
pontificado, fue elegido el 13 de marzo de 2013 en la quinta votación efectuada
durante el segundo día de cónclave.

Previamente a entrar en el seminario como novicio de la Compañía de Jesús
trabajó una temporada como técnico químico. En 1969 fue ordenado sacerdote y
entre los años 1973 y 1979 fue el superior provincial de los jesuitas en
Argentina. Entre 1980 y 1986 fue rector del Colegio Máximo y de la Facultad de
Filosofía y Teología de San Miguel. Luego de un breve paso por Alemania y por
Buenos Aires, se estableció en la provincia argentina de Córdoba durante seis
años.

Su espiritualidad y carácter llamaron la atención del cardenal Antonio
Quarracino, y el 20 de mayo de 1992, Juan Pablo II designó a Bergoglio obispo
titular de la diócesis de Oca y uno de los cuatro obispos auxiliares de la
arquidiócesis de Buenos Aires. Luego de desempeñarse como vicario general de
Quarracino, el 3 de junio de 1997 fue designado arzobispo coadjutor de Buenos
Aires con derecho a sucesión, por lo que ocupó el cargo de su mentor en el
episcopado tras su muerte, el 28 de febrero de 1998, convirtiéndose también en
el gran canciller de la Universidad Católica Argentina.

El papa Juan Pablo II creó a Bergoglio cardenal presbítero de San Roberto
Belarmino el 21 de febrero de 2001. Tras la muerte de dicho pontífice, el 2 de
abril de 2005, fue considerado como uno de los candidatos para ocupar el solio
de san Pedro, cargo para el que fue elegido finalmente el alemán Joseph
Ratzinger, quien adoptó el nombre papal de Benedicto XVI. Bergoglio fue
presidente de la Conferencia Episcopal Argentina durante dos períodos
consecutivos, desde noviembre de 2005 hasta noviembre de 2011. Impedido por los
estatutos de asumir un nuevo mandato, durante la 102.ª asamblea plenaria de ese
organismo se eligió al arzobispo de la arquidiócesis de Santa Fe de la Vera
Cruz, José María Arancedo, para sucederlo.

El 13 de marzo de 2013, el cónclave que se celebró tras la renuncia de
Benedicto XVI eligió como papa a Jorge Mario Bergoglio, quien manifestó su
voluntad de ser conocido como 'Francisco' en honor al santo de Asís. Bergoglio
es el primer papa jesuita y el primero proveniente del hemisferio sur. Es el
primer pontífice originario de América y el primero no europeo desde el sirio
Gregorio III ―fallecido en 741―.

Conocido por su humildad, su adhesión a la opción preferencial por los pobres
—principio que abarca a los marginados y sufrientes de distinta extracción— y su
compromiso de diálogo con personas de diferentes orígenes y credos, Francisco
mostró una variedad de gestos pastorales indicativos de sencillez, entre los que
se incluyen su decisión de residir en la Casa de Santa Marta en lugar de la
residencia papal en el Palacio Apostólico Vaticano usada por sus antecesores
desde 1903. Al poco tiempo de su elección, en 2013 la revista Time lo consideró
una de las cien personas más influyentes, incluyéndolo en el grupo de los
«líderes», y meses más tarde lo nombró «persona del año» 2013. Su fotografía fue
portada de la revista Rolling Stone internacional en dicho año.

Jorge Mario Bergoglio nació en el seno de una familia católica el 17 de
diciembre de 1936, en el barrio porteño de Flores, siendo el mayor de los cinco
hijos del matrimonio formado por Mario José Bergoglio (1908-1959) (contador,
empleado en el ferrocarril), nacido en Portacomaro, provincia de Asti, que tuvo
que emigrar de Italia debido al avance del fascismo; y Regina María Sívori
(1911-1981), ama de casa, nacida en Buenos Aires, hija también de inmigrantes
procedentes del Piamonte y Génova. María Elena Bergoglio es la única de sus
hermanos todavía con vida.

Durante su infancia, Jorge Bergoglio creció en un hogar arraigado a los orígenes
italianos y católicos de su familia. Sus padres lo bautizaron el día de Navidad
de 1936 en la Basílica María Auxiliadora y San Carlos del barrio de Almagro en
Buenos Aires. Durante su infancia estudió en el colegio salesiano Wilfrid Barón
de los Santos Ángeles de la localidad de Ramos Mejía.

Tuvo una estrecha relación con sus abuelos, especialmente con su abuela Rosa
Vasallo. El propio papa Francisco ha comentado que ha sido «la mujer que mayor
influencia» ha tenido en su vida. La periodista Lucía Capuzzi, basándose en
documentos y actas oficiales, y habiendo entrevistado personalmente a varias
personas que la conocieron y que convivieron con ella en el Piamonte y la
Liguria, ha redactado una biografía de la «abuela del Papa» llamada Rosa de los
dos mundos, la historia de la abuela del Papa Francisco.

Posteriormente estudió en la escuela secundaria industrial (E.T.N. n.º 27)
Hipólito Yrigoyen, en la que se graduó como técnico químico, tras lo cual estuvo
trabajando en el laboratorio Hickethier-Bachmann, realizando análisis
bromatológicos destinados a controlar la higiene de productos alimenticios. Ya
en esa época sentía una fuerte vocación religiosa.

En su juventud, una enfermedad hizo que fuese sometido a una operación
quirúrgica en la que le fue extirpada una porción de pulmón. A pesar de ello,
según los médicos, el tejido que le falta a su pulmón no tiene impacto
significativo en su salud. La única preocupación sería una disminución en la
reserva de la respiración si llegara a padecer una infección respiratoria.

Con 21 años, en 1957 decidió convertirse en sacerdote. Ingresó en el seminario
del barrio Villa Devoto y entró en el noviciado de la Compañía de Jesús. Después
de dos años de noviciado, culminó sus estudios en el juniorado Jesuita de
Santiago de Chile, ubicado en la casa de retiro de San Alberto Hurtado, donde
ingresó al curso de Ciencias Clásicas y profundizó sus estudios de historia,
literatura, latín y griego.

De 1964 a 1966 fue profesor de Literatura y Psicología en el Colegio de la
Inmaculada de Santa Fe y en el Colegio del Salvador de Buenos Aires.

En 1966 Jorge Bergoglio y varios jesuitas de la Universidad del Salvador eran
directores espirituales de los jóvenes integrantes católicos que ingresaron a la
agrupación juvenil peronista Guardia de Hierro después de la Noche de los
Bastones Largos. Guardia de Hierro era una organización surgida durante la
Resistencia peronista con actividad política en varios frentes, que se disolvió
formalmente en 1974.

Entre 1967 y 1970 cursó estudios de teología en la Facultad de Teología del
Colegio Máximo de San José, en San Miguel. Allí recibió las enseñanzas del
teólogo jesuita Juan Carlos Scannone, fundador de la Filosofía de la liberación
y de la Teología del pueblo (corriente autónoma argentina de la Teología de la
liberación), que influirán profundamente en su pensamiento. Fue ordenado
sacerdote el 13 de diciembre de 1969, a los casi 33 años de edad.

Entre 1970 y 1971 realizó en la ciudad española de Alcalá de Henares la tercera
probación de su noviciado, la última prueba necesaria para ingresar
definitivamente en la Compañía de Jesús. En los años 1972 y 1973, fue maestro de
novicios en la residencia Villa San Ignacio, de Villa de Mayo.

El 31 de julio de 1973 fue nombrado provincial de los jesuitas argentinos, cargo
que ocupó hasta 1979. Veinte días antes de su nombramiento como provincial, el
general de los jesuitas, Pedro Arrupe, le encargó transferir la administración
de la Universidad del Salvador de la Compañía de Jesús a una agrupación de
laicos, lo cual hizo confiando en personas que conocía en la agrupación Guardia
de Hierro. Por ello, en 1974 designó rector a Francisco José Piñón, quien
ejerció el cargo hasta 1980, y en los demás cargos a exintegrantes de Guardia de
Hierro.

En 1976 comienza una nueva dictadura militar en la Argentina en el marco de la
cual varios sacerdotes fueron víctimas de secuestros, torturas y muerte,
especialmente los vinculados al Movimiento de Sacerdotes para el Tercer Mundo.
En este escenario, Francisco, como provincial de los jesuitas, tuvo diálogo con
sacerdotes en peligro de secuestro y con otros religiosos que habían sido
liberados. Desde 1980 hasta 1986, fue rector del Colegio Máximo de San Miguel y
de las Facultades de Filosofía y Teología de esa casa de estudios, así como
primer párroco de la Parroquia del Patriarca San José, ubicada en el humilde
barrio San José de la localidad bonaerense de San Miguel.

Entre 1990 y 1992 Bergoglio fue destinado por la Compañía de Jesús a la ciudad
de Córdoba, viviendo en la Residencia Mayor que la orden posee en el centro de
esa ciudad. La transferencia de Bergoglio para que obre de sacerdote en Córdoba
ha sido considerado como una especie de castigo por los estudiosos de su vida y
él mismo ha definido ese momento como de «purificación interior» y «como una
noche, con alguna oscuridad interior».

Luego de una gran actividad como sacerdote y profesor de teología, fue
consagrado obispo titular de Oca (Auca, en latín) el 20 de mayo de 1992, para
ejercer como uno de los obispos auxiliares de Buenos Aires. Cuando la salud de
su predecesor en la Arquidiócesis de Buenos Aires, el arzobispo Antonio
Quarracino empezó a debilitarse, Francisco fue designado arzobispo coadjutor de
la misma el 3 de junio de 1997. Al fallecer Quarracino lo sucedió en el cargo de
arzobispo de Buenos Aires el 28 de febrero de 1998, cargo que lleva añadido el
título de primado de la Argentina, y el de gran canciller de la Universidad
Católica Argentina. El 6 de noviembre de 1998 fue nombrado también ordinario
para los fieles orientales desprovistos de un ordinario de su propio rito en
Argentina.

Durante el consistorio del 21 de febrero de 2001, san Juan Pablo II lo creó
cardenal con el titulus de San Roberto Belarmino. El mismo Bergoglio, una vez
investido como papa y en el marco del consistorio del 22 de febrero de 2014
designó como titular del mismo a su sucesor en el arzobispado porteño, el
cardenal Mario Aurelio Poli.

Como cardenal formó parte de la Comisión para América Latina, la Congregación
para el Clero, el Pontificio Consejo para la Familia, la Congregación para el
Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, el Consejo Ordinario de la
Secretaría General para el Sínodo de los Obispos y la Congregación para los
Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica.

Por ser arzobispo de Buenos Aires también era miembro de la Conferencia
Episcopal Argentina, de la que fue presidente en dos períodos consecutivos desde
noviembre de 2005 hasta noviembre de 2011, no pudiendo ser reelegido una vez más
por no permitirlo el artículo 61 de los estatutos. El 8 de noviembre de 2011 los
obispos electores de ese organismo designaron para reemplazarlo al arzobispo de
Santa Fe, José María Arancedo, primo hermano del fallecido expresidente
argentino Raúl Alfonsín y hasta entonces vicepresidente segundo de la
Conferencia Episcopal. Integró también el Consejo Episcopal Latinoamericano
(CELAM).

En 2005, el cardenal Bergoglio, ya siendo presidente de la Conferencia
Episcopal, autorizó la tramitación de la causa para la beatificación de los seis
miembros de la sociedad de vida apostólica de los Padres Palotinos, que fueron
asesinados en 1976 en la conocida masacre de San Patricio. Al mismo tiempo,
Bergoglio ordenó investigar la masacre en sí, que se le atribuye
mayoritariamente al régimen militar argentino. Las polémicas por la legalización
de los matrimonios homosexuales y el aborto, entre otros temas, enfrentaron a
Jorge Mario Bergoglio, primero con Néstor Kirchner y luego con su esposa, la
mandataria argentina Cristina Fernández de Kirchner, así como con organizaciones
políticas, sociales, de derechos humanos, feministas, LGTB y amplios sectores de
la población con posturas a favor de esas decisiones. Por estos temas Bergoglio
también se enfrentó con la mayoría de los obispos argentinos, cuando sugirió la
conveniencia de que la Iglesia católica propiciara la unión civil de las
personas homosexuales, postura que fue rechazada.

Como arzobispo y cardenal, Bergoglio fue conocido por su humildad,
conservadurismo doctrinal y su compromiso con la justicia social. Optó por
promover el diálogo y acercarse a los distintos colectivos sociales, fuesen o no
católicos; así como por reforzar la tarea pastoral en las parroquias, aumentando
la presencia de sacerdotes en las villas (barrios marginales). Esto hizo que
fuese conocido como «el Obispo de los pobres».

El sociólogo Fortunato Mallimaci indicó que «tuvo mucha presencia en actos
contra la trata de personas, en favor de las víctimas de accidentes de tránsito
o de las tragedias de la discoteca Cromañón (2004) y de la estación ferroviaria
de Once (2012)». Presidió misas con prostitutas, visitó las cárceles y dio
libertad para que actuaran los sectores progresistas de la Iglesia.

Un estilo de vida sencillo ha contribuido a la reputación de su humildad: vivía
en un apartamento pequeño en vez de la residencia palaciega episcopal, renunció
a su limusina y a su chofer en favor del transporte público, y cocinaba su
propia comida. Disfrutaba de la ópera, el tango, y el fútbol; es hincha y socio
activo simple del Club Atlético San Lorenzo de Almagro.

En 2008, la cúpula de la Iglesia argentina tuvo un rol protagónico. En medio del
paro agropecuario patronal en Argentina de 2008, se había reunido con las
autoridades del agro. Bergoglio le había reclamado a Cristina Kirchner que
tuviera un “gesto de grandeza” que permitiera destrabar el tenso conflicto

Es también un apasionado lector de Fiódor Dostoievski y Jorge Luis Borges,
además de autores clásicos.

Bergoglio, antes de ser elegido papa, presentó su renuncia como arzobispo al
cumplir los 75 años, de acuerdo al Derecho canónico. Tenía previsto jubilarse
una vez fuese nombrado su sucesor y retirarse a un hogar para los sacerdotes
mayores o enfermos, donde ya tenía reservada una habitación; para después llevar
una vida de oración y de dirección espiritual, alejada del gobierno
eclesiástico.

Al fallecer Juan Pablo II, eran 117 los cardenales menores de 80 años en
condiciones de votar para elegir un nuevo papa, entre los cuales se encontraba
el entonces cardenal Bergoglio, considerado papable, y de quien se dice que
logró obtener 40 votos de los 77 que eran necesarios para ser elegido, es decir,
el segundo lugar detrás del cardenal Joseph Ratzinger, quien fue elegido y se
convirtió en Benedicto XVI, 265.º papa hasta febrero de 2013.

Se ha dicho que Bergoglio competía en número de votos con Ratzinger durante la
elección hasta que hizo una súplica emotiva pidiendo a los cardenales que no
votaran por él. Sin embargo, puesto que existe obligación de secreto absoluto
para los asistentes al cónclave (Constitución Apostólica Universi Dominici
Gregis de 22 de febrero de 1996, cap. II, n.º 48) bajo pena de excomunión
reservada al sumo pontífice (Código de Derecho Canónico, canon 1399), este dato
debe tomarse como mera especulación. Antes, había participado en el funeral de
san Juan Pablo II y actuado como regente junto al Colegio Cardenalicio,
gobernando la Santa Sede y la Iglesia católica durante el periodo de interregno
de la sede vacante.

Culminada la histórica renuncia papal de Benedicto XVI y cerrada la sede
vacante, se dio comienzo el cónclave de 2013 en que se lo consideró a Jorge
Bergoglio como un candidato reformista, con edad y capacidad para reformar la
curia romana. A pesar de ello, no figuraba entre los papables más sonados. Pero
antes de que se hiciese efectiva su renuncia, Benedicto XVI había tenido un
gesto hacia Jorge Mario Bergoglio: lo había designado como miembro de la
Pontificia Comisión para América Latina (CAL), lo que se interpretó como un
mensaje implícito de confianza.

Fue el cardenal Jaime Ortega, arzobispo de La Habana, quien dio a conocer un
documento único con la ponencia de Jorge Mario Bergoglio ante los cardenales
inmediatamente antes del cónclave. Este documento incluye cuatro puntos:

A las 19:06 del 13 de marzo de 2013, en la quinta ronda de votaciones del
segundo día del cónclave, el cardenal Bergoglio fue elegido sucesor de
Benedicto XVI.

Es el primer papa de procedencia americana y el primero que no es nativo de
Europa, Oriente Medio o el norte de África. También destaca por ser el primer
pontífice no europeo desde el año 741, año en el que falleció Gregorio III, que
era de origen sirio. Además, es el primer papa perteneciente a la Compañía de
Jesús.

Tomó el nombre de Francisco ―en ocasiones reproducido incorrectamente como
Francisco I― y, en su primera aparición pública, elevó una oración por su
antecesor, el papa emérito Benedicto XVI. Acto seguido, dijo que comenzaba «un
camino», y pidió a los fieles que rezaran «unos por otros para que haya una gran
fraternidad». «Espero que este camino de la Iglesia que hoy comenzamos sea
fructífero para la evangelización», añadió. Además, pidió una oración en
silencio por él para que Dios le ayudara en su labor.

Tras el nombramiento, cientos de fieles se congregaron ante la catedral
metropolitana de Buenos Aires para celebrar la elección y posteriormente se
celebró una misa en el templo con ese motivo. La elección del papa Francisco fue
también uno de los temas más comentados en las redes sociales, acaparando en
Twitter más de 130 000 mensajes por minuto; siendo hasta la fecha el segundo
evento con más repercusión en la historia de dicha red social, sólo superado por
los resultados de las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2012 en las
que Barack Obama se proclamó ganador.

Tras obtener la mayoría necesaria en la votación del cónclave, el cardenal
Bergoglio escogió el nombre de Francisco como su nombre pontifical en honor a
san Francisco de Asís, un santo italiano que en el siglo XIII fundó la Orden
Franciscana y que se caracterizó por su entrega a los pobres y su humildad
extrema. Algunos periodistas señalaron al respecto que su preferencia por este
nombre fue un signo de cómo quiere llevar a cabo su pontificado, y el papa
declaró posteriormente a la prensa que le gustaría «una Iglesia pobre y para los
pobres» al explicar el porqué de su opción por el nombre de Francisco de Asís:
«Para mí es el hombre de la pobreza, el hombre de la paz, el hombre que ama y
custodia la Creación».

El papa explicó distendidamente que después del cónclave le sugirieron algunos
nombres, como Adriano, por Adriano VI, un papa reformista; o Clemente, por
Clemente XIV, el papa que prohibió a los jesuitas, como una pequeña «venganza».
Sin embargo, optó por Francisco por unas palabras que le comentó el cardenal
brasileño Claudio Hummes, cuando estaba alcanzando la mayoría para ser elegido:
«No te olvides de los pobres».

Francisco escogió como lema y escudo papales los mismos que tenía como obispo y
cardenal. Su lema, Miserando atque eligendo (‘Lo miró con misericordia y lo
eligió’), proviene de una homilía de san Beda el Venerable. El escudo tiene en
su parte superior el emblema de la Compañía de Jesús, es decir, el símbolo IHS
(que es un monograma de Jesús en griego) en su variante con una cruz, de gules,
y los clavos, de sable, sobre unos rayos solares de oro. En la parte inferior se
encuentran una estrella, símbolo de la Virgen María, y una flor de nardo, que
representa a san José, patrón de la Iglesia Universal, también de oro. La
diferencia con su escudo de cardenal, además de los cambios en los adornos
indicativos de jerarquía tradicionales en la heráldica eclesiástica (la mitra y
las dos llaves en vez del capelo) es que la estrella y la flor de nardo pasaron
de ser de oro en lugar de argén.

El tratamiento oficial del papa es «Su Santidad el papa Francisco»; en latín,
Franciscus, Episcopus Romae (Francisco, obispo de Roma).[cita requerida] Otro
tratamiento frecuentemente usado para los papas es Santo Padre.

Su título completo, raramente usado, es: «Su santidad el papa Francisco, obispo
de Roma, vicario de Cristo, sucesor del príncipe de los Apóstoles, sumo
pontífice de la Iglesia Universal, primado de Italia, arzobispo y metropolitano
de la provincia romana, soberano del Estado de la Ciudad del Vaticano, siervo de
los siervos de Dios».

El 14 de marzo de 2013, un día después de ser elegido, celebró su primera misa
como pontífice en la Capilla Sixtina. Lo hizo alternando latín e italiano sin la
ayuda de escritos, con un tono didáctico y gesticulando abundantemente. Respecto
a los asuntos que trató, hizo un llamamiento a proclamar el mensaje de
Jesucristo, para evitar ser considerados simplemente como una «ONG compasiva».
Además, destacó la necesidad de que la Iglesia se aleje de lo mundano
edificándose sobre el Evangelio y la piedra angular de Cristo, y no «como los
castillos de arena que hacen los niños que se derrumban fácilmente».

En su segundo día de pontificado, el viernes 15 de marzo, recibió en audiencia a
todos los cardenales en la Sala Clementina de Palacio Apostólico de la Ciudad
del Vaticano. Francisco agradeció el apoyo recibido en el cónclave papal, y
alabó la labor realizada por su antecesor Benedicto XVI, del que dijo sentir
«una gran gratitud y afecto por mi predecesor, quien revigorizó la Iglesia con
su fe, sus conocimientos y su humildad». También manifestó que «todos nosotros
vamos a tratar de responder con fe para llevar a Jesucristo a la humanidad y
para traer a la humanidad a regresar a Cristo, a la Iglesia».

El sábado 16 recibió a los periodistas en audiencia en el Aula Pablo VI, a
quienes bendijo y agradeció por el trabajo realizado durante los días del
cónclave. En dicho acto el papa habló por primera vez desde que fue elegido en
idioma español: «Muchos de ustedes no pertenecen a la Iglesia Católica y otros
no son creyentes, pero respetando la conciencia de cada uno, os doy mi bendición
sabiendo que cada uno de vosotros es hijo de Dios. ¡Qué Dios los bendiga!». Ese
mismo día restableció provisionalmente en su cargo a todos los miembros de la
Curia Romana cuyos puestos habían quedado suspendidos por la sede vacante, lo
cual efectuó donec aliter provideatur (‘hasta que se disponga lo contrario’).

El domingo día 17 de marzo presidió el rezo del Ángelus desde el balcón de el
apartamento papal del Palacio Apostólico, ante unas 150 000 personas. Durante el
rezo, habló de la «misericordia de Dios [...] que nunca castiga» y también
mencionó un libro escrito por el teólogo Walter Kasper. Ese día escribió su
primer tuit: «Queridos amigos, os doy las gracias de corazón y os ruego que
sigáis rezando por mí». Antes del rezo del Ángelus celebró una misa en la
capilla de Santa Ana, y a la salida saludó personalmente a todos los presentes.

El 18 de marzo Francisco recibió a la primera autoridad extranjera desde que es
papa. En concreto, fue visitado por su compatriota, en ese entonces la
presidenta argentina, Cristina Fernández de Kirchner. El encuentro duró cerca de
20 minutos y fue seguido de un almuerzo. En la reunión, la presidenta pidió al
papa su intermediación para conseguir dialogar con el Reino Unido respecto
Crisis diplomática por la soberanía de las islas Malvinas en los años 2010.
También intercambiaron obsequios entre sí.

La misa de inauguración del pontificado del papa Francisco tuvo lugar el 19 de
marzo de 2013, solemnidad de san José. A la ceremonia acudieron delegaciones
oficiales provenientes de 132 países del mundo; y líderes de otras confesiones
religiosas. Entre los representantes de otras denominaciones cristianas que
acudieron a dicha ceremonia se encontraba el patriarca de Constantinopla
Bartolomé I, un hecho insólito que no ocurría desde el Cisma de Oriente, hace
casi mil años.

Antes de la misa, el papa se desplazó a bordo de un todoterreno blanco
descubierto -en vez del papamóvil blindado- entre la multitud y recorrió durante
casi veinte minutos la plaza de San Pedro. Francisco descendió en varias
ocasiones del vehículo para besar a niños y saludar a enfermos.

Durante la ceremonia le fue colocado el palio y entregado el anillo del
Pescador, que no es de oro como era habitual, sino de plata dorada, y en su
homilía, Francisco habló del poder que otorgó Cristo a San Pedro: «Nunca
olvidemos que el verdadero poder es el servicio», afirmó, considerando la figura
del papa como alguien que «debe poner sus ojos en el servicio humilde» y «abrir
los brazos para custodiar a todo el pueblo de Dios y acoger con ternura y afecto
a toda la humanidad, especialmente a los más pobres, los más débiles, los más
pequeños». Como muestra de esta actitud de humildad, Francisco también dejó de
usar algunos elementos de la vestimenta de sus antecesores, como los zapatos
rojos —hechos por un zapatero a medida en el caso de Benedicto XVI— por unos de
color negro, comunes ; rechazó también el uso del sobrepelliz y la muceta roja
así como el uso de la cruz pectoral de oro con incrustación de piedras
preciosas, reservada a los papas. En cambio, optó por una de plata que recibió
como regalo al ser electo obispo en Oca, en 1992.

Se dirigió también a los gobernantes y a aquellos líderes en materia política,
económica o social, a quienes les pidió que fuesen custodios de la creación: de
las personas más débiles y del medio ambiente, recordando «que el odio, la
envidia y la soberbia ensucian la vida».

Unos días antes a la inauguración, Francisco agradeció mediante una carta las
oraciones y las muestras de cariño recibidas por los fieles de Argentina, pero
les pidió expresamente que no acudiesen a la ceremonia de inicio de su
pontificado, sino que en su lugar destinasen el dinero del viaje a Roma para
realizar obras de caridad para los más necesitados.

La ciudad de Buenos Aires, por su parte, decretó asueto escolar en la capital
que permitió a todos los alumnos y trabajadores de la educación pública y
privada seguir el inicio del pontificado al considerarlo como uno de los
«acontecimientos más importantes que se han producido a lo largo de toda la
Historia argentina», más allá de lo religioso. Antes de la misa de inauguración,
el papa Francisco realizó una llamada telefónica para agradecer a los miles de
fieles que se habían congregado para seguir la ceremonia, y que participaban
desde la noche anterior en una vigilia en la catedral.

El 23 de marzo el papa Francisco visitó a su predecesor, el papa emérito
Benedicto XVI, en Castel Gandolfo, a donde se desplazó en helicóptero. La
visita, de tres horas de duración, tuvo carácter privado. El actual y anterior
pontífices oraron juntos en una capilla dedicada a la Virgen de Częstochowa y,
aunque Benedicto quiso cederle un puesto preeminente, el recién elegido papa le
pidió que se sentase con él, alegando que «somos hermanos». Según el portavoz de
la Santa Sede, Federico Lombardi, Francisco regaló a su antecesor un icono de
Nuestra Señora de la Humildad, «en honor a la humildad demostrada» por el
anterior papa al presentar su renuncia. Posteriormente, tuvieron una reunión
privada en la biblioteca de la residencia papal, y comieron juntos antes del
regreso de Francisco a la Ciudad del Vaticano. Se trató de un hecho insólito ya
que nunca antes en la historia de la Iglesia se habían encontrado un papa y su
predecesor emérito.

Algunos de los primeros actos públicos del pontificado de Francisco se
desarrollaron en el marco de la Semana Santa de 2013:

El 6 de abril de 2013 hizo su primer nombramiento dentro de la Curia Romana al
encargar al fraile franciscano José Rodríguez Carballo el puesto de secretario
de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de
Vida Apostólica. Un mes después de su elección, el papa Francisco, tomando en
consideración una de las sugerencias que se expusieron durante las
congregaciones generales que precedieron al cónclave, constituyó un grupo de
cardenales que lo asesorarán en las tareas de gobierno de la Iglesia y le
ayudarán en la reforma de la constitución apostólica Pastor Bonus sobre la Curia
Romana. Dicho grupo está coordinado por Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga,
arzobispo de Tegucigalpa, y su secretario es Marcello Semeraro, obispo de
Albano.

El 9 de abril de 2013 se reunió con Ban Ki-Moon, Secretario General de Naciones
Unidas. Durante la visita, el papa aprovechó para manifestar el «aprecio por el
papel central de la ONU en la preservación de la paz en el mundo, en la
promoción del bien común y en la defensa de los derechos fundamentales del
hombre».

El 2 de mayo de 2013, Francisco recibió en la Ciudad del Vaticano a su
predecesor, Benedicto XVI, el cual se había trasladado en helicóptero desde el
Castel Gandolfo al Monasterio Mater Ecclesiae, su residencia definitiva. Esta es
la primera ocasión en la que un papa y su predecesor conviven dentro del
Vaticano.

El 10 de mayo, Francisco fue visitado en la Ciudad del Vaticano por el Patriarca
de Alejandría, Teodoro II, en un intento de acercamiento recíproco «hacia la
unidad plena» del cristianismo. Con el deseo de que esa fecha fuera la primera
de una larga serie de encuentros, Teodoro II le propuso que se celebrara cada
año una fiesta del amor fraterno entre ambas Iglesias. Se trata de la segunda
ocasión en la que un papa católico y otro copto se reúnen desde el Cisma de
Oriente (año 1054).

Tras los primeros meses de pontificado, las encuestas muestran que el papa
Francisco cuenta con un elevado índice de aprobación y ha mejorado la imagen de
la Iglesia católica. Algunos periodistas han señalado que una de las claves de
la aceptación del nuevo papa es su lenguaje claro y directo, que proporciona
titulares casi a diario contra la corrupción, la mundanidad o la ambición. Pocas
semanas después de su elección ya había aumentado tanto el número de confesiones
como la asistencia de los fieles a misa, lo que se denominó el «efecto
Francisco»; y según un estudio, numerosas personas que se habían alejado de la
Iglesia católica están acercándose nuevamente a ella.

El Consejo de Cardenales fue creado por el papa Francisco el 13 de abril de 2013
e institucionalizado de forma permanente el día 30 de septiembre de 2013 para
satisfacer las necesidades de reforma dentro de la Curia Romana y revisar la
Constitución apostólica Pastor Bonus.

El principal objetivo del grupo es el del asesoramiento del papa en el gobierno
de la Iglesia Universal, el cual lo ejercen tanto a título de Consejo como a
título personal, siendo cada miembro libre de hacer sus propias sugerencias. No
obstante, los comentarios del Consejo son orientativos y la decisión final recae
sobre el pontífice. Se han reunido tres veces (del 1 al 3 de octubre de 2013,
del 3 al 5 de diciembre de 2013 y del 17 al 19 de febrero de 2014) y se volverán
a reunir del 28 al 30 de abril de 2014 y del 1 al 4 de julio de 2014.

Como resultado de la primera ronda de reuniones del papa Francisco con el
Consejo de Cardenales por él creado, conocido como el Grupo de los Ocho,
realizada en la Ciudad del Vaticano del 1 al 3 de octubre de 2013, se convocó la
III Asamblea General Extraordinaria del Sínodo de Obispos, bajo el lema «Los
desafíos pastorales de la familia en el contexto de la evangelización», que se
desarrolló en la Ciudad del Vaticano entre el 5 y el 19 de octubre de 2014.

Si bien existen dos antecedentes de sínodos extraordinarios de obispos, la
convocatoria a la III Asamblea General Extraordinaria de 2014 resultó en más de
un sentido única:

Durante el sínodo, se han registrado intervenciones diversas porque la realidad
de la familia es diversa en las distintas partes del mundo y los obispos son
también diversos. Francisco ha estado en silencio. Quería escuchar y no quiere
pronunciarse hasta que los temas planteados maduren y estén más estudiados en el
nuevo Sínodo Ordinario de 2015. Los padres sinodales pidieron ampliar los
tribunales eclesiásticos sobre nulidades matrimoniales y que a la vez sean más
expeditivos. Por su parte, ha sido tan mediático como el Concilio Vaticano II.

Algunos grupos creen que el santo padre está tratando de abrir la Iglesia a las
nuevas realidades familiares del mundo, pero le está costando dada a la enorme
cantidad de especulaciones mediáticas y protestas de la jerarquía católica, que
incluso se lo denunciaron a Benedicto XVI. Sin embargo, otros grupos no están de
acuerdo con esta afirmación , ya que el sínodo trata únicamente de aspectos
pastorales y no doctrinales.

El primer viaje apostólico del papa Francisco fuera de Roma, pero dentro de
Italia, fue su visita a Lampedusa, el día 8 de julio de 2013.

Su primera encíclica, Lumen fidei (La luz de la fe, en español) fue firmada el
29 de junio de 2013, en la solemnidad de los apóstoles Pedro y Pablo, y centra
su tema sobre la fe; y viene a completar lo que su predecesor, Benedicto XVI, ya
había escrito anteriormente sobre la esperanza y la caridad, las otras dos
virtudes teologales, en sus respectivas encíclicas Spe salvi y Caritas in
veritate. Francisco asumió, de hecho, el trabajo de Benedicto XVI, quien antes
de su renuncia al papado ya había completado una primera redacción del texto; al
que le añadió algunas aportaciones.

El texto, que busca presentar la fe como una luz que disipa las tinieblas e
ilumina el camino del ser humano, se divide en cuatro capítulos a los que se
suma una introducción y una conclusión. En ellos se recorre la historia de la fe
de la Iglesia (desde el llamado de Dios a Abraham y del pueblo de Israel, hasta
la resurrección de Cristo), la relación entre razón y fe, el papel de la Iglesia
en la transmisión de la fe, así como el efecto de la fe para la construir
sociedades en busca del bien común; concluyendo con una oración a la Virgen
María, quien se presenta como un modelo de fe.

Su segunda encíclica, Laudato si’ (Alabado seas, en español) fue firmada por
Francisco el 24 de mayo de 2015, en la solemnidad de Pentecostés del tercer año
de su pontificado, y tiene por tema central la conservación del ambiente, con
particular énfasis en la búsqueda de una «ecología integral».

Francisco canonizó, el domingo 12 de mayo de 2013, a 815 personas: Antonio
Primaldo y sus 812 compañeros mártires de Otranto, Laura Montoya y María Lupita
García Zavala. Adicionalmente el 9 de octubre de 2013 decretó la canonización
equivalente de la mística terciaria franciscana Ángela de Foligno. De este modo,
es el papa que ha proclamado más santos en toda la historia de la Iglesia,
superando el récord de Juan Pablo II, que a lo largo de sus 26 años de
pontificado canonizó a 482 católicos.

El 17 de diciembre de 2013, mientras el papa cumplía 76 años, Francisco promulgó
la canonización equivalente de Pedro Fabro, santo jesuita, cofundador de la
Compañía de Jesús y el 3 de abril de 2014, Francisco canonizó por decreto a José
de Anchieta (un misionero español y poeta jesuita que fundaba ciudades en
Brasil), Marie Guyart (francesa que al enviudar se convirtió en monja e
instructora de indígenas en Canadá) y Francisco de Laval (misionero y obispo
francés que excomulgaba a los que les vendían alcohol a los indígenas de
Canadá).

El 27 de abril de 2014 realizó la canonización conjunta de los papas Juan Pablo
II y Juan XXIII.

El 23 de noviembre canonizó a otras 6 personas: Kuriakose Elias Chavara,
Eufrasia Eluvathingal, Amato Ronconi, Giovanni Antonio Farina, Nicola da
Longobardi, y Ludovico da Casoria.

El 17 de mayo de 2015 canonizó a 4 religiosas: Juana Emilia de Villeneuve, María
Cristina de la Inmaculada Concepción Brando, María Alfonsina Danil Ghattas y
María de Jesús Crucificado Baouardy.

El 23 de septiembre de 2015 canonizó en Washington D.C. a Fray Junípero Serra,
misionero franciscano en California, en el siglo XVIII.

El 18 de octubre de 2015 canonizó el la Basílica de San Pedro a María de la
Purísima, monja, María Celia Guérin y Luis Martín (padre y madre de la monja
Santa Teresa de Lisieux), y a Vincenzo Grossi, sacerdote.

Francisco decidió hacer de la Casa de Santa Marta su lugar de residencia,
renunciando así al Palacio Apostólico Vaticano usado por los papas desde Pío X
(1903). En concreto, se aloja en la suite 201, destinada a alojar al nuevo
pontífice, la cual consta de un dormitorio, un salón y un baño. Su decisión fue
tomada, según Federico Lombardi, por el propósito de buscar una «forma simple de
vivir y la convivencia con otros sacerdotes». No obstante, el Palacio Apostólico
sigue siendo utilizado para audiencias y para el rezo del Ángelus. Desde
comienzos de mayo de 2013, convive en la misma Ciudad del Vaticano con su
predecesor Benedicto XVI.

En cuanto a su relación, Francisco ha declarado que «Es como tener al abuelo en
casa, pero el abuelo sabio; en una familia, el abuelo está en casa, es venerado,
es amado, es escuchado. Si yo tuviera una dificultad o algo que no he entendido,
puedo llamarlo» y que es como un padre. Incluso inauguraron juntos una estatua
para el arcángel San Miguel y se reunieron antes de la Jornada Mundial de la
Juventud de Brasil.

El papa Francisco es reconocido por su estado vital y saludable. A los 21 años
se le extirpó parte de un pulmón. Conscientes del problema que supone tener un
‘papa de transición’, los cardenales debatieron el tema durante el cónclave
debido a la edad de Bergoglio, considerando los problemas de salud que había
padecido Benedicto XVI.

Tras su elección, se dio a conocer el nombre de un médico que le atendió durante
años, Liú Ming. Según Liú Ming, hablando de la salud de Francisco, «El problema
más importante era en el corazón, por el cual los médicos le habían dicho que
debería operarse. Con la medicina china logró el equilibrio y evitó el
quirófano».

Además del idioma español que es su lengua materna, el papa Francisco habla con
fluidez en italiano, y cuenta con conocimientos intermedios de francés y alemán.
Con respecto al latín, idioma oficial de la Santa Sede, el latinista Wilfried
Stroh declaró que Francisco no sabría mantener una conversación fluida en ese
idioma. En cambio, otros medios indican que Francisco habla en latín, y The
Boston Globe afirmó que un estudiante estadounidense habló con el papa en esa
lengua. Francisco tiene conocimientos básicos del idioma inglés.

En el Documento de Aparecida, una declaración conjunta de los obispos de América
Latina, el entonces cardenal Bergoglio, presidió el equipo de redacción del
Documento final. El texto en su parágrafo 436 dice:

Francisco también mantuvo una postura crítica hacia los sacerdotes que no
bautizan a los niños nacidos de parejas no casadas o a los hijos de madres
solteras, porque «apartan al pueblo de Dios de la salvación».

Francisco, como arzobispo y cardenal, ha sido reconocido por su trabajo al
servicio y la defensa de los pobres en Argentina; entre otros, por la directora
del Programa Mundial de Alimentos de la ONU, quien encomió su labor en este
sentido. Ha sido también crítico con lo que llamó un «acostumbramiento» a la
pobreza, y ha reprochado abiertamente a la sociedad y al Gobierno argentino por
no impedir el aumento de una pobreza que llegó a definir como «inmoral, injusta
e ilegítima» al ocurrir en una nación que posee las condiciones económicas
necesarias para evitar esos daños. Con respecto a la desigualdad social, en su
mensaje para la 48.º Jornada Mundial de las Comunicaciones Sociales, el papa
Francisco dijo:

En 2009 intervino en un seminario sobre Políticas Públicas, organizado por la
Universidad del Salvador (Buenos Aires), Escuela de Posgrado Ciudad Argentina
(Época) y la Universidad Carlos III de Madrid, donde participaron también el
exministro español Tomás de la Quadra-Salcedo, el rabino Sergio Bergman
(integrante del PRO, partido opositor al gobierno de Kirchner) y la senadora
Hilda González de Duhalde, perteneciente a sectores del peronismo en la
oposición, donde la intervención más sonada fue la del cardenal, que criticó la
situación por la que atravesaba Argentina, reprochando al Gobierno lo que él
consideraba como una falta de acción para frenar la pobreza en su país. «En
lugar de eso, pareciera que se ha optado por agravar más las desigualdades»,
opinó el entonces primado de la Iglesia católica argentina, para quien «los
derechos humanos se violan no sólo por el terrorismo, la represión y los
asesinatos, sino también por estructuras económicas injustas que originan
grandes desigualdades».

Ante esto, exigió una respuesta «ética, cultural y solidaria» para terminar con
la que consideraba una deuda social con millones de argentinos, mayoritariamente
niños y jóvenes, y aseguró que es imperativo luchar para cambiar las causas
estructurales y las actitudes que generan dicha situación. Recalcó especialmente
la fuga de capitales que padecía Argentina, indicando que había «aproximadamente
150 000 millones de dólares de argentinos en el exterior, sin contar los que
están fuera del sistema financiero, y los medios de comunicación nos dicen que
siguen yéndose de Argentina, aproximadamente, otros 2000 millones de dólares más
al mes». Ante esta situación, señaló la necesidad de que esos recursos fuesen
puestos al servicio del país, saldando la deuda social y generando las
condiciones para un desarrollo integral.

Durante una huelga de 48 horas de servidores públicos en Buenos Aires, Francisco
opinó sobre las diferencias entre los «pobres perseguidos por pedir trabajo, y
los ricos que son aplaudidos por huir de la justicia».

Durante el tiempo como arzobispo de Buenos Aires, Bergoglio mostró una actitud
favorable al diálogo interreligioso. En su libro Sobre el cielo y la tierra se
recogen las conversaciones que mantuvo con el rabino Abraham Skorka, rector del
Seminario Rabínico Latinoamericano y con el que comparte una gran amistad. En
dichas conversaciones afirmaban que la falta de diálogo y las trabas al
encuentro son consecuencia de las actitudes como la prepotencia, el no saber
escuchar, la desinformación, los prejuicios, la crispación del lenguaje
comunicativo o la descalificación previa, entre otras. El diálogo, señalaron,
entraña una acogida cordial y no una condena previa. «Para dialogar hay que
saber bajar las defensas, abrir las puertas de casa y ofrecer calidez humana»

El mismo día de su nombramiento como papa de la Iglesia católica, Francisco
envió una carta al rabino jefe de Roma Riccardo Di Segni, en la que expresaba su
deseo de contribuir al progreso de las relaciones ante ambas religiones, que se
fueron fortificando progresivamente en las últimas décadas. Días después recibió
también a los enviados de las otras iglesias, comunidades eclesiales y
organismos ecuménicos internacionales, así como a los representantes de las
religiones no cristianas, que llegaron a Roma con motivo del inicio de su
pontificado; y a los que se dirigió asegurándoles, en la estela de sus
predecesores, su «firme voluntad de proseguir el camino del diálogo ecuménico».

En este encuentro hizo un llamamiento por la promoción de la amistad y el
respeto entre hombres y mujeres de diferentes tradiciones religiosas; así como
para que las religiones promuevan la justicia y la reconciliación para construir
la paz; pero sobre todo para mantener viva en el mundo la búsqueda de la verdad,
de la bondad y de la belleza de Dios.

Al mismo tiempo, el papa Francisco destacó la importancia de intensificar el
diálogo entre las distintas religiones, en primer lugar con el islam; pero
también con los no creyentes para que «nunca prevalezcan las diferencias que
separan y laceran», sino que, «predomine el deseo de construir lazos verdaderos
de amistad entre todos los pueblos».

Francisco ha admitido creer tanto en el Big Bang como en el propio Dios, y así
manifestó que el Big Bang es pertinente como teoría del origen del Universo, y
no se contradice con la noción de la Creación, sino que «por el contrario, la
exige».

A su vez, entre declaraciones que realizó durante un discurso ante la Academia
Pontificia de las Ciencias de la Santa Sede, Francisco sencillamente aseguró que
«la teoría de la evolución y el Big Bang son completamente posibles», de la mano
de Dios. Para Francisco, «la evolución y Dios no son excluyentes, todo lo
contrario, van de la mano».

También, en una de sus audiencias generales, Francisco continuó su catequesis
sobre los dones del Espíritu Santo, abordando en aquella ocasión el don de
ciencia, el cual, afirmó, «ayuda a percibir la grandeza de Dios a través de la
Creación para custodiarle como un regalo para el beneficio de todos y no caer en
algunas actitudes excesivas o equivocadas que lleven a su destrucción».

Como cardenal, Francisco, acorde con la postura oficial de la Iglesia sobre
estos temas, ha alentado a su clero y a los laicos a oponerse tanto al aborto
como a la eutanasia, describiendo el movimiento proelección como una «cultura de
la muerte» y defendiendo en contraposición la denominada cultura de la vida:
defender la vida desde su concepción, durante la juventud, la vejez y hasta la
muerte natural.

Igualmente, Francisco rechaza el uso de anticonceptivos y se opuso a su
distribución gratuita por parte del gobierno argentino.

Francisco afirmó en la exhortación apostólica Evangelii Gaudium que no debe
esperarse que la Iglesia cambie su postura sobre la cuestión del aborto, ya que
no está sujeto a supuestas reformas o modernizaciones; y que no es progresista
pretender resolver los problemas eliminando una vida humana. Asimismo, afirmó
que «cada niño injustamente condenado al aborto tiene el rostro del Señor, quien
incluso antes de nacer y luego apenas nacido, experimentó el rechazo del mundo»,
mostrando su oposición al aborto y a la eutanasia delante de varios integrantes
de la Federación Internacional de las Asociaciones Médicas Católicas y
ginecólogos católicos, pidiendo a los profesionales de la salud que mantengan un
compromiso a favor de la vida.

«Rezo por la Marcha por la Vida en Washington. ¡Que Dios nos ayude a respetar
siempre la vida, especialmente la de los más débiles!», expresó el papa vía
Twitter, en referencia a la Marcha por la Vida en la capital estadounidense.

El papa Francisco pidió a la Congregación para la Doctrina de la Fe que, en la
línea de lo iniciado por su predecesor Benedicto XVI, se actúe con decisión en
todo aquello que se refiera a los casos de abuso sexual, promoviendo medidas de
protección a los menores y ayudando a los que han sufrido algún tipo de
violencia. También señaló la necesidad de aplicar las medidas debidas hacia los
culpables.

Además, según el periódico italiano Il Fatto Quotidiano, Francisco, durante una
visita a la Basílica de Santa María la Mayor de Roma en 2013, ordenó expulsar al
exarcipreste, el cardenal estadounidense Bernard Francis Law, como condena por
su presunto encubrimiento de más de 5 000 casos de pedofilia. Law había sido
reemplazado en el cargo por el cardenal Santos Abril y Castelló el 21 de
noviembre de 2011.

Sobre la supuesta relación entre la pederastia y el celibato de los sacerdotes,
Bergoglio afirmó en el libro El jesuita que «si hay un cura pedófilo es porque
portaba en él la perversión antes de ser ordenado. Y suprimir el celibato no
cura esas perversiones. Se tiene o no se tiene». Para evitar esto, defendió una
mayor atención a la selección de candidatos para el sacerdocio.

Pocas semanas después del cónclave de 2013, a través de un comunicado que
difundió la Santa Sede, Francisco habló por primera vez como papa sobre la
pedofilia, y se dirigió a las conferencias episcopales de todos los países para
formular y actuar las directivas establecidas y dijo que reza en modo particular
por las víctimas.

Meses más tarde, Francisco creó una comisión para la protección de los niños
contra la pedofilia. Fue establecida por el Consejo de Cardenales, reforzando
así su intención de afrontar este tema tabú para la Iglesia. La Organización de
las Naciones Unidas criticó severamente al Vaticano por sus actitudes hacia la
homosexualidad, la planificación familiar y el aborto, y pidió que se revisen
sus políticas para asegurar que se protejan los derechos de los niños y su
acceso a la salud.

Para el padre Federico Lombardi, como vocero de la Santa Sede, dicho informe ha
sido inspirado por organizaciones no gubernamentales con prejuicios negativos
hacia el Vaticano y sus posiciones, y que no habría tenido en cuenta las
respuestas escritas y orales que los representantes de la Santa Sede presentaron
sobre el tema.

También critica a las personas que trabajan con el fin último de la acumulación
de dinero, las cuales opina que se enfrentan a una «catarata descendente de
degradación moral».

Francisco ha creado en 2013 un proyecto educativo para promover la armonía entre
los colegios. Con ello en marcha, su proyecto llamado Scholas Occurrentes ha
sido presentado ante la Organización de las Naciones Unidas, y también incluye
al deporte y una plataforma en línea colaborativa y multireligiosa.

Es una entidad educativa de bien público, impulsada por Francisco, que vincula
la tecnología, el arte y el deporte para fomentar la integración social y la
cultura del encuentro. Una de sus misiones declaradas es la de recrear una
educación diferente, que recupere una mirada antropológica y los valores humanos
esenciales y que abarque toda la realidad que viven los estudiantes de colegio.

Una de las cuestiones en las que el entonces cardenal Bergoglio se enfrentó al
Gobierno argentino fue la ley 26618, mediante la cual, entre otros cambios, se
reformó el Código Civil para permitir el matrimonio con independencia de que los
contrayentes sean del mismo o de diferente sexo, también conocido como
«matrimonio igualitario». El cardenal estaba de acuerdo con las uniones civiles
de personas del mismo sexo, aunque no con el matrimonio homosexual.

El 9 de julio de 2010, días antes de su aprobación, se hizo pública una carta de
Bergoglio destinada a las monjas carmelitas de Buenos Aires, en la que instaba a
las religiosas a pedir por los legisladores para que hagan un bien a la patria,
utilizando la cita bíblica «esta guerra no es vuestra sino de Dios»,
refiriéndose a dicho proyecto, que contemplaba, entre otras cosas, que las
personas homosexuales pudieran contraer matrimonio y adoptar niños, hechos
calificados en dicha carta como «la pretensión destructiva del plan de Dios». El
expresidente Néstor Kirchner criticó lo que él denominó «presiones» de la
Iglesia sobre este asunto.

La presidenta Cristina Fernández de Kirchner acusó en duros términos a la
Iglesia por la campaña contra el matrimonio entre personas del mismo sexo, que
se debatía en el Congreso, afirmando que la misma era propia de «tiempos
medievales y de la Inquisición».

Ya en el papado Francisco ha dicho que los hijos de parejas homosexuales son un
desafío para la Iglesia, sobre todo a la hora de anunciar el Evangelio. Ha
pedido a los religiosos que estén atentos a «no suministrar» a estas nuevas
generaciones una vacuna contra la fe y que trasmitan el conocimiento y los
valores, a través de la fe. De regreso de Brasil en 2013, fue entrevistado en
pleno vuelo y declaró Si una persona es gay y busca al Señor y tiene buena
voluntad, ¿quién soy yo para juzgarlo?. El tema de la homosexualidad fue uno de
los tantos que se debatió en octubre de 2014 durante sínodo extraordinario de
obispos sobre la familia. Pese a ello, la Santa Sede negó que haya planteado un
cambio frente a las parejas homosexuales. [cita requerida]

Las acciones de Jorge Bergoglio durante la dictadura cívico-militar argentina
ocurrida entre 1976 y 1983 han sido objeto de controversia. Algunas personas
acusaron al entonces provincial jesuita de supuesta relación con el secuestro de
dos sacerdotes de su orden, Orlando Virgilio Yorio y Francisco Jálics, aun
cuando ninguna denuncia fue presentada formalmente. La justicia argentina, por
su parte, investigó lo sucedido y rechazó la validez de dichas acusaciones. Por
otro lado, diversas personalidades ―incluyendo a los acosados durante la
dictadura― han afirmado que Bergoglio ayudó a quienes fueron perseguidos.

En 1986, el escritor y abogado Emilio Mignone publicó su libro Iglesia y
dictadura. El papel de la iglesia a la luz de sus relaciones con el régimen
militar donde menciona que la actitud de Bergoglio como provincial de la
Compañía de Jesús hacia los sacerdotes jesuitas Yorio y Jálics pudo ser
interpretada por los militares como una autorización para el secuestro de ambos,
que tuvo lugar desde el 23 de mayo de 1976 hasta su reaparición con vida el 24
de octubre del mismo año. Posteriormente, el periodista Horacio Verbitsky
sostuvo en su libro El silencio (2005) que Bergoglio pudo colaborar con el
secuestro de los dos jesuitas o favorecerlo negándoles protección, presentando
en apoyo de su tesis las declaraciones de varias personas.

A favor de dicho argumento se han mostrado también el hermano y algunos de los
familiares del secuestrado Yorio, ya fallecido. Jálics, el otro sacerdote
secuestrado, afirmó que si bien en un primer momento llegó a pensar que habían
sido víctimas de una denuncia, tras varias conversaciones a finales de los años
1990, llegó a la conclusión de que dichas suposiciones eran infundadas. Según
él, no fue hasta años después que volvió a hablar con Bergoglio sobre su
secuestro y sostuvo que está reconciliado con lo sucedido, afirmando que «es
falso sostener que nuestro secuestro se produjo a iniciativa del padre
Bergoglio».

El entonces cardenal, por su parte, rechazó las acusaciones en el libro El
jesuita, publicado en 2010 por los periodistas Sergio Rubín y Francesca
Ambrogetti y afirmó que no se defendió antes «para no hacerle el juego a nadie,
no porque tuviese algo que ocultar», añadiendo: «Hice lo que pude con la edad
que tenía y las pocas relaciones con las que contaba para abogar por las
personas secuestradas [...] Me moví dentro de mis pocas posibilidades y mi
escaso peso».

Sobre el caso en el que resultaron víctimas Yorio y Jálics, el Tribunal Oral
Federal n.º 5 dictó sentencia el 28 de diciembre de 2011 y en el juicio, Jorge
Bergoglio prestó declaración testimonial. Entre otros puntos, la sentencia
dictaminó que las gestiones realizadas tanto por los superiores de la orden
jesuita como por otras autoridades eclesiásticas persuadieron al régimen
imperante de la liberación de los secuestrados.

Tras su elección como papa, desde la Santa Sede se afirmó que las acusaciones
contra Bergoglio eran parte «de una campaña difamatoria» promovida por una
publicación a la que acusaron de anticlerical y «que en ocasiones es calumniosa
y difamatoria»; remarcando que «jamás ha habido una acusación creíble» contra
Bergoglio y que «hizo mucho para proteger a las personas durante la dictadura».
El diario Página/12, en el que publica Verbitsky, se dio por aludido afirmando
que se trataba de una «desmentida pobre» que «agrede al medio que publicó una
información [...] que ningún otro quiso publicar».

Varios referentes de la defensa de los derechos humanos han negado la
participación de Bergoglio en dichos asuntos y otras personas han afirmado que,
de hecho, ayudó y sacó a mucha gente del país durante la dictadura. Entre ellos
se encuentra el premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel que opinó que no
consideraba que Bergoglio «haya sido cómplice de la dictadura», pero que creía
que «le faltó coraje para acompañar nuestra lucha por los derechos humanos en
los momentos más difíciles». Señaló asimismo que «Hubo obispos que fueron
cómplices de la dictadura, pero Bergoglio no».

También la defensora del pueblo de la ciudad de Buenos Aires Alicia Beatriz
Oliveira, que fue perseguida por la dictadura, afirmó que Bergoglio había
advertido a los sacerdotes Jálics y Yorio del peligro que corrían y que ellos no
le hicieron caso. La ex senadora Graciela Fernández Meijide ratificó la
declaración de Oliveira y afirmó que no le constaba «en absoluto que haya sido
cómplice de la dictadura» ya que en todos los años en los que ella perteneció a
la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas y a la Asamblea
Permanente por los Derechos Humanos «nadie lo mencionó ni como instigador ni
como nada». Apuntó además que parte de las críticas a Bergoglio podrían haberse
debido a que este había reprobado las políticas del gobierno argentino a causa
de la corrupción y la pobreza.

Además, varias personas señalaron al respecto la ayuda que les brindó Bergoglio
para escapar de los represores de la dictadura argentina. En concreto, el
sacerdote José Luis Caravias afirmó que Bergoglio le salvó la vida al haberle
protegido.

Por su parte, Germán Castelli, uno de los jueces que llevó el caso, recordó que
la sentencia judicial del caso ESMA eximió a Bergoglio de cualquier
culpabilidad, señalando, según las evidencias, que las acciones del cardenal no
tuvieron ninguna implicación jurídica y que las acusaciones contra él eran
«totalmente falsas», según sus propias palabras. En el mismo sentido se
pronunció el presidente de la Corte Suprema de Justicia de Argentina, Ricardo
Lorenzetti, quien afirmó que no hubo absolutamente ninguna imputación concreta
hacia el cardenal Bergoglio.

Durante los primeros meses del pontificado de Francisco, el periodista italiano
Nello Scavo compendió en la obra titulada La lista de Bergoglio: Los salvados
por Francisco durante la dictadura. La historia no contada, el testimonio de un
conjunto de perseguidos políticos ―sacerdotes, creyentes laicos y no creyentes,
disidentes, intelectuales, sindicalistas y estudiantes perseguidos por los
militares― que aseguraron haber sido salvados por Bergoglio durante la última
dictadura militar argentina. Nello Scavo concluyó que el entonces joven superior
de los jesuitas en la Argentina organizó una especie de «red clandestina» para
salvar a los perseguidos, a los cuales ofrecía numerosos consejos sobre cómo
burlar la censura, despistar a las fuerzas de seguridad y preparar fugas al
exterior. Según la investigación de Nello Scavo, Bergoglio tenía una lista de
contactos que usó para ayudar discretamente a los opositores de la Junta militar
argentina a huir o esconderse durante la dictadura.

Como líder diplomático, el papa Francisco recibe a autoridades de Estado en la
Ciudad del Vaticano. En especial a líderes de la región de Latinoamérica, como
Cristina Fernández de Kirchner, José Mujica, Enrique Peña Nieto, Nicolás Maduro,
y el opositor de este, Henrique Capriles. Igualmente, se ha reunido con el
presidente ruso Vladímir Putin, Teodoro Obiang de Guinea Ecuatorial, François
Hollande, Barack Obama, entre otros líderes mundiales.

El papa colaboró activamente en la contención de la guerra civil siria, así como
la reanudación de las relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos.
Funcionarios estadounidenses revelaron que el pontífice y el Vaticano jugaron un
«rol clave» en el histórico giro político para acabar con más de medio siglo de
enemistad. En cuanto a política argentina, el papa Francisco ya recibió a las
figuras políticas más destacadas del país, y tuvo varios encuentros con la
presidenta Cristina Fernández, y el 27 de febrero de 2016 recibe al sucesor de
ella, Mauricio Macri.

El Comité del Nobel fue convocado el 4 de marzo de 2014 para analizar su nueva
lista de candidatos. Tras un año de pontificado, Francisco estuvo entre los 278
nombres elegidos.

El 10 de octubre se anunció que los ganadores del premio serían Kailash
Satyarthi y Malala Yousafzai, de India y Pakistán respectivamente, «por su lucha
contra la represión de los niños y jóvenes, y por el derecho de todos los niños
a la educación».



https://es.wikipedia.org/wiki/Orange_Is_the_New_Black

Orange Is the New Black (también abreviado como OITNB) es una serie
estadounidense de comedia-drama, creada por Jenji Leslie Kohan. La serie fue
producida por Lionsgate Television y se emitió por primera vez en Netflix el 11
de julio de 2013; se basa en el libro autobiográfico de Piper Kerman Orange Is
the New Black: Crónica de mi año en una prisión federal de mujeres, que relata
sus memorias sobre la vida en la cárcel.

La protagonista principal de la serie es la actriz Taylor Schilling,
interpretando a Piper Chapman, una mujer que llega a prisión por transportar
dinero proveniente del narcotráfico.. También está protagonizada por Laura
Prepon, en el papel de Alex Vause, narcotraficante y ex-amante de Piper, Michael
Harney, como Sam Healy, consejero de la prisión, Kate Mulgrew, como la cocinera
Red y Jason Biggs como Larry Bloom, el novio de Piper.

El 27 de junio de 2013, Netflix renueva Orange Is the New Black para una segunda
temporada, cuyo estreno tuvo lugar el 6 de junio de 2014. El estreno de su
tercera temporada fue el 12 de junio de 2015. El 15 de abril de 2015, la serie
fue renovada para una cuarta temporada, programada para el 17 de junio del 2016,
en febrero de 2016 Netflix renueva OITNB por tres temporadas más, es decir,
hasta la séptima temporada en 2019

Piper Chapman es una joven oriunda del estado de Connecticut que lleva una vida
personal y laboral altamente satisfactoria y estable. Sin embargo, un hecho que
creyó haber dejado atrás en el pasado regresa para dar un rumbo impensado a su
vida: es detenida por causa de un delito relacionado con el contrabando de
drogas que cometió hace cerca de una década junto con Alex Vause (Laura Prepon),
una narcotraficante que tenía una relación amorosa con Piper. Como consecuencia
de ello, Piper decide voluntariamente entrar en prisión para no ser juzgada, con
traslado a una prisión de mujeres en Litchfield, Nueva York. La serie se basa en
los hechos reales que le acontecieron a Piper Kerman, autora del best-seller
autobiográfico Orange Is the New Black: Crónica de mi año en una prisión federal
de mujeres mientras pasaba sus días en la prisión.

En julio de 2011 se anunció que Lionsgate Television y Netflix estaban
negociando para emitir Orange Is the New Black. Los anuncios para el casting
comenzaron en agosto de 2012 y Taylor Schilling, en el papel protagonista de
Piper Chapman, fue la primera en incorporarse al reparto, seguida de Jason Biggs
(Larry Bloom), Laura Prepon (Alex Vause) y Yael Stone (Lorna Morello). La actriz
Laura Prepon se presentó inicialmente para e interpretar a Piper, pero
finalmente, se le asignó el papel de Alex Vause, lo que para muchos constituyó
un acierto, porque encaja mejor en la personalidad de la ex pareja de la
protagonista.

Pronto se unió también Laverne Cox, actriz y activista transexual afroamericana
que interpretó el papel de Sophia Burset. En la serie vemos, en forma de
flashback, cómo se desarrolló la evolución de Sophia de hombre a mujer y las
dificultades que ello le acarreó y todavía le acarrea. Esta evolución se
concentra especialmente en el episodio 3 (Lesbian Request Denied), dirigido por
Jodie Foster. Para realizarlo, se decidió incluir en el reparto al hermano
gemelo de la actriz Laverne Cox, que interpretó el papel de Sophia Burset en la
etapa previa al cambio.

El tema principal de la serie, «You've Got Time», fue compuesto y grabado por
Regina Spektor específicamente para la serie.

La serie cuenta con una importante cantidad de actrices latinas, que encarnan
personajes de presas pertenecientes a la comunidad latina en Estados Unidos y
que suelen hablar en español. Las principales actrices latinas de la serie son
Dascha Polanco, Jackie Cruz, Selenis Leyva y Elizabeth Rodríguez. Polanco,
dominicana de nacimiento y criada en Brooklyn (Nueva York) y Miami, interpreta
el papel de Dayanara Diaz, una dominicana que al igual que su madre en la
ficción (Elizabeth Rodríguez) fue encarcelada por estar vinculada al
narcotráfico. Leyva, cubana de nacimiento y criada en el Bronx (Nueva York)
interpreta el papel de Gloria Mendoza, una reclusa que fue encarcelada por
fraude y lidera el grupo Spanish Harlem dentro de la prisión. Elizabeth
Rodríguez, es una neoyorquina hija de puertorriqueños, nacida y criada en el
Bronx, que interpreta el papel de Aleida Diaz, que, al igual que su hija
Dayanara, fue condenada por narcotráfico. Jackie Cruz, neoyorquina de nacimiento
y de padres dominicanos, es también música e interpreta el papel de Marisol
"Flaca" Gonzales.

Otras actrices latinas recurrentes son la dominicana Laura Gómez (Blanca Flores)
y Diane Guerrero (Maritza Ramos), de padres colombianos deportados de Estados
Unidos cuando ella tenía 14 años.

Netflix recurrió también a conocidas actrices latinoamericanas para promocionar
la serie en América Latina, representando a reclusas de la prisión de
Litchfield, interactuando con las protagonistas de la serie. En 2016, las dos
actrices contratadas fueron la argentina Moria Casán, que en 2015 estuvo
detenida varios meses en una cárcel paraguaya, y se refirió a esa experiencia en
la promoción ("De nuevo en cana"), y la mexicana Itatí Cantoral, representando a
Soraya Montenegro, el histórico personaje de villana que había encarnado en los
años '90 en la exitosa telenovela María la del barrio.



https://es.wikipedia.org/wiki/Selecci%C3%B3n_de_f%C3%BAtbol_de_Gales

La selección de fútbol de Gales es el equipo representativo de este país en las
competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol
de Gales, perteneciente a la UEFA.

La selección del País de Gales es una de las cuatro selecciones que componen al
Reino Unido, junto a las selecciones nacionales de fútbol de Escocia, Inglaterra
y Irlanda del Norte.

La escuadra galesa estuvo cerca de clasificar por vez primera a una Eurocopa,
concretamente a la del año 2004. Pero en la repesca (segunda en el grupo 9 tras
Italia) cayó en casa ante Rusia, que acabó imponiéndose por 1-0.

En 2015 se clasificó por primera vez a una Eurocopa, concretamente a la del año
2016, que se realizó en Francia, luego de imponerse a selecciones como Bélgica,
Bosnia Herzegovina, Israel, Chipre y Andorra.

En la Eurocopa 2016, logró su paso a la segunda ronda; tras vencer a las
selecciones de Eslovaquia y Rusia. En los cuartos de final fue una de las
grandes sorpresas, tras imponerse por 3-1 ante la selección de Bélgica.
Finalmente fue eliminada por Portugal.

Participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1958, llegando a los cuartos de final,
siendo derrotados por Brasil.

En la Eurocopa 2016 de Francia, consigue llegar por primera vez a semifinales y
quedar en 3° lugar.

Durante el período 2000-2010, Gales jugó la mayor parte de sus partidos como
local en el Millennium Stadium de Cardiff. El estadio fue construido en 1999
cerca que la misma ubicación que el antiguo Estadio Nacional, conocido como
Cardiff Arms Park, ya que la Unión Galesa de Rugby (WRU) había sido elegido como
sede de la Copa del Mundo de Rugby 1999. Antes de 1989, Gales jugaba sus
partidos de local en los estadios del Cardiff City, Swansea City y el Wrexham,
pero luego llegó a un acuerdo con la WRU para utilizar Cardiff Arms Park y,
posteriormente, el Millenium Stadium.

Primer partido de fútbol de Gales en el Millennium Stadium fue contra Finlandia
el 29 de marzo de 2000. Los finlandeses ganaron el partido 2-1, con Jari
Litmanen convirtiéndose en el primer jugador en marcar un gol en el estadio.
Ryan Giggs anotó el gol de Gales en el partido, convirtiéndose en el primer
galés en anotar en el estadio.



https://es.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Zlatan Ibrahimović (pronunciación en sueco /ˈslaːtan ɪbraˈhiːmɔvɪtʂ/,
pronunciación en bosnio /ˈzlatan ibraˈxiːmɔʋitɕ/, Malmö, Provincia de Escania,
Suecia, 3 de octubre de 1981) es un futbolista sueco de ascendencia
bosnio-croata. Juega de delantero y su club actual es el Manchester United de la
Premier League de Inglaterra.

Comenzó su carrera como profesional en el Malmö F. F., club al que arribó en
1996 y con el que descendió y luego logró ascender nuevamente. Después, pasó al
Ajax de Ámsterdam en el que logró dos Eredivisie, una Copa y una Supercopa de
los Países Bajos, sumado a la posibilidad de mostrarse en competencias
internacionales. En 2004, fue fichado por la Juventus de Turín con la que logró
los scudetos 2004-2005 y 2005-2006, sin embargo, a mediados del año 2006 ambos
fueron anulados por fraude deportivo. Por esta razón, la entidad turinesa fue
enviada al descenso por lo que prefirió marcharse y fichar por el Inter de
Milán.

En el equipo neroazzurro se coronó campeón de tres Serie A y una Supercopa de
Italia. Además, fue elegido en 2007 parte del equipo ideal de la UEFA, mejor
futbolista de la Serie A en dos oportunidades y consiguió ser el máximo goleador
(capocannoniere) de la liga. En julio de 2009, fue traspasado al Barcelona de
España, club que abonó una cifra récord por él. En la primera etapa en el club
catalán, tuvo una modesta actuación en la que obtuvo primero una Supercopa y
luego un torneo de liga sumado a que integró nuevamente el equipo ideal de la
UEFA.

En su segunda temporada consiguió otra Supercopa pero no mostró un rendimiento
aceptable ya que tuvo desempeños irregulares en varios encuentros por lo que en
agosto de 2010 fue cedido en préstamo al Milan de Italia en donde contribuyó con
el equipo y volvió a conseguir una Serie A y una Supercopa italiana, mostrando
estar en un buen nivel ya que fue nuevamente goleador pero esta vez de la
temporada italiana 2011-12, lo que atrajo el interés del París Saint-Germain que
lo fichó en julio de 2012. Con la selección de fútbol de Suecia ha participado
en dos ediciones de la Copa Mundial de Fútbol y en cuatro Eurocopas.

Ibrahimović comenzó a practicar fútbol a la edad de 8 años en equipos de
categoría amateur como el Malmö Boll & Idrottsförening, el Bollklubben Flagg y
el Fotbollklubb Balkan. A los 15 años estuvo a punto de dejar el fútbol para
trabajar en los muelles de Malmö, pero fue convencido por su agente para que
siguiera jugando. En 1996 pasó al equipo juvenil del Malmö F. F. y tres años más
tarde fue ascendido al primer equipo. Su debut en la Allsvenskan se produjo el
19 de septiembre de 1999 en un encuentro en condición de visitante ante el
Halmstads Bollklubb que finalizó con marcador de 2:1 a favor de los locales.

El 30 de octubre de ese mismo año, anotó su primer gol como futbolista
profesional en la victoria de su club por 2:1 sobre el Västra Frölunda. En su
primera campaña con el Malmö disputó seis encuentros y anotó un gol en la liga,
su equipo finalizó en la decimotercera posición con veinticuatro puntos, por lo
que fue descendido a la segunda división. En la temporada 2000, el Malmö fue
subcampeón de la Superettan y logró el ascenso a la primera división tras
culminar en la segunda posición con sesenta puntos producto de dieciocho
victorias, seis empates y seis derrotas. Ibra fue el goleador de su equipo con
doce goles.

En la Copa de Suecia, avanzaron hasta la semifinal donde fueron eliminados por
el A. I. K. Estocolmo por marcador de 2:0. Inició la temporada 2001 marcando un
doblete en la victoria por 2:0 ante el A. I. K. Estocolmo. En total anotó tres
goles en ocho encuentros y el Malmö culminó en la novena posición de la liga con
treinta y dos puntos. En tres años disputó un total de cuarenta encuentros y
marcó dieciséis goles entre la primera y la segunda categoría. Ese mismo año, la
revista Don Balón lo incluyó en la lista de los 100 mejores futbolistas jóvenes
del mundo.

En julio de 2001, fue traspasado por 7,8 millones de euros al Ajax de Ámsterdam,
dirigido por el ex futbolista neerlandés Ronald Koeman, quien le otorgó desde un
primer momento la camiseta número nueve. Debutó el 26 de julio en la derrota de
su equipo por 1:0 ante el Milan de Italia por el Torneo de Amsterdam. El 26 de
agosto marcó su primer gol en la victoria como visitante por 1:2 sobre el
Feyenoord Rotterdam donde anotó el primero de su equipo en el partido para el
0:1 parcial. Logró su primer título a nivel profesional tras coronarse campeón
en la temporada 2001-02 de la Eredivisie.

El 12 de mayo de 2002, obtuvo la Copa de los Países Bajos cuando el Ajax venció
por 3:2 al Utrecht gracias al agónico gol que él mismo anotó en el minuto 93
para la victoria y coronación de su club. A mediados de ese año se consagró
campéon de la Supercopa tras derrotar al PSV Eindhoven por 3:1. El 17 de
septiembre del mismo año debutó en la Liga de Campeones de la UEFA, más
precisamente en el grupo D, en el que enfrentó al Inter de Milán, al Rosenborg
Ballklub y al Olympique de Lyon (a quien le marcó dos goles en su debut) y
clasificó a la siguiente etapa. En la segunda fase de grupos le tocó enfrentar
al Arsenal, al Valencia y a la Roma por el grupo B y pasó a semifinales del
torneo donde se midió con el Milan de Italia quedando eliminados por un marcador
global de 3:2. El sueco disputó trece partidos y marcó cinco goles.

En el orden local, fue subcampeón tras el PSV Eindhoven que obtuvo la Eredivisie
del período 2002-03; jugó veinticinco encuentros y anotó trece goles terminando
octavo en la tabla de goleadores. Por el torneo doméstico de la temporada
2003-04 disputó veintidós encuentros, marcó nuevamente trece goles y logró
hacerse de dicho torneo por lo que obtuvo su segundo título de liga. En la Liga
de Campeones se midió ante el Celta de Vigo, el Brujas de Bélgica y el Milan de
Italia conformando el grupo H. Disputó ocho partidos y marcó solo dos goles ya
que su equipo terminó en la cuarta posición en la fase de grupos y sin
posibilidades de clasificar a la siguiente ronda. El 22 de agosto de 2004, en su
etapa final en el club, marcó un «golazo» ante el Breda, donde eludió a cinco
defensores y al arquero para luego definir. Ese año el canal televisivo
Eurosport 1 lo eligió como el «Gol del Año».

Tras los éxitos obtenidos en la liga neerlandesa, el 31 de agosto de 2004 fue
fichado por la Juventus de Turín, club que pagó 19 millones de euros, por deseo
del entonces entrenador Fabio Capello, que veía en él al heredero de Marco van
Basten. Su debut con la sociedad turinesa en la Serie A se produjo el 12 de
septiembre de 2004 en la victoria por 3:0 sobre el Brescia Calcio. En total
disputó treinta y cinco encuentros y anotó dieciséis goles contribuyendo a que
su equipo obtuviera el título de la liga tras veintiséis victorias, ocho empates
y cuatro derrotas.

No les fue tan bien en la Copa Italia ni en la Liga de Campeones de la UEFA
2004-05 donde fueron eliminados en los octavos y cuartos de final
respectivamente. Ese mismo año fue nombrado Futbolista Extranjero del Año en la
Serie A y recibió su primer Guldbollen, un premio al mejor futbolista sueco del
año. La temporada 2005-06 fue menos fructífera en goles en comparación con su
primera temporada. Su rol en el equipo fue diferente, ya que cambió su faceta
goleadora por una mayor participación en el juego, especialmente como futbolista
de referencia en jugadas de ataque. La Juventus revalidó su título obtenido en
la campaña anterior en la Serie A con noventa y un puntos.

En la Liga de Campeones finalizó en el primer lugar de su grupo con quince
puntos, avanzando hasta los cuartos de final donde fueron derrotados por
marcador global de 2:0 por el Arsenal de Inglaterra. En esta competición Zlatan
estuvo presente en nueve partidos y marcó tres goles en la fase de grupos (dos
ante el Rapid Viena y uno ante el Bayern de Múnich). Mientras que en la Copa
Italia disputó dos encuentros y sin marcar goles. Debido al escándalo de
manipulación de encuentros conocido como Calciopoli o Moggigate, las dos ligas
italianas ganadas por Ibrahimović con su club fueron revocadas y la Juventus fue
descendida a la Serie B, por lo que decidió abandonar el equipo y fichar por el
Inter de Milán.

El 10 de agosto de 2006, fichó por el Inter de Milán que pagó 24,8 millones de
euros por su traspaso. El jugador firmó un contrato de 12 millones de euros
anuales durante cuatro años, es decir, hasta junio de 2010. Debutó con la
camiseta neroazzurra el 27 de agosto, en la Supercopa de Italia, torneo que ese
mismo año se adjudicó al vencer con el Inter 4:3 a la Roma. El 9 de septiembre,
en la temporada 2006-07 de la Serie A marcó su primer gol en la jornada inicial
de liga frente a la Fiorentina anotando el tercero del 2:3 final. Esa temporada,
logró consagrarse campeón del torneo italiano, donde disputó veintisiete
encuentros y marcó quince goles. Por la Liga de Campeones jugó siete partidos y
no marcó goles, enfrentando en la fase de grupos al Bayern de Múnich, al Spartak
de Moscú y al Sporting de Lisboa, y en octavos de final al Valencia con el que
quedó eliminado tras empatar 2:2 en el global y aplicarse la regla del gol de
visitante.

En la temporada 2007-08 fue bicampeón de la Serie A, en la que Inter se adjudicó
el scudetto con ochenta y cinco puntos (tres más que su inmediato perseguidor,
la Roma) en la tabla de posiciones final. Zlatan convirtió diecisiete goles en
veintiséis jornadas jugadas. En la UEFA Champions League participó nuevamente en
siete encuentros pero esta vez marcó cinco goles, todos ellos en la fase de
grupo, compitiendo por la clasificación a la siguiente fase junto al C. S. K. A.
Moscú, al Fenerbahçe S. K. y al P. S. V. Eindhoven (a quien le convirtió sus
primeros dos goles en la competición con esta camiseta).

El neroazzurro clasificó hasta los octavos de final, en los perdió por un global
de 3:0 frente al Liverpool inglés. En 2007, formó por primera vez parte del
equipo ideal de la UEFA. En su última etapa en Inter y con la llegada de José
Mourinho, obtuvo primeramente por segunda vez la supercopa italiana al derrotar
a la Roma (con quien jugó tres años consecutivos esta final) en los penales por
6:5 después de empatar 2:2 en los 90 minutos reglamentarios. En 2008, logró
marcar un «golazo» ante el Bologna F. C. que fue considerado el «Gol del Año» en
el Calcio por lo que se le entregó un Oscar como premio.

El 17 de mayo de 2009, a falta de dos jornadas, logró el tricampeonato de la
Serie A cuando venció por 3:0 al Siena donde el sueco convirtió el último de los
goles del encuentro en el minuto 76. En total, por la liga anotó veinticinco
goles en treinta y cinco partidos, convirtiéndose en el máximo goleador
(Capocannoniere) de la temporada italiana. Por la Copa Italia jugó cuatro
encuentros y marcó tres goles pero quedó eliminado en semifinales por un global
de 1:3 a manos de la Sampdoria donde él anotó el único gol de su equipo. En la
Liga de Campeones 2008-09 enfrentó al Anorthosis Famagusta, al Panathinaikos y
al Werder Bremen, obteniendo el segundo lugar en la fase de grupos y quedó
nuevamente eliminado (por tercer año consecutivo) en los octavos de final pero
esta vez a manos del Manchester United quien ganó por un global de 2:0. Ibra
marcó un solo gol en la competición y jugó ocho partidos.

El 27 de julio 2009 Zlatan firmó por el F. C. Barcelona por cinco temporadas. El
traspaso se cerró en 46 millones de euros más el pase del delantero Samuel Eto'o
al Inter de Milán, valorado en 20 millones, y una indemnización al equipo
milanista de 5 millones de euros por la no cesión de Aliaksandr Hleb, quien
estaba incluido en la operación y finalmente fue cedido al Stuttgart, siendo en
total 71 millones de euros, lo que suponía el fichaje más caro de la historia
del equipo azulgrana hasta ese momento.

Tras una operación del metacarpo de su mano izquierda, Ibra disputó su primer
partido con la camiseta azulgrana el 19 de agosto, en el Trofeo Joan Gamper
frente al Manchester City. Su primer partido oficial, lo disputó el 23 de agosto
en el encuentro de vuelta de la Supercopa de España 2009 frente al Athletic
Club, siendo el resultado final 3:0 a favor de su equipo. Cinco días más tarde,
obtuvo su primera Supercopa de Europa gracias a la victoria de su club por 1:0
sobre el Shajtar Donetsk en el Estadio Luis II, en el encuentro Ibrahimović
inició como titular pero fue sustituido por Pedro Rodríguez al minuto 81.

Su primer gol con el equipo catalán llegó el 31 de agosto de 2009, ante el
Sporting de Gijón, durante la disputa de la primera jornada de la Primera
División 2009-10. El partido finalizó 3:0 y su gol fue el tercero. Al término de
la quinta jornada de la liga, igualó la mejor marca histórica de goles en las
primeras cinco jornadas establecida por César Rodríguez en la temporada 1950-51,
al conseguir un tanto en cada una de las cinco primeras jornadas, siendo en
cuatro de ellas además, el primer gol.

En diciembre de ese mismo año, fue incluido en la lista de los veinticuatro
futbolistas del Barcelona que participaron en la Copa Mundial de Clubes de la
FIFA en donde resultaron campeones al derrotar 3:1 al Atlante de México y 2:1 a
Estudiantes de Argentina. Durante la temporada, consiguió goles importantes en
la liga como el único tanto conseguido por su equipo frente al Real Madrid en el
Camp Nou y en Champions, dónde anotó dos dianas en la ida de cuartos de final
frente al Arsenal.

El sueco finalizó su primera temporada en España consiguiendo veintidós goles
(diecisiete en el campeonato, cuatro en la Liga de Campeones y uno en la Copa
del Rey) y consiguiendo con su equipo el título de Liga. Sin embargo, su
aportación al equipo fue discreta en el tramo final de la temporada, llegando a
cuestionar la prensa deportiva su continuidad. En una entrevista concedida en
julio de 2010 en el Camp Nou, afirmó que «él es del Barça» y que tiene un
contrato que piensa cumplir, además de hablar del fichaje del delantero español
David Villa, «afirmando que es uno de los mejores delanteros del mundo».

El día 29 de julio de 2010, después de que no lograse una destacada actuación en
la victoria por 2:4 en el amistoso contra el combinado noruego Vålerenga
Fotball, se iniciaron nuevamente los rumores sobre su posible salida.
Posteriormente, los días 4 y 8 de julio, días en los que el F. C. Barcelona
disputó dos amistosos más de pretemporada contra el combinado de la K League
Classic y contra el Beijing Guoan, marcó un gol en cada uno de los dos
encuentros, acallando por el momento todo rumor sobre su marcha. Al final del
mes de julio, declaraciones de Pep Guardiola y del futbolista aclararon que se
quedaría en el club durante la temporada 2010-11. Sin embargo solo llegó a
disputar un partido, el de la derrota por 3:1 ante el Sevilla F. C. en la
Supercopa de España 2010 y luego regresó a Italia.

El 28 de agosto de 2010, fue traspasado en calidad de cedido al A. C. Milan de
Italia que lo adquirió en un principio por una temporada, haciéndose cargo de su
sueldo y comprometiéndose a abonar al Barcelona una cifra de 24 millones de
euros por su traspaso definitivo al final de la misma. En la entidad italiana le
fue asignado el dorsal número once e hizo su debut el 11 de septiembre, en la
derrota 0:2 ante el recientemente ascendido Cesena, partido en el que falló un
tiro penal a falta de cinco minutos para su finalización.

Marcó su primer gol con la camisteta rossonera el 15 de septiembre, en la Liga
de Campeones 2010-11 frente al Auxerre francés. En dicha competición enfrentó
además rivales como el Ajax de Ámsterdam y el Real Madrid por la fase de grupos,
mientras que en los octavos de final se enfrentó al Tottenham Hotspur con el que
quedó eliminado tras perder por un global de 0:1. Zlatan disputó en este torneo
ocho encuentros y marcó cuatro goles. Su primer gol liguero se produjo el 22 de
septiembre, en la cuarta jornada frente a la Lazio para la victoria transitoria
de su equipo.

El 14 de noviembre, anotó de penal el único el gol en la victoria por 0:1 sobre
el Inter para quedarse con el derbi de Milán, el cual además, puso fin a la
racha de partidos invictos que mantenía su ex-club. El 7 de mayo de 2011, se
proclamó campeón con el Milan, del torneo italiano a dos fechas de finalización
después de empatar 0:0 ante la Roma. Además, ese mismo año ganó por tercera vez
la supercopa italiana tras vencer por 2:1 al eterno rival, donde Ibra marcó el
primero y luego asistió en el segundo.

En la temporada 2011-12 terminó siendo subcampeón de la Juventus pero con la
satisfacción de haber sido el máximo goleador del campeonato «tano» y por
segunda vez tras anotar veintiocho goles en treinta y dos encuentros
presenciados. Por la UEFA Champions League le tocó enfrentar al F. C. Barcelona,
al BATE Borisov de Bielorrusia y al Viktoria Plzeň de la República Checa en la
fase de grupos, clasificando a octavos de final donde enfrentó al Arsenal a
quien le ganó por un global de 4:3 y pasó a cuartos de final quedando eliminado
a manos de su ex-club español que venció al club italiano por 3:1 en el global.
El futbolista anotó cinco goles en ocho partidos disputados de dicho torneo
europeo.

El 17 de julio de 2012, el París Saint-Germain confirmó que había llegado a un
acuerdo económico con el A. C. Milan para adquirir los derechos deportivos de
Ibrahimović por un monto de € 20 millones. Su fichaje por el equipo francés lo
convirtió en el futbolista más caro de la historia en cuanto a precio de
transferencias, con alrededor de € 170 millones. Ibra firmó un contrato por tres
años y recibirá un sueldo neto anual de € 14 millones, convirtiéndose en el
segundo futbolista mejor pagado del mundo detrás del camerunés Samuel Eto'o.

Su debut con gol incluido en el club parisino se produjo el 28 de julio en un
encuentro amistoso ante el D. C. United de los Estados Unidos donde solo le
bastaron dos minutos del mismo para hacerse en la red. Su primer partido oficial
lo disputó el 11 de agosto en el empate 2:2 ante el Lorient, en la primera fecha
de la temporada 2012-13 de la Ligue 1, anotando los dos goles de su equipo. El 2
de septiembre marcó dos goles más para darle el triunfo a su club por 2:1 sobre
el Lille Olympique, fue la primera victoria del PSG luego de conseguir tres
empates consecutivos en las tres primeras jornadas del campeonato.

Tres semanas después, en el primer partido de la Liga de Campeones de la UEFA
ante el Dinamo de Kiev, anotó su sexto gol en apenas su quinta aparición para el
equipo de Carlo Ancelotti a través de un penalti. Gracias a esa anotación se
convirtió en el primer futbolista en marcar por lo menos un gol con seis equipos
diferentes en la Liga de Campeones. El 8 de octubre, se convirtió en el tercer
jugador (después de Ronaldinho y Laurent Blanc) que ha disputado El Clásico de
España, el derbi de Milán de Italia y el Le Classique de Francia. El 11 de
diciembre marcó un hat-trick en la victoria por 4:0 contra el Valenciennes. En
enero de 2013, le fue entregada la camiseta número 10 después de la salida del
extremo brasileño Nenê. En el mes de abril, anotó un gol en el empate 2:2 contra
su antiguo club, el Barcelona en los cuartos de final de la Liga de Campeones.
Sin embargo, el PSG fue eliminado por los goles de visitante tras empatar 1:1 en
el Camp Nou en el partido de vuelta.

El 12 de mayo, el club parisino obtuvo el título de la liga luego de vencer por
1:0 al Olympique de Lyon, fue su tercer campeonato en la historia y el primero
desde la temporada 1993-94. Terminó el año como máximo goleador de la Ligue 1
con treinta goles, convirtiéndose en el primer futbolista en alcanzar esa marca
en la liga francesa desde que Jean-Pierre Papin lo lograra en la campaña
1989-90. Zlatan comenzó la temporada 2013-14 obteniendo el título de la
Supercopa de Francia gracias a la victoria por 2:1 en Libreville ante el
Girondins de Burdeos. Su primer gol de la campaña lo marcó el 31 de agosto de
2013 en la victoria de su club por 2:0 sobre el En Avant de Guingamp.

En el mes de septiembre, firmó una extensión de su contrato hasta el año 2019.
Un mes después, durante el transcurso del partido de la tercera jornada de la
fase de grupos de la Liga de Campeones 2013-14, anotó cuatro goles en la
victoria del PSG por 5:0 sobre el Anderlecht de Bélgica en condición de
visitante. Gracias a estos cuatro tantos, se convirtió en el décimo futbolista
en anotar esa cantidad de goles en un mismo partido de la Liga de Campeones de
la UEFA. El 27 de noviembre, disputó su partido número cien en la Liga de
Campeones durante la victoria de los parisinos sobre el Olympiacos de Grecia por
2:1.

El 18 de febrero de 2014, por primera vez en su carrera alcanzó los diez goles
en la Liga de Campeones gracias a sus dos goles marcados al Bayer Leverkusen en
los octavos de final del torneo continental. El 16 de marzo se convirtió en el
máximo goleador de la historia del club en una temporada en todas las
competiciones con cuarenta goles en total, superando el récord anterior en poder
de Carlos Bianchi con treinta y nueve goles en la temporada 1977-78. Ibrahimović
concluyó la temporada con los títulos de la Copa de la Liga de Francia (aunque
no disputó la final debido a una lesión) y de la Ligue 1.

A nivel personal terminó con cuarenta y un goles en cuarenta y seis partidos, de
los cuales veintiséis fueron en la liga, lo que le valió para ser el segundo
máximo goleador del torneo. Además, por segunda ocasión consecutiva fue nombrado
Futbolista del Año e incluido en el Equipo del Año de la Ligue 1. Ibrahimović
marcó sus dos primeros goles de la temporada 2014-15 el 2 de agosto de 2014
contra el Guingamp en la Supercopa de Francia, obteniendo así su primer título
de la campaña. En su primer partido de la liga, anotó en dos ocasiones y erró un
penalti, empatando 2:2 con el Stade de Reims. El 31 de agosto marcó un hat-trick
en la victoria por 5:0 sobre el Saint-Étienne en el Parque de los Príncipes. El
9 de noviembre, disputó su partido número cien con el PSG ante el Olympique de
Marsella.

El 13 de enero de 2015 durante un partido por los cuartos de final de la Copa de
la Liga de Francia marcó el único gol del partido para ganar en condición de
visitante al Saint-Étienne. El equipo local argumentó que la pelota no había
cruzado la línea y los aficionados arrojaron objetos al terreno de juego, lo que
paralizó el partido durante 10 minutos. El 11 de marzo, recibió una tarjeta roja
directa en un partido de octavos de final de la Liga de Campeones contra el
Chelsea en Stamford Bridge, por una falta sobre Oscar.

El club parisino empató 2:2 en la prórroga clasificando a los cuartos de final
por la regla del gol de visitante. Nueve días más tarde, marcó nuevamente un
hat-trick en la victoria por 3:0 sobre el Lorient. Anotó otro hat-trick, el 8 de
abril cuando su equipo llegó a la final de la Copa de Francia con una victoria
de 4:1 sobre el Saint-Étienne, terminó el partido con 102 goles con la camiseta
del París Saint-Germain, convirtiéndose en el segundo futbolista con la mayor
cantidad de goles en la historia del club, solamente superado por Pauleta.

Tres días más tarde, marcó dos goles cuando el PSG venció al Sporting Club de
Bastia por 4:0 en la final de la Copa de la Liga. El primer gol fue un penalti
que ganó cuando Sébastien Squillaci provocó una falta, dando como resultado la
expulsión del capitán del Bastia. Un mes después marcó dos goles en la victoria
por 6:0 sobre el Guingamp, dando una contribución decisiva para que el PSG
obtuviera su tercer título de liga consecutivo, que finalmente consiguió
matemáticamente el 16 de mayo cuando derrotó por 2:1 al Montpellier. El 13 de
marzo de 2016 anotó cuatro goles en la victoria por 9:0 sobre el Troyes en
condición de visitante, gracias a este triunfo el París Saint-Germain obtuvo su
cuarto título consecutivo de liga y el sexto en su historia.

El 30 de junio Zlatan hizo oficial su fichaje por el Manchester United en sus
redes sociales. En su debut oficial el 7 de agosto por la Community Shield 2016
marcó su primer gol dándole dicho título a su club en la victoria por 2:1 frente
al Leicester City. El 14 de agosto hizo su debut en la Premier League en la
victoria de su club por 1:3, donde marcó el tercer tanto.

Su primer doblete lo anotó el 19 de agosto, dándole la victoria a su club 2:0
sobre el Southampton. Volvió a marcar dos goles el 6 de noviembre en la victoria
3:1 en la visita al Swansea City. El 16 de febrero de 2017 marcó su primer
hat-trick con el club dándole la victoria 3:0 por los dieciseisavos de final de
la Liga Europa de la UEFA 2016-17 sobre el Saint-Étienne.

Inició su participación en la selección sueca con la categoría sub-19, con la
cual disputó cuatro encuentros. Con la selección sub-21 participó en las
eliminatorias para la Eurocopa Sub-21 de 2002. En total con el seleccionado
sub-21 disputó siete partidos y anotó seis goles. Con la selección absoluta ha
sido internacional en ciento dieciséis ocasiones y ha marcado sesenta y dos
goles. Debutó el 31 de enero de 2001, en un encuentro ante la selección de las
Islas Feroe que finalizó con marcador de 0:0. Mientras que su primer gol lo
anotó nueve meses más tarde en la victoria de su selección por 3:0, ante
Azerbaiyán en las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002.

Tras lograr la clasificación fue convocado por el entrenador Lars Lagerbäck para
participar en la Copa Mundial donde estuvo presente en dos encuentros, uno en la
fase de grupos ante Argentina y otro en los octavos de final ante Senegal que
derrotó a Suecia por 2:1 con un gol de oro de Henri Camara. En la fase de
clasificación para la Eurocopa 2004 fue suplente, pero en el torneo se consolidó
junto a Henrik Larsson en el ataque de la selección escandinava, que, no
obstante, cayó en cuartos de final ante el seleccionado de los Países Bajos, en
la tanda de penaltis. En la Copa Mundial de Fútbol de 2006, disputó dos
encuentros de la primera fase ingresando como titular, aunque sin marcar goles.

Zlatan nuevamente vio acción en los octavos de final en la derrota de la
selección sueca por 2:0 ante Alemania. Poco después de la cita mundialista, el
seleccionador Lars Lagerbäck lo sancionó, junto con sus compañeros Olof Mellberg
y Christian Wilhelmsson, por no respetar el horario de llegada al hotel durante
una concentración. Como respuesta a la sanción disciplinaria, se apartó
voluntariamente de la selección durante seis meses.

En el año 2008 formó parte de la plantilla que disputó la Eurocopa, siendo
incluido en el once titular durante los tres encuentros de la fase de grupos y
además marcó dos goles, uno en la victoria por 2:0 sobre Grecia y otro en la
derrota por 2:1 ante España. Sin embargo Suecia no avanzó a la siguiente ronda
tras haber culminado en el tercer lugar de su grupo con tan solo tres puntos.

En septiembre de 2009, asumió el brazalete de capitán de la selección para los
partidos de la ronda de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2010,
tras una grave lesión sufrida por Henrik Larsson, anterior portador del gafete.
Sin embargo, tres meses después, tras no obtener la clasificación para el
campeonato mundial, anunció su retiro del combinado sueco, alegando «falta de
motivación». Medio año más tarde hizo público su regreso a la selección, de cara
a disputar la fase clasificación para la Eurocopa 2012.

Durante las clasificatorias estuvo presente en ocho de los diez encuentros que
disputó su selección, además marcó cinco goles, contribuyendo a que Suecia
clasificara al torneo tras ocho victorias y dos derrotas. Ibra fue convocado por
el entrenador Erik Hamrén para participar en el campeonato europeo disputado en
Polonia y Ucrania, aunque fueron eliminados en la fase grupos tras conseguir una
sola victoria (2:0 sobre Francia). Rumbo a la Copa Mundial de Fútbol de 2014, la
selección sueca ocupó el segundo lugar en el grupo C detrás de Alemania,
consiguiendo dos triunfos, dos empates y dos derrotas.

En el sorteo de los play-offs se dividieron los ocho mejores segundos en dos
bombos dependiendo de su posición en la clasificación mundial de la FIFA,
dejando como nuevo rival de los suecos a la selección de Portugal. En el partido
de ida disputado el 15 de noviembre de 2013 en Lisboa Cristiano Ronaldo sacó
ventaja para los lusos anotando de cabeza en el minuto 81. El encuentro de
vuelta del 19 de noviembre en Solna, terminó con marcador de 3:2 a favor de los
portugueses, dejando fuera del mundial a Zlatan. El 4 de septiembre de 2014
durante un encuentro amistoso frente a Estonia, Ibrahimović anotó dos goles y se
convirtió en el máximo artillero de su selección con 50 goles, superando la
marca de 49 goles de Sven Rydell que tuvo el récord durante 82 años.

En el sorteo de las clasificatorias para la Eurocopa 2016 los equipos fueron
colocados en seis bombos según su ranking de coeficientes de selecciones
nacionales elaborada por la UEFA, Suecia quedó encuadrada en el grupo G junto
con Austria, Rusia, Montenegro, Liechtenstein y Moldavia. Ibra no estuvo
presente en el marcador pero si dio una asistencia en el primer encuentro que
resultó en empate 1:1 frente a los austriacos, Zlatan estaba empezando a ser
cuestionado cuando el 15 de noviembre de 2014 por la cuarta jornada convirtió el
tanto del empate 1:1 frente a Montenegro, para después en la sexta fecha volver
a convertir dos goles en la victoria por 3:1 nuevamente ante Montenegro.

La fecha siguiente fue un partido atípico para lo que venía haciendo tanto
Ibrahimović como su selección, ya que sufrieron su primera derrota en la
competición ante Rusia por la mínima diferencia y en la siguiente fecha
nuevamente fueron derrotados ésta vez por 4:1 ante Austria. Sin embargo la
reinvindicación llegó rápidamente ya que en la fecha posterior ganaron por
marcador de 2:0 a Liechtenstein con un gol de Marcus Berg y otro del mismo Ibra.
El 12 de octubre de 2015 se dio por terminada la fase de clasificación siendo el
último partido ante Moldavia a la que vencieron por 2:0 en condición de local.

Con este resultado el equipo sueco terminó su participación en el grupo G con
cinco triunfos, tres empates y dos derrotas, con quince goles a favor y nueve en
contra quedando en el tercer lugar del grupo con dieciocho puntos, provocando
que tuvieran que recurrir a los play-offs para definir su participación en el
torneo continental. Suecia al estar en el lugar dieciséis del ranking fue
elegido como uno de los cuatro cabezas de serie, siendo emparejado finalmente
con el seleccionado de Dinamarca.

El primer choque se realizó el 14 de noviembre en la ciudad de Solna, Emil
Forsberg anotó a los 45 minutos mientras que Zlatan volvió a convertir en la
competición cinco minutos después de tiro penal, sin embargo Nicolai Jørgensen
anotó el descuento a los 80 minutos. Finalmente en el partido de vuelta
realizado en el 17 de noviembre los suecos emptaron 2:2 ante los daneses y
lograron la clasificación a la Euro, siendo Ibra uno de los goleadores con once
tantos solo superado por Robert Lewandowski que marcó trece goles.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por
Ibrahimović en los clubes en los que ha militado.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por
Ibrahimović en la selección sueca absoluta.

Zlatan Ibrahimović nació el 3 de octubre de 1981 en la ciudad de Malmö. Es hijo
de inmigrantes balcánicos de la antigua Yugoslavia, de padre bosnio: Sefik
Ibrahimović y madre croata: Jurka Gravić. Creció en Rosengård, un barrio de
inmigrantes de Malmö. Su nombre, Zlatan, significa de oro en idioma bosnio.
Tiene tres hermanas y dos hermanos. Está casado con la modelo y economista sueca
Helena Seger, con la que tiene dos hijos: Maximilian Ibrahimović (de 10 años) y
Vincent Ibrahimović (de 9 años). Su tío Sabahudim Ibrahimović fue un famoso
boxeador en la antigua Yugoslavia.

Es cinturón negro de taekwondo y aficionado a la práctica de pesca. En el año
2002, fue elegido por la empresa EA Sports para aparecer en la versión sueca del
videjuego FIFA Football 2002. En mayo de 2003, registró su nombre Zlatan como
una marca comercial en la Oficina de Patentes y Registro de Suecia, por lo que
recibió los derechos exclusivos del nombre en determinados productos, como
artículos deportivos, ropa y calzado. La palabra zlatanear (dominar con fuerza)
fue incluida en el diccionario sueco para describir la fuerte personalidad de
Zlatan.

Es amigo cercano del actor sueco Mikael Persbrandt y un gran fanático de los
automóviles de lujo, entre sus posesiones se encuentran un Volvo C30, un Ferrari
Enzo, un Ferrari 360, un Porsche Carrera GT, un Audi S8 entre otros. En el otoño
de 2007, con la ayuda de Nike, financió la construcción de un campo de fútbol en
Rosengård. Él proporcionó una alfombra de césped artificial, porterías, un
sistema de iluminación y un cerca perimetral. A finales de 2011, la editorial
italiana Rizzoli publicó su autobiografía denominada I Am Zlatan Ibrahimovic (en
sueco, Jag är Zlatan). En el libro, co-escrito con el periodista sueco David
Lagercrantz, relata su niñéz y su juventud en Malmö, su mentalidad en el campo
de juego, así como sus relaciones con sus entrenadores y ex compañeros.



https://es.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook (pronunciación AFI: [feɪsbʊk]) (NASDAQ: FB) es un sitio web de redes
sociales creado por Mark Zuckerberg y fundado junto a Eduardo Saverin, Chris
Hughes y Dustin Moskovitz. Originalmente era un sitio para estudiantes de la
Universidad de Harvard. Su propósito era diseñar un espacio en el que los
alumnos de dicha universidad pudieran intercambiar una comunicación fluida y
compartir contenido de forma sencilla a través de Internet. Fue tan innovador y
exitoso su proyecto que con el tiempo se extendió hasta estar disponible para
cualquier usuario de la red.

A mediados de 2007 lanzó las versiones en francés, alemán y español traducidas
por usuarios de manera no remunerada, principalmente para impulsar su expansión
fuera de Estados Unidos, ya que sus usuarios se concentran en Estados Unidos,
Canadá y Reino Unido. Facebook cuenta con más de 1350 millones de miembros, y
traducciones a 70 idiomas. En octubre de 2014, Facebook llegó a los 1350
millones de usuarios, de los cuáles había más de 700 millones de usuarios
móviles. Brasil, India, Indonesia, México y Estados Unidos son los países con
más usuarios, sin embargo hay usuarios que poseen más de una cuenta.

Su infraestructura principal está formada por una red de más de
50 000 servidores que usan distribuciones del sistema operativo GNU/Linux usando
LAMP.

Las principales críticas a la red social y la empresa siempre se han centrado en
la supuesta falta de privacidad que sufren sus millones de usuarios. Estas
críticas se acrecentaron en 2013, cuando se descubrió que la Agencia de
Seguridad Nacional de Estados Unidos y otras agencias de inteligencia vigilan
los perfiles de millones de usuarios y sus relaciones con amigos y compañeros de
trabajo.

El 9 de abril de 2012 se anunció que Facebook adquirió Instagram por 1000
millones de dólares. En febrero de 2014 los responsables de Facebook anunciaron
la compra del servicio de mensajería móvil WhatsApp por 16 000 millones de
dólares.

Mark Zuckerberg creó Facebook en el periodo en que fue estudiante de la
Universidad de Harvard. Cuando esta red social empezó a ganar en popularidad,
Mark abandonó sus estudios en Harvard. La compañía actualmente tiene sus
oficinas centrales en Menlo Park, California. En 2003 Zuckerberg lanzó en la
universidad un sitio web llamado Facemash (pronunciación AFI [feɪsmæʃ]) donde
reunía varias fotografías y nombres de estudiantes de Harvard, este sitio estuvo
disponible solo por algunas horas y por este suceso fue llevado ante los
directivos de la Universidad, quienes culparon a Mark por haber sustraído datos
e imágenes del sistema informático de la institución; suspendieron a Mark de
clases, quien luego se alejó de la universidad al año siguiente para crear
Facebook.

En enero de 2004 los hermanos Winklevoss y Divya Narendra, estudiantes también
de Harvard, supieron del incidente de Mark y su Facemash, observaron sus
habilidades informáticas y hablaron con él acerca de una idea que ellos tenían
para crear un directorio web en línea para el uso de todos los integrantes de
las fraternidades en la universidad, hasta entonces dispersos en diversos
facebooks, anuarios impresos. Mark aceptó y comenzó a trabajar en ese proyecto,
Zuckerberg trabajaba en ese proyecto pero al mismo tiempo trabajaba en uno
propio, el thefacebook, que apareció el 4 de febrero de 2004 reflejando a Mark
como creador. Seis días después, los hermanos Winklevoss y Narendra abren una
demanda pues thefacebook era similar al sitio web en el cual ellos estaban
trabajando llamado HarvardConnection.com. Acusaron a Mark de haber retrasado
intencionalmente el proyecto de ellos en el cual él era el desarrollador
principal, para crear thefacebook, y que por consiguiente su idea fue robada y a
ellos no les dio ningún crédito. Thefacebook se hizo muy popular entre todos los
estudiantes de Harvard y pronto creció más, hasta llegar a otras instituciones y
alcanzando a todas las universidades de la Ivy League.

En algún momento de 2004, Sean Parker, creador de Napster, supo de la existencia
de thefacebook por medio de su novia. Parker ya tenía experiencia en redes
sociales al ser accionista de Friendster, para entonces la más popular. Por la
diferencia de público entre ambos, Parker intuyó que thefacebook podía tener
mayor potencial. Tuvo una entrevista con Zuckerberg para negociar entrar como
presidente ejecutivo, a cambio de eliminar el the del nombre dejándolo como
Facebook. En 2005 Sean Parker fue expulsado del cargo de presidente ejecutivo
después de ser arrestado como sospechoso de posesión de cocaína.

La idea de crear una comunidad basada en la Web en que la gente compartiera sus
gustos y sentimientos no es nueva, pues David Bohnett, creador de Geocities, la
había incubado a fines de la década de 1980. Una de las estrategias de
Zuckerberg fue abrir la plataforma Facebook a otros desarrolladores.

Entre los años 2007 y 2008 se puso en marcha Facebook en español, traducido por
voluntarios, extendiéndose a los países de Latinoamérica y a España.

También hay una película acerca de los inicios de Facebook titulada La red
social.

Facebook comenzó a permitir que los estudiantes universitarios agregasen a
estudiantes cuyas escuelas no estaban incluidas en el sitio debido a las
peticiones de los usuarios. En marzo de 2006, BusinessWeek divulgó que se estaba
negociando una adquisición potencial del sitio. Facebook declinó una oferta de
$750 millones.[cita requerida]

En mayo de 2006, la red de Facebook se extendió con éxito en la India, con apoyo
de institutos de tecnología de aquel país. En junio de 2006, hubo un acuerdo con
iTunes Store para que iTunes conociera los gustos musicales de los usuarios y
ofrecer así un enlace de descarga en su propio sitio. En agosto de 2006,
Facebook agregó universidades en Alemania e Israel a su red. También introdujo
la importación de blogs de Xanga, LiveJournal o Blogger.

Desde septiembre de 2006, Facebook se abre a todos los usuarios del Internet, a
pesar de protestas de gran parte de sus usuarios,[cita requerida] ya que
perdería la base estudiantil sobre la cual se había mantenido.

En julio de 2007, Facebook anunció su primera adquisición, Parakey, Inc., de
Blake Ross y de Joe Hewitt. En agosto del mismo año se le dedicó la portada de
la prestigiosa revista Newsweek; además de una integración con YouTube.

A finales de ese mismo año Facebook vendió una parte, el 1,6 %, a Microsoft a
cambio de $240 millones de dólares, con la condición de que Facebook se
convirtiera en un modelo de negocio para marcas de fábrica en donde se ofrezcan
sus productos y servicios, según los datos del usuario y del perfil de este.
Esta adquisición valoró Facebook en quince mil millones de dólares, aunque el
consenso de los analistas fuera que esta cifra superaba el valor real de la
empresa. Para Microsoft no se trataba solo de una inversión financiera, sino
también de un avance estratégico en Internet.

La más reciente inyección de capital a Facebook, 27,5 millones de dólares, fue
liderada por Greylock Venture Capital, fondo de inversión con fuerte vínculo con
la CIA. Uno de los socios de Greylock es Howard Cox, según el diario The
Guardian, pertenece al fondo de inversión en capital de riesgo de la CIA.

En julio de 2009 Mark Zuckerberg hizo público que Facebook había alcanzado los
250 millones de usuarios. El 15 de setiembre del mismo año anunció que superaba
los 300 millones, y el 2 de diciembre que ya contaba con más de 350 millones. En
setiembre de 2011 contaba con más 800 millones de usuarios.

En Argentina, la red social tiene 23 millones de usuarios, que hacen 1100
millones de comentarios al mes. Según la compañía, el 52 por ciento de los
usuarios argentinos son mujeres, y el 28 por ciento del total local tiene entre
18 y 24 años; el segmento etario que le sigue en popularidad es el de 25 a 34
años, con un 26 por ciento.

El 6 de mayo de 2014, la red social inauguró el nuevo espacio donde funcionan
sus oficinas comerciales, con la presencia de Mauricio Macri y Cristina
Fernandez de Kirchner en la Ciudad de Buenos Aires. Esta es la primera oficina
comercial de la empresa en el Cono Sur, y la tercera de Latinoamérica.

En noviembre de 2011, Mark Zuckerberg anunció una nueva presentación para
Facebook, se trata de la Biografía (Timeline Línea del tiempo en inglés), que
reemplazará al Muro. Se publicó en diciembre del mismo año, y tiene como
objetivo agilizar y optimizar el paseo de los usuarios por los perfiles de todos
los contactos. Contiene algunas mejoras, como por ejemplo, fecha exacta de
publicaciones, actualizaciones de estado, comentarios, etc., y brinda la
posibilidad de llegar a ellas casi de inmediato, así tengan mucho tiempo.
Permite agregar una foto de portada adicional en la parte superior del perfil de
la persona (cabe mencionar que esta es visible para todo el mundo, y no existe
la posibilidad de cambiar la privacidad), mantiene ordenadas y organizadas las
actividades de la persona: Lista de amigos, Me gusta en las páginas
seleccionadas por el usuario, información personal, suscripciones, etc; también
es posible agregar eventos que pasaron antes que el usuario se registrara en
Facebook.

Los usuarios tienen la posibilidad de activarla o conservar el antiguo aspecto
del Muro, aunque es momentánea su duración, ya que si el usuario no activa la
biografía, los mismos organismos de Facebook han de hacerlo en una fecha no
esperada, fecha que ha sido objeto de diversas controversias por varios usuarios
que señalan que sería en un día específico, y que de no activar la biografía la
cuenta sería cancelada para el usuario. El 30 de marzo de 2012, los organismos
de Facebook implementaron la Biografía para las páginas, cabe mencionar que esta
si fue obligatoria para todo el mundo.

Este nuevo método, sin embargo no ha tenido un buen recibimiento por muchas
personas alrededor del mundo, sobre todo refiriéndose a América Latina. Muchos
usuarios argumentan sentirse demasiado incómodas por las nuevas funcionalidades
y detalles de la Biografía, argumentando y a la vez exigiendo también el regreso
del Muro. No obstante, a partir de agosto de 2012 hasta noviembre del mismo año,
Facebook reemplazó gradualmente los Muros por las Biografías (haciéndolas
obligatorias para todos).

En marzo de 2013, la web mashable filtró imágenes del nuevo cambio de imagen de
la red social de Zuckerberg. Algunos de los cambios filtrado son la desaparición
de las miniaturas de la derecha del nombre del usuario, además la columna donde
se escriben las publicaciones pasará a localizarse a la derecha en vez de a la
izquierda. Ampliando así el espacio para visualizar las opiniones personales,
entre otros cambios.

Internet.org es una compañía de Facebook en asociación con seis empresas de
telefonía móvil (Samsung, Ericsson, MediaTek, Nokia, Opera Software y Qualcomm)
que pretende acercar el acceso asequible a Internet a todo el mundo mediante el
aumento de la asequibilidad, el aumento de la eficiencia, y facilitar el
desarrollo de nuevos modelos de negocio en torno a la provisión de acceso a
Internet. Internet.org fue lanzado el 20 de agosto 2013. Kenia, Tanzania,
Indonesia y Colombia han sido los primeros países en el mundo en adoptar
Internet.org.

Facebook tiene alrededor de 1.508 millones de usuarios registrados alrededor de
todo el mundo. De acuerdo a Alexa.com, la página subió del lugar número 60 de
las más visitadas al número 7 en un año. Actualmente se encuentra en la posición
2. Quantcast la pone en el lugar número 16, y Compete.com en el 20. La página es
la más popular para subir fotografías, con estadísticas de más de 83 millones de
fotos subidas a diario. El 3 de noviembre del 2007, había siete mil (7000)
aplicaciones en el sitio, cien agregadas cada día; y en enero de 2010 superaban
las 500.000.

En Venezuela según una prueba realizada por la Universidad de Carabobo un 80% de
los jóvenes entre 13 y 21 años son usuarios de Facebook activos.

En Chile, por ejemplo, se han realizado estudios respaldados por universidades
que afirman que el 73% de los jóvenes chilenos de entre 13 y 29 años son
usuarios de Facebook.

La película The social network, dirigida por David Fincher, fue estrenada el 1
de octubre de 2010; basada en el libro Multimillonarios por accidente, de Ben
Mezrich (Alienta Editorial: 2010, ISBN 978-84-92414-20-8), narra el nacimiento
de Facebook. Sin embargo, su creador no está satisfecho porque dice que no se
ajusta a la realidad.

Un reciente estudio sobre el acceso de los usuarios a las redes sociales asegura
que el 90% de los jóvenes Millennials acceden al menos una vez al día a Facebook
y que el 50% hace uso de WhatsApp como medio para comunicarse. Además compara el
tráfico de usuarios en la región y revela que Argentina es en el país donde
acceden con mayor frecuencia. 

Con respecto a las dudas sobre la protección de los menores en las redes
sociales, Facebook ha implementado a su plataforma un botón de pánico. Este
botón no es más que una aplicación para que los niños y adolescentes tengan un
acceso rápido a una herramienta que les permita ponerse en contacto con las
autoridades en caso de detectar un indicio de abuso en línea. Por el momento la
aplicación solo estará disponible en el Reino Unido. El Centro de Protección
Online de Menores británico (CEOP, por sus siglas en inglés) negoció durante
meses la incorporación de este sistema de prevención en Facebook, tras haber
llegado ya a acuerdos con otros servicios similares como MySpace y Bebo.

El idioma base de Facebook es el inglés de Estados Unidos. Los otros idiomas los
traducen los usuarios de forma desinteresada y no lucrativa mediante una
aplicación que hay para ello llamada Translation. Facebook en español fue el
primer idioma distinto del inglés y el proceso de traducción se completó en
febrero del 2008. Colaboraron más de 1500 usuarios para traducirlo en menos de 1
mes.

Facebook ha recibido diversidad de críticas desde que alcanzó difusión global.
Especialmente por sus términos de uso, en cuanto a datos e imagen, y el acceso a
la información de los usuarios una vez dados de baja. También debido al alcance
que está teniendo entre menores, sus efectos psicológicos y sus alarmantes
políticas de privacidad.

En el momento de aceptar el contrato de términos de uso de la comunidad, el
usuario cede la propiedad exclusiva y perpetua de toda la información e imágenes
que agregue a la red social.

En suma, esas condiciones de la licencia le ofrecen a Facebook la propiedad
comercial de todo lo que tiene que ver con la vida privada de cada miembro de la
red. Aunque el director ejecutivo Mark Zuckerberg, declaró, para tranquilizar a
los usuarios, que "nunca se utilizará esta información fuera del servicio
Facebook", la red social obtiene facultad de utilizar esta información como
desee. El 21 de abril del año 2010 se dio a conocer que Facebook planea hacer
visibles las páginas web consultadas por sus usuarios, lo que ha levantado
polémica debido a la pérdida de la privacidad. "Pasamos de una situación donde
no teníamos un control suficiente, a otra donde Facebook vuelve públicas
categorías enteras de informaciones, en una lógica de negocios" según Kurt
Opsahl, abogado de Electronic Frontier Foundation dedicada a la defensa de los
internautas.

Si se quiere dar de baja una cuenta, el proceso es muy largo, debido a que
Facebook la mantiene activa "en caso de que el usuario decida reactivar su
cuenta", y así mismo mantiene copias de esa información indefinidamente. Y en
caso de defunción del usuario, su cuenta es mantenida "activa bajo un estado
memorial especial por un período determinado por nosotros para permitir a otros
usuarios publicar y ver comentarios".

En el caso de Nipón Das, director de una consultoría de biotecnología en Estados
Unidos, logró eliminar la mayor parte de la información de su perfil, cuando se
comunicó por correo con representantes del servicio de atención al cliente,
amenazando con tomar acción legal. Aunque aún después de esto un reportero
encontró el perfil completo de Das.

También hay un enlace en el que es posible dar de baja definitivamente el perfil
y toda su información en el plazo de 15 días.

Desde instituciones públicas, hasta colegios y otros sitios web vinculados a
redes sociales han criticado diferentes aspectos de Facebook.[¿cuál?] Quizás el
aspecto más dramático de la expansión de Facebook sea el cambio de los hábitos
intelectuales.

En 2011, se creó el proyecto Europe contra Facebook, iniciado por un ciudadano
austríaco Max Schrems, el cual solicitó a Facebook información de su perfil, en
respuesta, la red social entregó un paquete con poco más de 1200 archivos en
formato PDF, lo cual motivó la creación del website, a modo de protesta.

En 2013, Karsten Gerloff, presidente de la Fundación de Software Libre de Europa
(FSFE), pronosticó que la red social funcionaría hasta el año 2016, y el motivo
principal de este hecho lo atribuyó a Facebook entre otras compañías toma a los
usuarios como un producto que vender a sus verdaderos clientes: empresas y
servicios secretos.

En 2013, la Universidad de Michigan realizó un estudio entre varios jóvenes
adultos con cuenta en Facebook y un teléfono inteligente, cuyos resultados
demostraron que no era la red social la que los hacía más felices, sino la
interacción con otras personas. La Universidad de Princeton, calificó al uso de
Facebook como una epidemia, llegado a la conclusión de que, como cualquier otra
enfermedad, el uso de Facebook acabará por extinguirse y proveen que para el año
2017 habrá perdido el 80% de sus usuarios activos.

Facebook fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de
tecnología informática punta, como una de las involucradas dentro del programa
de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la
Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y
documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de
Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013.



https://es.wikipedia.org/wiki/Juegos_Ol%C3%ADmpicos

Los Juegos Olímpicos (JJ. OO.) (Jeux Olympiques en francés, y Olympic Games en
inglés),[Nota 1] Olimpiadas u Olimpíadas son el mayor evento deportivo
internacional multidisciplinario en el que participan atletas de diversas partes
del mundo. Los Juegos Olímpicos son considerados la principal competición del
mundo deportivo, con más de doscientas naciones participantes. Existen dos
tipos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se
realizan con un intervalo de dos años, según la Carta Olímpica: «Los Juegos de
la Olimpiada se celebran durante el primer año de una Olimpiada, y los Juegos
Olímpicos de Invierno durante su tercer año».

Los Juegos Olímpicos modernos se inspiraron en los del siglo VIII a. C.
organizados por los antiguos griegos en la ciudad de Olimpia, entre los años
776 a. C. y el 393 d. C. En el siglo XIX, surgió la idea de realizar unos
eventos similares a los organizados en la antigüedad, los que se concretarían
principalmente gracias a las gestiones del noble francés Pierre Frèdy, barón de
Coubertin. El barón de Coubertin fundó el Comité Olímpico Internacional (COI) en
1894. Desde entonces, el COI se ha convertido en el órgano coordinador del
Movimiento Olímpico, con la Carta Olímpica que define su estructura y autoridad.

La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos de la era moderna se llevó a
cabo en Atenas, capital de Grecia, a partir del 6 de abril de 1896. Desde
aquella oportunidad, han sido realizados cada cuatro años en diversas ciudades
del mundo, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944,
debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial.

La evolución del movimiento olímpico durante los siglos XX y XXI ha dado lugar a
varias modificaciones en los Juegos Olímpicos. Algunos de estos ajustes incluyen
la creación de los juegos de invierno para deportes invernales, los juegos
paralímpicos para atletas con algún tipo de discapacidad y los Juegos Olímpicos
de la Juventud para atletas adolescentes. Los Juegos Olímpicos de invierno se
realizaron por primera vez en 1924, en la localidad francesa de Chamonix.
Originalmente realizados como parte del evento de verano, el COI los consideró
como un evento separado retroactivamente, y desde esa fecha comenzaron a
realizarse en el mismo año que los juegos originales. Posteriormente, con el fin
de potenciar el desarrollo de los eventos invernales, el COI decidió desfasar la
realización de los Juegos invernales a partir de Lillehammer 1994. Desde esa
fecha, los Juegos Olímpicos de Invierno se realizan en los años pares entre dos
Juegos de Verano. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se
celebraron en Singapur en 2010, mientras que los Juegos Olímpicos de la Juventud
de Invierno se celebraron en Innsbruck en 2012.

El COI ha tenido que adaptarse a una variedad de avances económicos, políticos y
tecnológicos. Como resultado, los Juegos Olímpicos se han alejado del
amateurismo puro, según lo previsto por Coubertin, para permitir la
participación de los atletas profesionales. La creciente importancia de los
medios de comunicación de masas inició el tema de patrocinio de las empresas y
la comercialización de los Juegos. Grandes boicots se realizaron durante la
Guerra Fría en los Juegos de 1980 y 1984.

El Movimiento Olímpico consta de Federaciones Internacionales de cada deporte,
Comités Olímpicos Nacionales y Comités Organizadores de cada edición. El COI es
responsable de la elección de la ciudad sede. Según la Carta Olímpica, la ciudad
anfitriona es responsable de la organización y el financiamiento de los Juegos.
El programa olímpico, compuesto por los deportes disputados en los Juegos,
también está determinado por el COI. Existen diversos símbolos y ceremonias
olímpicas, como la bandera y la antorcha olímpicas, así como las ceremonias de
apertura y clausura. Cerca de 13 000 atletas compiten en los Juegos Olímpicos de
Verano e Invierno en 33 deportes diferentes y en aproximadamente 400 eventos.
Los ganadores del primer, segundo y tercer lugar en cada evento reciben medallas
olímpicas: oro, plata y bronce, respectivamente.

En la actualidad casi todos los países están representados en los Juegos
Olímpicos. Esto ha provocado diversos problemas: dopaje, sobornos y actos de
terrorismo. Cada dos años, los Juegos Olímpicos y su exposición a los medios,
proporcionan a los atletas desconocidos la oportunidad de alcanzar la fama
nacional e internacional. Además constituyen una oportunidad para el país y la
ciudad sede de darse a conocer al mundo.

Los Juegos Olímpicos antiguos —llamados así por celebrarse en la ciudad de
Olimpia— fueron fiestas atléticas celebradas cada cuatro años en el santuario de
Zeus en Olimpia, Grecia. En la competencia acudían participantes de varias
ciudades-estado y reinos de la antigua Grecia. En estos juegos se realizaban
diversos eventos deportivos, combates y carreras de cuádrigas. Durante los
juegos, los conflictos entre las ciudades-estado participantes se posponían
hasta la finalización de las competiciones deportivas. Este cese de las
hostilidades fue conocido como paz o tregua olímpica. El origen de los Juegos
Olímpicos está rodeada de misterio y leyenda. Según el relato del historiador
griego Pausanias, el Dáctilo Heracles Ideo (no confundir con Heracles el hijo de
Zeus) y cuatro de sus hermanos corrieron a Olimpia para entretener al recién
nacido Zeus. Al ganar, Heracles se coronó con una corona de olivo y estableció
la costumbre de celebrar la serie de eventos deportivos en honor a Zeus, cada
cuatro años.

Píndaro, en otro relato, atribuye los Juegos Olímpicos a Heracles, el hijo de
Zeus, además que persiste la idea de que después de completar sus doce trabajos,
construyó el estadio olímpico en honor a Zeus. Tras su finalización, se dirigió
en línea recta doscientos pasos, y llamó a esto "distancia estadio" (en griego:
στάδιον), que más tarde se convirtió en una unidad de distancia. Otro mito
asocia a los primeros Juegos con el antiguo concepto griego de la tregua
olímpica (ἐκεχειρία). La fecha de inicio más aceptada para los Juegos Olímpicos
de la Antigüedad es 776 a. C. Esto se basa en inscripciones ubicadas en Olimpia,
una lista de ganadores de una carrera pedestre celebrada cada cuatro años a
partir del año antes mencionado. En la antigüedad se celebraron eventos de
carreras, un pentatlón —consistente en eventos de salto, lanzamiento de disco y
jabalina, una carrera pedestre y lucha—, boxeo, lucha libre, pancracio y eventos
ecuestres. La tradición dice que Corebo, un cocinero de la ciudad de Elis, fue
el primer campeón olímpico.

Los Juegos Olímpicos tenían una importancia religiosa fundamental, que presentó
eventos deportivos, junto con sacrificios rituales en honor a Zeus (cuya
estatua, realizada por Fidias, fue colocada en el templo de Olimpia) y a Pélope,
héroe divino y rey mítico de Olimpia. Pélope fue famoso por su carrera de carros
con el rey Enómao de Pisa. Los ganadores de los eventos fueron admirados e
inmortalizados en poemas y estatuas. Se celebraron cada cuatro años, y este
período, conocido como Olimpiada, fue utilizado por los griegos como una de sus
unidades de medida del tiempo. Los juegos fueron parte de un ciclo conocido como
los Juegos Panhelénicos, que incluía a los Juegos Píticos, los Juegos Nemeos y
los Juegos Ístmicos.

Los Juegos Olímpicos llegaron a su cénit en los siglos V y VI a. C., sin embargo
su poder disminuyó gradualmente tras el aumento de poder de los romanos en
Grecia. Si bien no hay consenso entre los expertos en cuanto a cuando
finalizaron oficialmente, la fecha más aceptada es el 393 d. C., cuando el
emperador Teodosio I decretó que todos los cultos y prácticas paganas serían
eliminadas.[Nota 2] Otra fecha comúnmente citada es el 426 d. C., cuando su
sucesor, Teodosio II ordenó la destrucción de todos los templos griegos.

Se ha documentado que durante el siglo XVII se empleó de diversas formas el
término "olímpico" para describir eventos deportivos en la era moderna. El
primero de estos eventos fue el Cotswold Olimpick Games, una reunión deportiva
anual realizada en las cercanías de Chipping Campden, Inglaterra. Fue organizado
por el abogado Robert Dover entre 1612 y 1642, con varias celebraciones
posteriores hasta la actualidad. La Asociación Olímpica Británica describe a
estos juegos como «los primeros estimulantes de los comienzos olímpicos del
Reino Unido».

L'Olympiade de la République, era un festival olímpico nacional celebrado entre
1796 y 1798 en la Francia revolucionaria también trató de emular a los antiguos
Juegos Olímpicos. La competición incluyó diversas disciplinas de los Juegos
Olímpicos antiguos. El evento de 1796 marcó la introducción del sistema métrico
en el deporte.

En 1850, una Clase Olímpica fue iniciada por el Dr. William Penny Brookes en
Much Wenlock, Shropshire, Inglaterra. En 1859, Brookes le cambió el nombre por
el de Juegos Olímpicos Wenlock. Este festival deportivo anual continúa
celebrándose hasta la actualidad. La Sociedad Olímpica de Wenlock fue fundada
por Brookes el 15 de noviembre de 1860.

Entre 1862 y 1867, Liverpool celebró el Grand Olympic Festival, un festival
anual. Fue diseñado por John Hulley y Charles Melly. Estos juegos fueron los
primeros en ser totalmente amateur, sin embargo solo los "caballeros amateurs"
podían competir. El programa de la I Olimpiada, celebrada en Atenas en 1896, fue
casi idéntico al de los Juegos Olímpicos de Liverpool. [Nota 3]

En 1865, Hulley, Brookes y E. G. Ravenstein fundaron la Asociación Olímpica
Nacional en Liverpool, un predecesor de la Asociación Olímpica Británica. Los
artículos asentados durante la fundación de la asociación fueron el bosquejo de
la Carta Olímpica Internacional. En 1866, se celebraron unos Juegos Olímpicos
Nacionales en Reino Unido que fueron organizados en el Crystal Palace de
Londres.

El interés griego de revivir los Juegos Olímpicos comenzó con la Guerra de
independencia de Grecia, donde los griegos lucharon contra el Imperio Otomano en
1821. En 1833, el poeta y editor Panagiotis Soutsos propuso restablecer los
Juegos Olímpicos de la Antigüedad. Evangelos Zappas, un rico filántropo griego,
en 1856 escribió al rey Otón I de Grecia ofreciéndose a financiar el
renacimiento permanente de los Juegos Olímpicos. Zappas patrocinó los primeros
Juegos Olímpicos en 1859, que fueron celebrados en una plaza de la ciudad de
Atenas. Los atletas que participaron en ellos eran originarios de Grecia y el
Imperio Otomano. Zappas además financió la restauración del antiguo Estadio
Panathinaiko para que pudiera acoger futuras ediciones.

El estadio fue sede en 1870 y 1875. Treinta mil espectadores asistieron a la
edición de 1870; sin embargo no hay registros oficiales de asistencia del evento
de 1875. En 1890, después de asistir a los Juegos Olímpicos de la Sociedad
Olímpica de Wenlock, el barón Pierre de Coubertin se inspiró para fundar el
Comité Olímpico Internacional (COI). Coubertin basó sus ideas en los trabajos de
Brookes y Zappas, con el objetivo de establecer unos Juegos Olímpicos
internacionales que se celebraran cada cuatro años. Presentó estas ideas durante
el primer Congreso Olímpico. Esta reunión se celebró del 16 al 23 de junio de
1894, en la Universidad de París. El 23 de junio se adoptó unánimemente una
resolución que definía el renacimiento de los Juegos Olímpicos; además se
estableció que la primera edición de estos sería celebrada en Atenas dos años
después. También se asentaban las bases para la fundación del COI. El COI eligió
al escritor griego Dimitrios Vikelas como su primer presidente. Dos años más
tarde, Coubertin sustituyó a Vikelas como presidente de este organismo.

Los primeros Juegos Olímpicos se celebraron bajo los auspicios del COI en el
Estadio Panathinaiko en Atenas en 1896. Participaron 241 atletas de 14 países
que compitieron en 43 eventos de 9 deportes. Zappas y su primo Konstantinos
Zappas habían dejado al gobierno griego un fideicomiso para financiar futuros
Juegos Olímpicos. Este fideicomiso se empleó en el financiamiento de Atenas
1896. George Averoff contribuyó a la remodelación del estadio. El gobierno
griego también aportó fondos. Se esperaba que estos fueran recuperados a través
de la venta de entradas y de la venta de la primera serie de estampillas
conmemorativas.

Los funcionarios griegos y el público en general estaban entusiasmados con la
experiencia de albergar unos Juegos Olímpicos. Este sentimiento fue compartido
por muchos de los atletas, que incluso exigieron que Atenas fuera la ciudad sede
permanente de este evento. Sin embargo, el COI buscó rotar a diversas ciudades
de todo el mundo la sede, de esta manera se eligió a París como ciudad sede de
la segunda edición de los Juegos Olímpicos.

Tras el éxito de Atenas 1896, los Juegos Olímpicos entraron en un período de
estancamiento que amenazó su supervivencia. Los Juegos Olímpicos celebrados en
la Exposición de París en 1900 y en la Exposición Universal de San Luis en 1904
fueron atracciones secundarias. En París 1900 la mujer hizo su aparición en las
olimpiadas por primera vez. En San Luis 1904 participaron alrededor de 650
atletas, pero 580 eran de Estados Unidos. El carácter homogéneo de estas
celebraciones fue un punto en contra para el Movimiento Olímpico.

Los Juegos se recuperaron en 1906 cuando se celebraron los primeros y únicos
Juegos Intercalados —llamados así porque fueron los segundos Juegos celebrados
en la tercera Olimpiada— en Atenas. Estos no están oficialmente reconocidos por
el COI. Atrajeron a un amplio campo internacional de participantes y generaron
un gran interés público. Esto marcó el inicio y constante aumento tanto de
popularidad como de tamaño de los Juegos Olímpicos.

Los Juegos Olímpicos de Invierno fueron creados para presentar deportes
invernales, los cuales eran logísticamente imposibles de realizar durante los
Juegos de Verano. Se realizaron competiciones de patinaje artístico (en 1908 y
1920) y hockey sobre hielo (en 1920) durante la edición de verano, sin embargo,
el COI buscó ampliar esta lista de deportes para abarcar otras actividades
invernales. En la 19ª Sesión del Comité Olímpico Internacional de 1921,
celebrada en Lausana, se decidió llevar a cabo una versión de invierno de los
Juegos Olímpicos. Una semana —11 días— de juegos se celebró en 1924 en Chamonix,
Francia, en el marco de los Juegos de París celebrados tres meses después, este
evento pasaría a la historia como los primeros Juegos Olímpicos de Invierno.

El COI estableció que los Juegos de Invierno se celebrarán cada cuatro años en
el mismo año que su homólogo de verano. Esta tradición se mantuvo hasta los
Juegos Olímpicos de Albertville 1992; tras esta edición se decidió que la
edición invernal tuviera lugar dos años después de los juegos de verano. Así, en
1994, se realizaron los Juegos Olímpicos de Lillehammer, siendo la primera y
única ocasión en que unos Juegos Olímpicos fueron celebrados en un periodo menor
a cuatro años.

En 1948, sir Ludwig Guttmann, declaró estar resuelto a promover la
rehabilitación de los soldados tras la Segunda Guerra Mundial y organizó un
evento deportivo entre varios hospitales, coincidiendo con los Juegos Olímpicos
de Londres 1948. El evento de Guttmann fue conocido como los Juegos de Stoke
Mandeville, los cuales se convirtieron en un festival deportivo anual. Durante
los siguientes doce años, Guttmann y otros continuaron sus esfuerzos por
utilizar el deporte como una vía para la curación. Para los Juegos Olímpicos de
Roma 1960, Guttmann reunió 400 atletas para competir en la "Olimpiada paralela",
convirtiéndose en los primeros Juegos Paralímpicos. Desde entonces, los Juegos
Paralímpicos se celebran cada año olímpico. Desde los Juegos Olímpicos de Seúl
1988, la ciudad sede de los Juegos Olímpicos también es sede de los Juegos
Paralímpicos. En 2001, el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Comité
Paralímpico Internacional (CPI) firmaron un acuerdo en el cual se garantizaba
que las ciudades anfitrionas se comprometían a administrar tanto los Juegos
Olímpicos como los Paralímpicos. El acuerdo entró en vigor en 2008 (verano) en
los Juegos Olímpicos de Pekín y en 2010 (invierno) en los Juegos Olímpicos de
Vancouver. El presidente del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de Londres 2012, Sebastian Coe, habló sobre los Juegos Paralímpicos
de 2012:

Los Juegos Olímpicos de la Juventud se celebran cada cuatro años y en ellos
participan exclusivamente jóvenes atletas de entre 14 y 18 años de edad. Fueron
concebidos por Jacques Rogge en 2001 y aprobados en la 119° Sesión del Comité
Olímpico Internacional. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano
se celebraron en Singapur del 14 al 26 de agosto de 2010, mientras que los
primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno tuvieron lugar en
Innsbruck, dos años más tarde. Estos juegos son más cortos que los juegos
sénior, la versión de verano tiene una duración de doce días, mientras que la
versión de invierno dura nueve días. Cerca de 3500 atletas y 875 oficiales
participaron en la edición de verano, mientras que 970 atletas y 580 oficiales
hicieron lo propio en la edición de invierno. Los deportes disputados coinciden
con los previstos para los Juegos sénior, sin embargo, hay variaciones en los
deportes.

En 1896 241 atletas en representación de 14 naciones participaron en los Juegos
de la I Olimpiada, mientras que cerca de 10 500 competidores de 204 naciones
participaron en los Juegos de la XXX Olimpiada en 2012. Por otro lado, el
alcance y la escala de los Juegos Olímpicos de Invierno es menor. Por ejemplo,
Vancouver acogió 2566 atletas de 82 naciones que compitieron en 86 eventos
durante los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010. Durante la celebración, la
mayoría de los atletas y oficiales se alojan en la Villa Olímpica. Esta Villa
está destinada a ser un alojamiento independiente para todos los participantes
olímpicos, cuenta con cafeterías, clínicas y lugares para la expresión
religiosa.

Muchos economistas se muestran escépticos sobre los beneficios económicos de la
organización de los Juegos Olímpicos, haciendo hincapié en que tales "mega
eventos" a menudo tienen grandes costos mientras producen relativamente pocos
beneficios tangibles a largo plazo. Sin embargo, los Juegos Olímpicos parecen
aumentar las exportaciones del país sede, ya que, como sede —o incluso solo como
candidato—, envía una señal de apertura comercial.

Por otra parte, las investigaciones sugieren que la celebración de unos Juegos
Olímpicos de Verano tiene un fuerte efecto positivo sobre las contribuciones
filantrópicas de las empresas con sede en la ciudad anfitriona, que parece
beneficiar al sector filantrópico local. Este efecto positivo se inicia en los
años previos a la celebración y puede persistir durante varios años después,
aunque no de forma permanente. Este hallazgo sugiere que albergar los Juegos
Olímpicos podría crear oportunidades para las ciudades de influir en las
corporaciones locales en formas que beneficien al sector filantrópico local y a
la sociedad civil. Los Juegos también han tenido importantes efectos negativos
en las ciudades sede, por ejemplo, el Centro por el Derecho a la Vivienda y
contra los Desalojos informa que los Juegos Olímpicos han desplazados más de dos
millones de personas en más de dos décadas, a menudo afectando
desproporcionadamente a los grupos desfavorecidos.

El Movimiento Olímpico abarca un gran número de organizaciones nacionales e
internacionales, federaciones deportivas, medios de comunicación, así como
atletas, funcionarios, jueces y cualquier otra persona e institución que esté de
acuerdo en cumplir las normas de la Carta Olímpica.

La organización paraguas del Movimiento Olímpico, el Comité Olímpico
Internacional, es responsable de elegir la ciudad sede de cada edición de Juegos
Olímpicos, la supervisión de la planificación de los mismos, así como la
actualización y aprobación del programa deportivo y la negociación de los
derechos de patrocinio y radiodifusión.

El francés y el inglés son los idiomas oficiales del Movimiento Olímpico. El
idioma utilizado en cada edición de los Juegos es el idioma del país sede
—idiomas, si el país tiene más de un idioma oficial—. Cada proclamación se
realiza en esos tres —o más— idiomas, o en los dos principales si el país sede
tiene por idioma oficial el inglés o el francés.

El COI permite la formación de comités olímpicos nacionales que representan a
naciones, sin verse obligadas a cumplir con estrictos requisitos relacionados
con la soberanía política como lo demandan otras organizaciones internacionales.
Como resultado, a colonias y dependencias se les permite competir en los Juegos
Olímpicos. Ejemplos de esto incluyen territorios como Puerto Rico, Bermudas,
Aruba, las Islas Caimán, las Islas Cook, las Islas Vírgenes Británicas, las
Islas Vírgenes Estadounidenses, Samoa Americana, Hong Kong y Guam, los cuales
compiten como naciones independientes a pesar de ser legalmente parte de otro
país. La versión actual de la Carta Olímpica permite la creación de nuevos
Comités Olímpicos Nacionales que representen a naciones que califican como un
«Estado independiente reconocido por la comunidad internacional». Por lo tanto,
el COI no permite la formación de Comités Nacionales de Sint Maarten y Curazao a
pesar de haber ganado el mismo estatuto constitucional que Aruba en 2010, aunque
el COI ha reconocido al Comité Olímpico Arubeño desde 1986.

El COI ha sido a menudo criticado por ser una organización intratable, con
varios miembros vitalicios del comité. Las presidencias de Avery Brundage y Juan
Antonio Samaranch fueron especialmente controvertidas. Brundage fue presidente
durante más de 20 años y durante su gestión protegió a los Juegos Olímpicos de
la participación política y la influencia de la publicidad. Se le acusó de
racismo, por su forma de manejar la cuestión del apartheid con la delegación de
Sudáfrica, y de antisemitismo.

Bajo la presidencia de Samaranch, el COI fue acusado de nepotismo y corrupción.
Las relaciones de Samaranch con el régimen franquista de España también fueron
una fuente de críticas.

En 1998 se descubrió que varios miembros del COI habían aceptado sobornos de los
miembros del Comité de la Candidatura de Salt Lake City para la celebración de
los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en esa ciudad. El COI realizó una
investigación que llevó a la renuncia de cuatro miembros y la expulsión de otros
seis. El escándalo impulsó nuevas reformas que cambiaron la forma de elegir las
sedes, para evitar casos similares en el futuro. Un documental de la BBC
titulado Panorama: La compra de los Juegos, emitido en agosto de 2004, contenía
una investigación sobre la aceptación de sobornos durante el proceso de elección
de la ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 2012. El documental establecía que
era posible sobornar a los miembros del COI para que estos votaran por una
ciudad candidata en particular. Después de ser derrotado por poco en su
candidatura, el alcalde de París Bertrand Delanoë acusó al primer ministro
británico, Tony Blair, y al Comité de la Candidatura de Londres —encabezado por
Sebastian Coe— de romper las reglas de la candidatura. Citó al presidente
francés, Jacques Chirac, como testigo. Sin embargo, Chirac fue precavido en las
entrevistas que le realizaron con respecto a esto.

En julio de 2012, la Liga Antidifamación calificó la persistente negativa del
COI de realizar un minuto de silencio en las ceremonias de apertura en honor a
los once atletas israelíes asesinados por terroristas palestinos en Múnich 1972
como «una terca y cruel insensibilidad a la memoria de los atletas israelíes
asesinados».

El COI originalmente se resistió a permitir financiamiento por parte de
patrocinadores corporativos. No fue sino hasta el retiro de Avery Brundage en
1972 cuando el COI empezó a explorar el potencial del medio televisivo y los
mercados lucrativos de publicidad disponibles para ellos. Bajo la presidencia de
Juan Antonio Samaranch, los Juegos comenzaron a buscar patrocinadores
internacionales que trataron de vincular sus productos con la marca olímpica.

Durante la primera mitad del siglo XX, el COI contó con un pequeño presupuesto.
Como presidente del COI de 1952 a 1972, Avery Brundage rechazó todos los
intentos de vincular las olimpiadas con el interés comercial. Brundage creía que
la presión de los intereses corporativos afectaría indebidamente la toma de
decisiones del COI. La resistencia de Brundage a este flujo de ingresos provocó
que el COI dejara a los comités organizadores negociar sus propios contratos de
patrocinio y empleo de los símbolos olímpicos. Cuando Brundage se retiró, el COI
contaba con dos millones de dólares en activos; ocho años después, el COI
contaba con 45 millones. Esto se debió principalmente a un cambio en la
ideología hacia la expansión de los Juegos a través del patrocinio corporativo y
la venta de derechos televisivos. Cuando Juan Antonio Samaranch fue elegido
presidente del COI en 1980, expresó su deseo de hacer que el COI fuera
financieramente independiente.

En Los Ángeles 1984, gracias a la venta de derechos exclusivos de patrocinio, el
comité organizador generó un superávit presupuestario. Más tarde, el COI buscó
controlar estos derechos de patrocinio. Por esta razón, en 1985 estableció el
Programa Olímpico (TOP por sus siglas en inglés). Los miembros de este programa
reciben derechos exclusivos de publicidad y uso del símbolo olímpico —los
anillos olímpicos— en sus publicaciones y anuncios. El costo de incorporarse a
él es de aproximadamente 50 millones de dólares por una olimpiada —cuatro años—.

Los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 fueron los primeros Juegos transmitidos por
televisión, aunque solo a un público local. Los Juegos Olímpicos de Invierno de
1956 fueron los primeros transmitidos internacionalmente. Los siguientes Juegos
de Invierno ya contaban con derechos de transmisión vendidos por primera vez a
redes de difusión televisiva. CBS pagó 394 000 dólares para los derechos
estadounidenses mientras que la Unión Europea de Radiodifusión (UER) pagó
660 000 dólares. En las décadas siguientes los Juegos Olímpicos se convirtieron
en uno de los frentes ideológicos de la Guerra Fría. Las superpotencias
competían por la supremacía política y el COI quería aprovechar este creciente
interés por medio de la transmisión de los Juegos. La venta de derechos de
transmisión permitió al COI aumentar la exposición de las olimpiadas, lo que
generó más interés. Este ciclo permitió al Comité cobrar cada vez más por esos
derechos televisivos. Por ejemplo, la CBS pagó 375 millones de dólares por los
derechos de transmisión de los Juegos Olímpicos de Nagano 1998, mientras que la
NBC gastó 3500 millones de dólares por los derechos de transmisión de todos los
Juegos Olímpicos del periodo 2000-2012.

La audiencia incrementó de manera exponencial desde la década de 1960 hasta
finales de siglo. Esto se debió al empleo de satélites para la difusión de
televisión en vivo en todo el mundo en Tokio 1964 y la introducción de la
televisión a color en México 1968. Las estimaciones globales de audiencia de
México 1968 fue de 600 millones, mientras que, en Los Ángeles 1984, la audiencia
aumentó a 900 millones, para Barcelona 1992, la audiencia fue de 3500 millones
de personas.

Sin embargo, en Sídney 2000, NBC obtuvo la cuota de pantalla más baja para
cualquier edición de los Juegos Olímpicos desde 1968.

Esto se atribuyó a dos factores: por un lado, el aumento de la competencia de
los canales de cable y por otro lado, el internet, medio capaz de mostrar
resultados y videos en tiempo real. Las empresas de televisión seguían confiando
en el contenido diferido, que se estaba volviendo una tecnología obsoleta en la
era de la información. Una caída en las cuotas de pantalla de los estudios
televisivos significó regalar tiempo de publicidad. Con estos altos costos
cobrados por transmitir los Juegos, la presión añadida de la internet y la
creciente competencia de cable, las televisiones demandaron al COI concesiones
para buscar aumentar la audiencia. El COI respondió implementando una serie de
cambios en el programa olímpico. En la edición de verano, la competición de
gimnasia se amplió de siete a nueve días y se agregó una Gala de Campeones
buscando obtener un mayor interés del público. El COI también amplió los
programas de natación y clavados, ambos deportes populares con una amplia
cantidad de televidentes.

En mayo de 2001, el Comité creó los Olympic Broadcasting Services (OBS),
establecidos para asegurar los altos estándares de emisión en los sucesivos
Juegos Olímpicos. La OBS es el organismo de difusión olímpica y principal
responsable de proveer imágenes de los Juegos a todas las organizaciones de
radiodifusión que hayan comprado los derechos de televisión para los Juegos.

En 2003, el COI decide que la concesión en Europa se haga una puja por los
derechos televisivos dejando de tener uso la asignación directa a la UER (quien
los llevaba poseyendo desde Roma 1960) y sus cadenas, aunque mantiene los juegos
de Vancouver y Londres a cambio de 614 millones de euros. A partir de los
derechos de Sochi 2014 los acuerdos en Europa pasan a hacerse independientemente
por cada país y no hay acuerdos para todo el continente debido a que el EBU
rechazó ofertar. En 2015 vende los derechos de los Juegos Olímpicos de 2018
hasta 2024 a Discovery Commmunications por 1 300 millones de euros.

La venta de la marca olímpica ha sido motivo de controversia. El argumento es
que los Juegos se han convertido en algo indistinguible de cualquier otro
espectáculo deportivo comercializado. Durante Atlanta 1996 y Sídney 2000, las
ciudades estaban inundadas de empresas y comerciantes que trataban de vender
mercancías relacionadas con las olimpiadas. El COI indicó que trataría de
arreglar esta situación para evitar la sobre-comercialización de las ediciones
futuras. Otra crítica sobre los Juegos es que son financiados por los países y
ciudades anfitrionas, por lo cual el COI no incurre en los costos, sin embargo,
controla todos los derechos y beneficios de los símbolos olímpicos. El COI
también tiene un porcentaje de todos los ingresos de patrocinio y difusión. Las
ciudades candidatas compiten arduamente por organizar los Juegos, aunque no hay
certeza de que las ciudades van a recuperar de alguna forma esa inversión. Sin
embargo, hay investigaciones que han demostrado que el comercio es un 30 % mayor
en países que han albergado unos Juegos Olímpicos.

El costo de los Juegos Olímpicos (verano e invierno) ha sido estudiado por los
académicos Flyvbjerg Bent y Stewart Allison, de la Universidad de Oxford.
Descubrieron que en los últimos 50 años, los Juegos más costosos han sido:
Londres 2012 (14 800 millones), Barcelona 1992 (11 400 millones) y Montreal 1976
(6000 millones). Pekín 2008 puede clasificar entre los tres Juegos más costosos,
sin embargo las autoridades chinas no han dado a conocer los datos oficiales que
permitan la comprobación de los costos. Estos costos solo incluyen los
relacionados con el deporte y la seguridad y por lo tanto no incluyen otros
gastos públicos, como la construcción y mantenimiento de carreteras,
ferrocarriles, aeropuertos, infraestructura en general, además de los costos
privados, tales como mejoras en hoteles u otras inversiones empresariales
generadas a partir de la preparación de los Juegos, que son típicamente
sustanciales pero que varían drásticamente de una ciudad a otra y son difíciles
de comparar de forma consistente.

Flyvbjerg y Stewart además descubrieron que el sobrecosto es un problema
persistente en los Juegos Olímpicos:

Por último, Flyvbjerg y Stewart encontraron que en la última década, el
sobrecoste en los Juegos ha descendido a niveles más regulares de este tipo de
megaproyectos. Para el período 2000-2010 el sobrecosto promedio fue de 47 %,
mientras que antes el rebasamiento promedio fue de hasta 258 %. Sin embargo,
Londres 2012 ha invertido esta tendencia, con un sobrecoste del 101 %. Flyvbjerg
y Stewart concluyen en que el reto para los planificadores y administradores de
los Juegos será lograr mantener los costos bajo control y de ser posible
reducirlos aún más.

El Movimiento Olímpico emplea diversos símbolos para representar los ideales
consagrados en la Carta Olímpica. El símbolo olímpico más conocido son los
anillos olímpicos: cinco anillos entrelazados que representan la unión de los
cinco continentes habitados —África, América, Asia, Europa y Oceanía—. La
versión a color de los anillos representa cinco anillos de color azul, amarillo,
negro, verde y rojo sobre un fondo blanco, lo cual forma la bandera olímpica.
Estos colores fueron elegidos porque cada nación tiene al menos uno de ellos en
su bandera nacional. La bandera fue adoptada en 1914, pero se izó por primera
vez en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. Desde entonces, la bandera ha sido
izada en cada celebración de los Juegos.

El lema olímpico es Citius altius fortius, locución latina que significa "más
rápido, más alto, más fuerte". Los ideales de Coubertin se expresan en la
siguiente frase:

Meses antes de cada edición de los Juegos, la llama olímpica se enciende en
Olimpia, en una ceremonia que refleja los antiguos ritos griegos. Una artista
femenina, actuando como una sacerdotisa, enciende una antorcha colocándola
dentro de un espejo parabólico que concentra los rayos del sol, entonces se
enciende la primera antorcha, iniciando así un recorrido de la antorcha olímpica
que finalizará en la ceremonia de apertura (encendido del pebetero) de esa
edición de los Juegos. Aunque el fuego ha sido un símbolo olímpico desde 1928,
el recorrido de la antorcha se introdujo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936,
como parte de una tentativa del gobierno alemán para promover su ideología
nacionalsocialista.

La mascota olímpica, un animal o una figura humana que representa el patrimonio
cultural del país anfitrión, fue introducido en 1968, sin embargo la primera
mascota olímpica como tal fue Waldi, un perro salchicha mascota de Múnich 1972.
La mascota olímpica ha jugado un papel importante en la promoción de la
identidad de los Juegos desde Moscú 1980, cuando el oso ruso Misha alcanzó la
fama internacional. Las mascotas de Londres 2012, Wenlock y Mandeville, surgen
«de las gotas de acero que formaron el Estadio Olímpico».

Según lo dispuesto en la Carta Olímpica, varios elementos conforman la ceremonia
de apertura de los Juegos Olímpicos. La mayor parte de estos elementos se
establecieron en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. La ceremonia suele
comenzar con el izamiento de la bandera del país donde se realizan los Juegos
así como la presentación del himno nacional. Más tarde se presentan
manifestaciones artísticas de música, canto, danza, teatro, etc. de la cultura
de ese país. Las presentaciones artísticas han crecido en tamaño y complejidad a
medida que las sedes han buscado ofrecer una ceremonia que perdure más que la de
su predecesor. La ceremonia de apertura de Pekín 2008 costó 100 millones de
dólares, con gran parte del presupuesto gastado en el segmento artístico.

Después de la parte artística de la ceremonia, se realiza el desfile de los
atletas, agrupados por país, en el Estadio Olímpico. El contingente de Grecia es
tradicionalmente el primero en entrar al estadio con el fin de honrar a los
orígenes de los Juegos Olímpicos. En seguida, las naciones participantes
ingresan al estadio alfabéticamente de acuerdo al idioma hablado en la sede de
esa edición, el contingente del país anfitrión es el último en entrar. En los
Juegos Olímpicos de Atenas 2004, la bandera griega entró primero al estadio, sin
embargo, la delegación de Grecia entró última. Los discursos dan formalmente la
apertura de los Juegos. Por último, la antorcha olímpica ingresa al estadio y se
enciende el pebetero olímpico.

La ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos se produce después de que todos
los eventos deportivos han concluido. Los abanderados de cada país participante
entran al estadio, seguidos por los atletas que entran juntos sin ningún tipo de
distinción nacional. Tres banderas se izan mientras que se reproducen los himnos
nacionales correspondientes: la bandera de la sede, la bandera de Grecia y la
bandera de la sede de la siguiente edición de los Juegos Olímpicos. El
presidente del Comité Organizador y el presidente del COI realizan discursos.
Por tradición, el presidente del COI declara los Juegos clausurados y llama a la
«juventud del mundo a reunirse» cuatro años después en la siguiente sede. Una
vez que los Juegos están oficialmente clausurados, la llama olímpica se apaga.
En lo que se conoce como la Ceremonia de Amberes, el alcalde de la ciudad que
organizó los Juegos Olímpicos transfiere una bandera especial al presidente del
COI, quien luego se la entrega al alcalde de la ciudad anfitriona de la
siguiente edición de las olimpiadas. A continuación, la siguiente sede introduce
exhibiciones artísticas representativas de su cultura.

Una ceremonia de premiación se lleva a cabo después de cada evento olímpico. El
o los ganadores del primer, segundo y tercer lugar se suben a un podio de tres
niveles en el cual se les entregan sus respectivas medallas. Después de que las
medallas se han otorgado por un miembro del COI, las banderas nacionales de los
tres medallistas se izan mientras se escucha el himno nacional del ganador de la
medalla de oro.

El programa olímpico consta de 35 deportes, 30 disciplinas y cerca de 400
competiciones. Por ejemplo, la lucha es un deporte olímpico que se divide en dos
disciplinas: grecorromana y libre. Además, se divide en 14 competiciones
masculinas y 4 femeninas. El programa de los Juegos Olímpicos de Verano incluye
26 deportes, mientras que el de los Juegos Olímpicos de Invierno cuenta con 15
deportes. El atletismo, la natación, la esgrima y la gimnasia artística son los
únicos deportes olímpicos presentes en todas las ediciones. Por otro lado, el
esquí de fondo, el patinaje artístico sobre hielo, el hockey sobre hielo, la
combinada nórdica, el salto de esquí y el patinaje de velocidad sobre hielo son
los deportes invernales presentes en todos las ediciones de invierno desde su
creación en 1924. El bádminton, el baloncesto y el voleibol, aparecieron por
primera vez en el programa como deportes de demostración, más tarde se
convirtieron en deportes plenamente olímpicos. Algunos deportes que se
presentaron en los primeros Juegos fueron retirados del programa.

Los deportes olímpicos se rigen por federaciones internacionales reconocidas por
el COI, cumpliendo las funciones de supervisores globales de esos deportes. Hay
35 federaciones representadas en el COI. Hay deportes reconocidos por el COI que
no están incluidos en el programa olímpico. Estos deportes no se consideran
deportes olímpicos, pero pueden ser promovidos a este estatus durante una
revisión del programa que se presenta en la primera sesión del COI tras una
celebración de Juegos Olímpicos. Durante estas revisiones, los deportes pueden
ser incluidos o excluidos del programa si esa decisión la toma una mayoría de
dos tercios de los miembros del COI. Hay deportes reconocidos que nunca han
estado en un programa olímpico, entre ellos el ajedrez y el surf.

Entre octubre y noviembre de 2004, el COI estableció una Comisión del Programa
Olímpico, que fue la encargada de la revisión de los deportes en el programa
olímpico, así como de los deportes no olímpicos reconocidos. El objetivo fue
aplicar un enfoque sistemático para establecer el programa olímpico de cada
edición de los Juegos. La comisión formuló siete criterios para juzgar si un
deporte debía o no ser incluido en el programa olímpico. Estos criterios son: la
historia y la tradición de este deporte, la universalidad, la popularidad de
este deporte, la imagen, la salud de los atletas, el desarrollo de la Federación
Internacional que rige el deporte y los costos de la celebración de este
deporte. A partir de este estudio surgieron cinco deportes reconocidos como
candidatos para su inclusión en los Juegos Olímpicos de Londres: golf, karate,
rugby, patinaje y squash. Estos deportes fueron examinados por la Comisión
Ejecutiva del COI y luego el tema se discutió en la Sesión General de julio de
2005, celebrada en Singapur. De los cinco deportes candidatos para inclusión
solo dos fueron seleccionados como finalistas: karate y squash. Ninguno de esos
deportes alcanzó la mayoría de dos tercios de los votos y por consiguiente no
fueron promovidos al programa olímpico. En octubre de 2009, el COI agregó el
golf y el rugby al programa olímpico de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016 y
2020.

La 114° Sesión del COI, celebrada en 2002, limitó el programa de los Juegos de
Verano a un máximo de 28 deportes, 301 eventos y 10 500 atletas. Tres años más
tarde, en la 117° Sesión del COI, la primera revisión importante del programa se
llevó a cabo, lo que dio lugar a la exclusión del béisbol y el softball del
programa oficial de Londres 2012. Como no hubo acuerdo sobre la promoción de
otros dos deportes, el programa de 2012 incluyó solo 26 deportes. Río de Janeiro
2016 y la posterior edición de 2020 tendrán un máximo de 28 deportes, gracias a
la adición del rugby y el golf.

El ethos de la aristocracia, ejemplificada en la escuela pública inglesa,
influenció fuertemente a Pierre de Coubertin. Las escuelas públicas mantenían la
creencia de que el deporte era una parte importante de la educación, una actitud
resumida en la frase mens sana in corpore sano. En este ethos, un caballero se
convertía en un polifacético, no en el mejor en una cosa específica. Hubo
también un concepto prevaleciente de justicia, en el cual entrenar se consideró
un equivalente a hacer trampa. Aquellos que practicaban un deporte de forma
profesional se les consideraba con una ventaja injusta sobre aquellos que lo
practican como un simple pasatiempo.

La exclusión de los profesionales causó varias controversias a lo largo de la
historia de los Juegos Olímpicos modernos. El campeón de pentatlón y decatlón de
los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, Jim Thorpe, fue despojado de sus
medallas cuando se descubrió que había jugado béisbol semi-profesional antes de
los Juegos Olímpicos. El COI le restauró sus medallas póstumamente en 1983.
Esquiadores suizos y austríacos boicotearon los Juegos Olímpicos de invierno de
1936 en apoyo de sus profesores de esquí, a los cuales no se les permitió
competir puesto que ganaban dinero gracias a su deporte y por lo tanto fueron
considerados como profesionales.

La estructura de las clases evolucionó a lo largo del siglo XX y la definición
del deportista amateur como un caballero aristócrata se convirtió en obsoleta.
La llegada del patrocinio del Estado a "atletas amateur de tiempo completo" de
los países del bloque del Este erosionó aún más la ideología del amateurismo
puro, ya que puso a los atletas amateur con financiamiento propio de los países
occidentales en desventaja. Sin embargo, el COI mantuvo las reglas tradicionales
sobre el amateurismo. A principios de la década de 1970, el amateurismo fue
eliminado gradualmente de la Carta Olímpica. Después de los Seúl 1988, el COI
decidió permitir a profesionales participar en los Juegos Olímpicos, sujetos a
la aprobación de las Federaciones Internacionales.

Desde la creación de los Juegos Olímpicos modernos en 1896, solo los
contingentes de Grecia, Australia, Francia, Reino Unido y Suiza se han hecho
presentes en todas la ediciones. Si bien algunos países no logran participar por
falta de atletas clasificados, o por no estar afiliados al COI, algunos optan,
por diversas razones, boicotear los Juegos. El Consejo Olímpico de Irlanda
boicoteó Berlín 1936, debido a que el COI insistió en que su contingente debía
unirse al del Estado Libre de Irlanda para representar en uno solo a toda la
isla de Irlanda. Diversos países boicotearon los Juegos Olímpicos de Melbourne
1956: Países Bajos, España y Suiza se negaron a asistir a causa de la represión
soviética de la revolución húngara de 1956 —sin embargo, estos tres países
enviaron competidores a los eventos ecuestres celebrados en Estocolmo—. Por su
parte, Camboya, Egipto, Irak y Líbano boicotearon debido a la Guerra del Sinaí;
China (República Popular China) hizo lo propio porque a Taiwán (República de
China) se le permitió competir en esa edición.

En 1976, 24 países africanos boicotearon los Juegos de Montreal en forma de
protesta, pues habían solicitado, sin éxito, que se excluyera a Nueva Zelanda
por disputar encuentros de rugby contra equipos de Sudáfrica, país excluido por
sus políticas racistas. Cumpliendo su amenaza, los países africanos se unieron a
Guyana e Irak en un retiro dirigido por Tanzania, después de que algunos de sus
atletas habían competido. Taiwán también decidió boicotear los Juegos, debido a
la presión ejercida por la República Popular China al Comité Organizador en
relación al nombre de la República de China. La República de China rechazó una
propuesta que le hubiera permitido usar la bandera y el himno de Taiwán, siempre
y cuando se modificara el nombre con el que participaría. Taiwán no participó de
nuevo en los Olímpicos hasta 1984, cuando volvió con el nombre de China Taipéi y
con una bandera y un himno especiales.

En 1980 y 1984, oponentes de la Guerra Fría realizaron grandes boicots. 65
países se negaron a competir en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 debido a la
invasión soviética de Afganistán. Este boicot redujo el número de participantes
a 81 países, la cifra más baja desde 1956. La Unión Soviética y 14 de sus
aliados del bloque del Este —excepto Rumania— contraatacaron boicoteando la
siguiente edición: los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, alegando que no
podían garantizar la seguridad de sus atletas. Funcionarios soviéticos
defendieron su decisión de retirarse diciendo que «Estados Unidos estaba siendo
azotado por sentimientos chauvinistas y una histeria antisoviética». Las
naciones que boicotearon los Juegos organizaron su propio evento alternativo,
los Juegos de la Amistad, en agosto del mismo año.

En Seúl 1988, Corea del Norte presionó al COI para realizar una edición conjunta
entre ambas Coreas, sin embargo, ante las reglas de la Carta Olímpica, el COI se
negó. A cambio, el Comité ofreció la realización de algunas pruebas en el norte
siempre y cuando este país aceptara algunas condiciones, entre ellas abrir la
frontera intercoreana, condiciones que no fueron aceptadas. Finalmente, Corea
del Norte llamó a boicotear los Juegos y fue apoyada únicamente por Cuba,
Nicaragua, Albania y Etiopía.

En protesta a la situación de los derechos humanos en la República Popular
China, las protestas del Tíbet y el conflicto de Darfur se llamó a boicotear
Pekín 2008. Sin embargo, ninguna nación apoyó el boicot. En agosto de 2008, el
gobierno de Georgia llamó a un boicot de los Juegos Olímpicos de invierno de
2014, en respuesta a la participación rusa en la Guerra de Osetia del Sur de
2008.

Los Juegos Olímpicos se han utilizado como una plataforma para promover
ideologías. La Alemania nazi quiso retratar al Partido Nacional Socialista como
benévolo y amante de la paz, cuando Berlín fue sede de los Juegos de 1936, a
pesar de que los utilizaron para mostrar la superioridad aria. Alemania fue el
país más exitoso en esa edición, lo que hizo mucho para respaldar sus
alegaciones de la supremacía aria, pero las victorias notables de afroamericanos
como Jesse Owens, que ganó cuatro medallas de oro, y judíos como la húngara
Ibolya Csák, arruinaron el mensaje.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, la Unión Soviética participó por
primera vez en unos Juegos Olímpicos. Sin embargo, a partir de 1928, los
soviéticos organizaron un evento deportivo internacional llamado Espartaquiada.
Durante el período de entreguerras de los años 1920 y 1930, las organizaciones
comunistas y socialistas de varios países, trataron de contrarrestar lo que
llamaron las "Olimpiadas burguesas" creando las Olimpiadas Obreras. Para 1956,
los soviéticos ya se habían convertido en una superpotencia deportiva y al
hacerlo se aprovecharon de la publicidad obtenida al ganar en los Juegos
Olímpicos.

Individualmente también se ha buscado promover la política. En México 1968, dos
atletas estadounidenses, Tommie Smith y John Carlos, primer y tercer lugar en
los 200 metros, realizaron el saludo del Poder Negro durante la ceremonia de
premiación. El segundo lugar, el australiano Peter Norman, aceptó la invitación
a portar la insignia del Proyecto Olímpico para los Derechos Humanos en apoyo a
Smith y Carlos. En respuesta a la protesta, el presidente del COI, Avery
Brundage, dio dos opciones al Comité Olímpico Estadounidense (USOC): enviar a
casa a los dos atletas o retirar a todo el equipo de atletismo. El USOC optó por
retirar a Smith y Carlos.

El gobierno iraní ha tomado medidas para evitar competencias entre atletas de
Irán y atletas de Israel. Un yudoca iraní, Arash Miresmaeili, no participó en
una competencia contra un israelí en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. A
pesar de que fue descalificado oficialmente por tener exceso de peso, Miresmaeli
fue galardonado con 125 000 dólares por el gobierno iraní, una cantidad pagada a
todos los iraníes ganadores de medallas de oro. Fue absuelto oficialmente de
evitar la pelea de forma intencionada, pero el premio monetario levantó
sospechas.

En el siglo XX, muchos atletas olímpicos empezaron a usar drogas para mejorar y
aumentar sus habilidades atléticas. En 1904, a Thomas Hicks, medallista de oro
en el maratón, su entrenador le dio estricnina. La única muerte ocasionada por
el dopaje y relacionada con los Juegos Olímpicos ocurrió en Roma 1960. El
ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después.
Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo. A
mediados de la década de 1960, las federaciones deportivas empezaron a prohibir
el uso de drogas que mejoraban el rendimiento; en 1967, el COI hizo lo mismo. El
COI creó la Comisión Médica, organismo que inició los controles antidopaje en
los Juegos Olímpicos de México 1968.

El primer atleta olímpico en dar positivo en una prueba de dopaje fue
Hans-Gunnar Liljenwall, un atleta sueco que dio positivo por alcohol en México
1968, perdiendo así la medalla de bronce que había obtenido. El dopaje más
publicitado fue el del atleta canadiense Ben Johnson (ganó los 100 metros) en
Seúl 1988. Johnson dio positivo por estanozolol y fue despojado de su medalla de
oro.

A finales de 1990, el COI tomó la iniciativa en una batalla más organizada
contra el dopaje, mediante la formación de la Agencia Mundial Antidopaje en
1999. Hubo un fuerte aumento en las pruebas positivas de dopaje en los Juegos
Olímpicos de 2000 y 2002. Varios medallistas en halterofilia y esquí de fondo
fueron descalificados por dopaje. Durante los Juegos Olímpicos de invierno de
2006, solo un atleta dio positivo en un examen de dopaje. El régimen de pruebas
antidopaje creado por el COI ha establecido un punto de referencia mundial que
otras federaciones deportivas de todo el mundo tratan de emular. Durante los
Juegos de Pekín 2008, 3667 atletas fueron evaluados por el COI, bajo los
auspicios de la Agencia Mundial Antidopaje. Se hicieron pruebas de orina y
sangre para detectar sustancias prohibidas. Varios atletas fueron excluidos por
Comités Olímpicos Nacionales de las competencias antes de los Juegos; solo tres
atletas dieron positivo en la pruebas de dopaje.

La mujer hizo su aparición por primera vez en unos Juegos Olímpicos en París
1900, sin embargo, para Barcelona 1992, aún 35 países participaban con equipos
exclusivamente masculinos. Este número se redujo con rapidez en los años
posteriores. En 2000, Baréin envió a dos mujeres a los Olímpicos por primera
vez: Fatema Hameed Gerashi y Mariam Mohamed Hadi Al Hilli. En 2004, Robina
Muqimyar y Rezayee Fariba se convirtieron en las primeras mujeres en formar
parte de la delegación de Afganistán en los Juegos Olímpicos. En 2008, los
Emiratos Árabes Unidos enviaron atletas femeninas (Maitha Al Maktoum de
taekwondo y Latifa Al Maktoum de equitación) a las olimpiadas por primera vez.
Ambas atletas pertenecientes a la familia gobernante de Dubái.

Para el año 2010 solo tres países no habían enviado atletas femeninas a los
Juegos: Brunéi, Arabia Saudita y Catar. En ese mismo año, el Comité Olímpico
Internacional anunció a estos países que debían permitir y facilitar la
participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos de Londres 2012; caso
contrario, serían excluidos hasta no cambiar su postura. Anita DeFrantz,
presidenta de la Comisión de la Mujer y el Deporte del COI, sugirió que a esos
países se les debía negar la participación en los Juegos Olímpicos si impedían
la participación femenina. Poco después, el Comité Olímpico de Catar anunció
tener "la esperanza de enviar hasta cuatro atletas de tiro y esgrima" a Londres
2012.

En 2008, Ali Al-Ahmed, director del Instituto de Asuntos del Golfo, también
solicitó la exclusión de Arabia Saudita de los Juegos, describiendo su
prohibición de la participación femenina como una violación de la Carta
Olímpica. «Durante los últimos 15 años, muchas organizaciones no gubernamentales
internacionales han estado tratando de presionar al COI para el mejor
cumplimiento de sus propias leyes que prohíben la discriminación de género [...]
mientras que sus esfuerzos dieron como resultado un creciente número de mujeres
deportistas en las olimpiadas, el COI se ha mostrado renuente a tomar una
posición fuerte y amenazar a los países discriminantes con suspensión o
expulsión». En julio de 2010, The Independent reportó: «La presión está
creciendo en el Comité Olímpico Internacional para expulsar a Arabia Saudita,
que es probable sea la única nación que no incluya mujeres en su equipo olímpico
de 2012. [...] Si Arabia Saudita [...] envía un equipo exclusivamente masculino
a Londres, entendemos que se enfrentarán a protestas por la igualdad de derechos
que amenazan con perturbar los Juegos».

Los Juegos Olímpicos de Londres 2012 fueron los primeros en la historia en los
que todos los países participantes incluyeron mujeres en su equipo olímpico.
Arabia Saudita incluyó dos mujeres en su contingente; Catar incluyó cuatro;
Brunéi incluyó a una mujer. Catar hizo a Bahiya al-Hamad, una de sus primeras
atletas olímpicas, su abanderada en el desfile de naciones de la ceremonia de
apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. También en Londres 2012,
Maryam Yusuf Jamal de Baréin se convirtió en la primera medallista olímpica
proveniente del Golfo al ganar el bronce en la carrera de los 1500 metros.

En Pekín 2008 aún había más eventos para hombres que para mujeres. Con la
incorporación del boxeo femenino en el programa de Londres 2012, las mujeres
fueron capaces de competir en los mismos deportes que los hombres. Por otro
lado, existen dos deportes en los cuales los hombres no participan: natación
sincronizada y gimnasia rítmica.

Sin embargo, para Río de Janeiro 2016, el combinado de Irak, presentó un equipo
exclusivamente masculino, debido a que ninguna mujer se pudo clasificar.

En México 1968 la atleta mexicana Enriqueta Basilio fue la primera mujer en
llevar la antorcha olímpica durante su recorrido, y también fue la primera mujer
en encender el pebetero olímpico con la llama olímpica.

En Los Ángeles 1932 la esgrimista mexicana Eugenia Escudero fue la primera mujer
en ser elegida como la abanderada (portar la bandera de su país) durante la
Parada de Naciones.

Tres olimpiadas transcurrieron sin celebración de Juegos Olímpicos debido a la
guerra: Berlín 1916 —cancelada a causa de la Primera Guerra Mundial—; Helsinki
1940, Londres 1944, Garmisch-Partenkirchen 1940 y Cortina d'Ampezzo 1944 —por la
Segunda Guerra Mundial—. La guerra de Osetia del Sur entre Georgia y Rusia
estalló en la jornada inaugural de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. George W.
Bush y Vladímir Putin asistían a los Juegos Olímpicos en ese momento y
discutieron sobre ese conflicto durante un almuerzo ofrecido por el presidente
chino, Hu Jintao. Cuando Nino Salukvadze de Georgia ganó la medalla de bronce en
la competencia de pistola de aire 10m, compartió podio con Natalia Paderina,
tiradora rusa ganadora de la plata. En lo que se convirtió en un evento muy
publicitado, Salukvadze y Paderina se abrazaron en el podio después de la
finalización de la ceremonia de premiación.

El terrorismo ha afectado a diversos Juegos Olímpicos, entre ellos, Múnich 1972.
Cuando los Juegos Olímpicos de verano se celebraron en Múnich, once miembros del
equipo olímpico israelí fueron secuestrados por el grupo terrorista palestino
Septiembre Negro. En lo que hoy se conoce como la masacre de Múnich, los
terroristas asesinaron a dos atletas poco después de haberlos secuestrado y
asesinaron al resto después de un intento fallido de liberación. Un oficial de
la policía alemana y 5 terroristas también fallecieron. Avery Brundage,
presidente del COI, se negó a suspender los Juegos y 34 horas después de la
masacre los reanudó con una polémica frase: «los Juegos deben continuar».

Durante Atlanta 1996, una bomba fue detonada en el Centennial Olympic Park,
matando a dos personas y resultando heridas 111. Eric Rudolph, un terrorista
estadounidense, fue el autor del atentado y actualmente está cumpliendo una
sentencia de cadena perpetua. Los Juegos Olímpicos de invierno de 2002, tuvieron
lugar apenas cinco meses después de los atentados del 11 de septiembre,
significando un aumento en el nivel seguridad. La ceremonia de apertura de los
Juegos contó con signos de los acontecimientos de ese día. Entre ellos la
bandera que ondeaba en la zona cero: Daniel Rodríguez, oficial de la Policía de
Nueva York, cantando «God Bless America» y guardias de honor de los miembros del
Departamento de Bomberos de la Ciudad de Nueva York y del Departamento de
Policía de Nueva York. Los acontecimientos de ese día han provocado una
creciente preocupación en relación con la seguridad en los Juegos Olímpicos e
intentos más grandes de evitar un ataque terrorista a gran escala.

Si bien en la actualidad el COI prohíbe cualquier tipo de eventual manifestación
de racismo en los Juegos Olímpicos, éstos no fueron ajenos en diversas
ediciones, por parte de diversos países o los atletas de estos.

En San Luis 1904, se llevó a cabo la que está considerada la mayor mancha
racista en la historia del deporte; fue también la primera vez que el racismo se
hacía presente en los Juegos Olímpicos. En esta edición participaron deportistas
de diferentes razas, y también era la primera vez que deportistas de raza negra
participaban en Juegos Olímpicos. El atleta estadounidense George Poage se
convertiría en el primer deportista negro en ganar una medalla olímpica. Sin
embargo, lo que verdaderamente originó el racismo en estos juegos, fueron los
"Días Antropológicos" que se realizaron paralelamente y que en realidad fueron
una parodia de los Juegos Olímpicos, para demostrar la superioridad blanca ante
otras razas como la negra y la indígena.

En Berlín 1936, existieron varios mitos y leyendas en los que se cree que Adolf
Hitler intentó utilizar los juegos para demostrar la superioridad de la raza
aria. Se dice que Hitler se negó a darle la mano a Jesse Owens (ganador de la
medalla de oro) por ser de raza negra, y que según el propio Owens, solo recibió
una felicitación por escrito por parte del gobierno alemán. También se dice que
estos juegos fueron una humillación para los nazis, debido a que un gran número
de deportistas negros lograron ganar medallas de oro; pero en realidad, fue
Alemania quien ganó más medallas, con lo que Hitler se mostró satisfecho. La
atleta Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura
un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía. El
partido de fútbol entre Austria y Perú por los cuartos de final terminó igualado
a 2 en los 90 min., con lo que se fueron al alargue, y al final del marcador fue
4 a 2 a favor del Perú; los austriacos exigieron una revancha con el argumento
de que los aficionados peruanos habían irrumpido en el campo, y porque el campo
no cumplía con los requisitos para jugar un partido de fútbol; luego Austria
afirmó, además, que los jugadores peruanos habían maltratado a los jugadores
austriacos y a los espectadores, que portando una pistola, habían "pululado
abajo en el campo"; y el Perú fue notificado de esta situación, y trató de ir a
la reunión asignada, pero se retrasaron por un desfile alemán; y al final, la
defensa peruana nunca fue escuchada, y el COI y la FIFA favorecieron a los
austriacos; y la revancha fue programada para ser realizada en canchas cerradas,
para el 10 de agosto, y luego fue reprogramada para ser llevada el 11 de agosto.
Como una señal de protesta contra estas acciones, que los peruanos consideraron
como insultantes y discriminatorias, las delegaciones Olímpicas del Perú y
Colombia dejaron Alemania, además, las delegaciones de Argentina, Chile, Uruguay
y México expresaron su solidaridad con el Perú y también se retiraron.

Sudáfrica debutó en los Juegos Olímpicos en Londres 1908 y participó
consecutivamente con total normalidad durante las ediciones de Estocolmo 1912,
Amberes 1920, París 1924, Ámsterdam 1928, Los Ángeles 1932, Berlín 1936, Londres
1948, Helsinki 1952, Melbourne 1956 y Roma 1960. Sin embargo, como en Sudáfrica
existía la política del apartheid, la cual discriminaba por completo las
personas de raza negra, el COI decidió expulsar a Sudáfrica de forma permanente
de los Juegos Olímpicos hasta que no cambiara su política. Ante esto, el
gobierno sudafricano intentó inúltimente convencer al COI de volver a participar
nuevamente en los Juegos Olímpicos, pero sin eliminar el apartheid. Cuando
Sudáfrica, por fin, eliminó la política del apartheid en 1990, se le permitió
volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos; y fue así que en
Barcelona 1992, Sudáfrica volvía a participar nuevamente en una edición de los
Juegos Olímpicos, pero con otra bandera, recién en Atlanta 1996, pudo utilizar
nuevamente su bandera.

En Londres 2012, dos deportistas fueron expulsados de dicha edición, debido a
que ambos hicieran unas publicaciones en sus cuentas de Twitter, las cuales
fueron consideradas como racistas. La atleta griega Paraskevi "Voula" Papajristu
fue expulsada luego de declarar que: "Con tantos africanos en Grecia, al menos
los mosquitos del Nilo Occidental serán nutridos de comida casera". El
futbolista suizo Michel Morganella, luego de que su selección perdiera 2 a 1
contra Corea del Sur fue expulsado luego de declarar que: "Yo rompo a todos los
coreanos, váyanse todos a incendiarse. Ahahahhahahaah, banda de trisómicos. ¡Voy
a dar una paliza a todos los coreanos del sur! Menudos retrasados mentales".
Luego de esto, los dos deportistas cerraron sus cuentas de Twitter y ofrecieron
disculpas públicas, pidiendo no ser expulsados, sin embargo, sus delegaciones
optaron por echarlos.

La Carta Olímpica establece que un atleta sea nacional de un país para poder
competir en representación de este. Atletas con doble nacionalidad pueden
competir por uno u otro país, siempre y cuando hayan transcurrido tres años
desde el momento en que el atleta compitió por su país anterior. Sin embargo, si
los Comités Olímpicos Nacionales y la Federaciones Internacionales llegan a un
acuerdo, la comisión ejecutiva del COI tiene la capacidad de reducir o cancelar
este período.

A veces los atletas se convierten en ciudadanos de otra nación con el único fin
de competir en los Juegos Olímpicos. Esto suele ocurrir ya sea porque las
personas se sienten atraídas por los patrocinios y las instalaciones de
entrenamiento o porque un atleta no cumple con los requisitos de su país de
origen. Esto suele ser debido a que hay muchos atletas cualificados del país de
origen de un atleta y este quiere ser capaz de participar y ayudar al equipo de
su nuevo país. Entre 1992 y 2008, cerca de cincuenta atletas habían emigrado a
los Estados Unidos para competir en el equipo olímpico de ese país, después de
haber competido previamente para otra nación.

Uno de los casos más famosos de cambio de nacionalidad para los Juegos Olímpicos
fue Zola Budd, una corredora sudafricana que emigró al Reino Unido porque a
Sudáfrica no se le permitía participar por sus políticas de apartheid. Budd era
elegible para la ciudadanía británica porque su abuelo nació allí, pero
ciudadanos británicos acusaron al gobierno de acelerar el proceso de ciudadanía
para ella.

Otros casos notables incluyen al del corredor keniano Bernard Lagat que se
convirtió en un ciudadano de Estados Unidos en mayo de 2004. La Constitución de
Kenia requiere que un ciudadano renuncie a la ciudadanía keniana cuando se
convierte en ciudadano de otra nación. Lagat compitió por Kenia en los Juegos
Olímpicos de Atenas 2004, a pesar de que ya se había convertido en ciudadano de
Estados Unidos. Sin embargo, para Kenia, él ya no era un ciudadano keniano,
dejando así su medalla de plata en peligro. Lagat dijo que comenzó el proceso de
ciudadanía a finales de 2003 y no esperaba convertirse en un ciudadano
estadounidense hasta después de los Juegos de Atenas. La jugadora de baloncesto
Becky Hammon no estaba considerada para el equipo olímpico de Estados Unidos.
Sin embargo, ella quería jugar en los Olímpicos, por lo que emigró a Rusia,
donde jugó en una liga nacional durante el receso de temporada de la WNBA.
Hammon recibió críticas por parte de algunos estadounidenses, entre ellos el
entrenador del equipo nacional de Estados Unidos e incluso fue llamada
antipatriota.

Los atletas o equipos que obtengan el primer, segundo o tercer lugar en cada
evento recibirán medallas. Los ganadores —primer lugar— recibían medallas de oro
macizo hasta 1912, luego de plata cubierta de oro y actualmente de plata chapada
en oro. Sin embargo, cada medalla de oro debe contener por lo menos seis gramos
de oro puro. Los subcampeones recibirán medallas de plata y los atletas
ganadores del tercer lugar obtendrán medallas de bronce. En las pruebas
disputadas en un torneo de eliminación directa —especialmente el boxeo—, el
tercer lugar no puede ser determinado y los dos perdedores de las semifinales
recibirán medallas de bronce. En Atenas 1896 solo los dos primeros lugares
recibieron medallas, plata y bronce. La entrega de las tres medallas fue
introducida en los Juegos de San Luis 1904. De 1948 en adelante los atletas
ganadores del cuarto, quinto y sexto lugar han recibido certificados,
oficialmente conocidos como diplomas olímpicos. En 1984, se añadieron diplomas
para el séptimo y octavo lugar. En Atenas 2004, los medallistas también
recibieron coronas de olivo.

La ciudad sede de los Juegos Olímpicos suele ser elegida siete años antes de la
celebración. El proceso de selección se lleva a cabo en dos fases que abarcan un
período de dos años. La ciudad que busca la candidatura lo solicita a su Comité
Olímpico Nacional pero si más de una ciudad del mismo país presenta una
propuesta a su CON, este generalmente tiene un proceso interno de selección, ya
que solo una ciudad por CON puede presentarse a la evaluación del Comité
Olímpico Internacional. Una vez que el plazo para la presentación de propuestas
por parte de los CON se alcanza, la primera fase (Solicitud) comienza con las
ciudades aspirantes que solicitaron se les aplicara el cuestionario sobre varios
criterios clave relacionados con la organización de los Juegos Olímpicos.

De esta forma, los solicitantes deben dar garantías de que cumplirán con la
Carta Olímpica y con las demás normas establecidas por el Comité Ejecutivo del
COI. La evaluación de los cuestionarios contestados es realizada por un grupo
especializado del COI. Los cuestionarios ofrecen una visión general de los
proyectos de cada solicitante y su potencial para albergar los Juegos. Sobre la
base de esta evaluación técnica, el Comité Ejecutivo del COI elige a los
candidatos que pasarán a la fase de candidatura. Una vez que las ciudades
candidatas son seleccionadas, deberán realizar una presentación más grande y más
detallada de su proyecto como parte de un expediente de candidatura. Cada ciudad
es analizada por una comisión de evaluación.

Esta comisión también visitará las ciudades candidatas, entrevistando a
funcionarios locales e inspeccionando las instalaciones potenciales, para
finalmente presentar un informe sobre sus conclusiones un mes antes de la
decisión final del COI. Durante el proceso de entrevista, la ciudad candidata
también debe garantizar que será capaz de financiar los Juegos. Después del
trabajo del comité evaluador, la lista de candidatos se presenta en la Sesión
General del COI, que debe reunirse en un país que no cuente con una ciudad
candidata. Los miembros del COI reunidos en la sesión deben de elegir una ciudad
sede. Una vez elegida la ciudad, el Comité de Candidatura de esa ciudad (junto
con el CON del respectivo país) firma un Contrato de Ciudad Sede con el COI,
convirtiéndose oficialmente en ciudad sede de los Juegos Olímpicos.

Para el 2020, los Juegos Olímpicos habrán tenido 45 ciudades sede de 23 países;
sin embargo, solo ocho ocasiones fuera de Europa y América del Norte. Desde los
Juegos Olímpicos de Seúl 1988, los Juegos Olímpicos se celebraron cuatro veces
en Asia u Oceanía, un fuerte aumento en comparación con los últimos 92 años de
historia olímpica moderna. Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 fueron
los primeros celebrados en América del Sur y los segundos en América Latina.
Ninguna edición de los Juegos se habrá celebrado en África.

No obstante el hecho de que los Juegos Olímpicos son concedidos a ciudades
anfitrionas, no a países, Estados Unidos ha organizado ocho Juegos Olímpicos
—cuatro de verano y cuatro de invierno— más que cualquier otra nación. Londres
ha albergado tres Juegos Olímpicos, todos en su edición de verano, más que
cualquier otra ciudad. Alemania, Australia, Francia y Grecia han organizado dos
Juegos Olímpicos, al igual que Los Ángeles, París y Atenas.[Nota 4] Francia ha
organizado tres ediciones invernales, mientras que Suiza, Austria, Noruega,
Canadá e Italia lo han hecho dos veces. Lake Placid, Innsbruck y Sankt Moritz
han celebrado Olimpiadas de Invierno más de una vez.

Los Juegos Olímpicos de Verano más recientes han sido los de Río 2016; los
siguientes serán los de Tokio 2020. En el caso de los Juegos de Invierno, Sochi
2014 fue la última edición de estos Juegos y Pyeongchang 2018 será la siguiente
edición.



https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_solar

El sistema solar es el sistema planetario en el que se encuentran la Tierra y
otros objetos astronómicos que giran directa o indirectamente en una órbita
alrededor de una única estrella conocida como el Sol.

La estrella concentra el 99,75 % de la masa del sistema solar, y la mayor parte
de la masa restante se concentra en ocho planetas cuyas órbitas son
prácticamente circulares y transitan dentro de un disco casi llano llamado plano
eclíptico. Los cuatro planetas más cercanos, considerablemente más pequeños
Mercurio, Venus, Tierra y Marte, también conocidos como los planetas terrestres,
están compuestos principalmente por roca y metal. Mientras que los cuatro más
alejados, denominados gigantes gaseosos o "planetas jovianos", más masivos que
los terrestres, están compuesto de hielo y gases. Los dos más grandes, Júpiter y
Saturno, están compuestos principalmente de helio e hidrógeno. Urano y Neptuno,
denominados los gigantes helados, están formados mayoritariamente por agua
congelada, amoniaco y metano.

El Sol es el único cuerpo celeste del sistema solar que emite luz propia, la
cual es producida por la combustión de hidrógeno y su transformación en helio
por la fusión nuclear. El sistema solar se formó hace unos 4600 millones de años
a partir del colapso de una nube molecular. El material residual originó un
disco circunestelar protoplanetario en el que ocurrieron los procesos físicos
que llevaron a la formación de los planetas. El sistema solar se ubica en la
actualidad en la nube Interestelar Local que se halla en la Burbuja Local del
brazo de Orión, de la galaxia espiral Vía Láctea, a unos 28 000 años luz del
centro de esta.

El sistema solar es también el hogar de varias regiones compuestas por objetos
pequeños. El cinturón de asteroides, ubicado entre Marte y Júpiter, es similar a
los planetas terrestres ya que está constituido principalmente por roca y metal.
En este cinturón se encuentra el planeta enano Ceres. Más allá de la órbita de
Neptuno están el cinturón de Kuiper, el disco disperso y la nube de Oort, que
incluyen objetos transneptunianos formados por agua, amoníaco y metano
principalmente. En este lugar existen cuatro planetas enanos Haumea, Makemake,
Eris y Plutón, el cual fue considerado el noveno planeta del sistema solar hasta
2006. Este tipo de cuerpos celestes ubicados más allá de la órbita de Neptuno
son también llamados plutoides, los cuales junto a Ceres, poseen el suficiente
tamaño para que se hayan redondeado por efectos de su gravedad, pero que se
diferencian principalmente de los planetas porque no han vaciado su órbita de
cuerpos vecinos.

Adicionalmente a los miles de objetos pequeños de estas dos zonas, algunas
docenas de los cuales son candidatos a planetas enanos, existen otros grupos
como cometas, centauros y polvo cósmico que viajan libremente entre regiones.
Seis planetas y tres planetas enanos poseen satélites naturales. El viento
solar, un flujo de plasma del Sol, crea una burbuja de viento estelar en el
medio interestelar conocido como heliosfera, la que se extiende hasta el borde
del disco disperso. La nube de Oort, la cual se cree que es la fuente de los
cometas de período largo, es el límite del sistema solar y su borde está ubicado
a un año luz desde el Sol.

A principios del año 2016 se publicó un estudio según el cual puede existir un
noveno planeta en el sistema Solar, al que dieron el nombre provisional de
Phattie.

Algunas de las más antiguas civilizaciones concibieron al universo desde una
perspectiva geocéntrica, como en Babilonia en donde su visión del mundo estuvo
representada de esta forma. En Occidente, el griego presocrático Anaximandro
declaró a la Tierra como centro del universo, imaginó a esta como un pilar en
forma de tambor equilibrado en sus cuatro puntos más distantes lo que, en su
opinión, le permitió tener estabilidad. Pitágoras y sus seguidores hablaron por
primera vez del planeta como una esfera, basándose en la observación de los
eclipses; y en el siglo IV a. C. Platón junto a su estudiante Aristóteles
escribieron textos del modelo geocéntrico de Anaximandro, fusionándolo con el
esférico pitagórico. Pero fue el trabajo del astrónomo heleno Claudio Ptolomeo,
especialmente su publicación llamada Almagesto expuesta en el siglo II de
nuestra era, el cual sirvió durante un período de casi 1300 años como la norma
en la cual se basaron tanto astrónomos europeos como islámicos.

Si bien el griego Aristarco presentó en el siglo siglo III a. C. a la teoría
heliocéntrica y más adelante el matemático hindú Aryabhata hizo lo mismo, ningún
astrónomo desafió realmente el modelo geocéntrico hasta la llegada del polaco
Nicolás Copérnico el cual causó una verdadera revolución en esta rama a nivel
mundial, por lo cual es considerado el padre de la astronomía moderna. Esto
debido a que, a diferencia de sus antecesores, su obra consiguió una amplia
difusión pese a que fue concebida para circular en privado; el papa Clemente VII
pidió información de este texto en 1533 y Lutero en el año 1539 lo calificó de
"astrólogo advenedizo que pretende probar que la Tierra es la que gira". La obra
de Copérnico otorga dos movimientos a la tierra, uno de rotación en su propio
eje cada 24 horas y uno de traslación alrededor del Sol cada año, con la
particularidad de que este era circular y no elíptico como lo describimos hoy.

En el siglo XVII el trabajo de Copérnico fue impulsado por científicos como
Galileo Galilei, quien ayudado con un nuevo invento, el telescopio, descubre que
alrededor de Júpiter rotan satélites naturales que afectaron en gran forma la
concepción de la teoría geocéntrica ya que estos cuerpos celestes no orbitaban a
la Tierra; lo que ocasionó un gran conflicto entre la iglesia y los científicos
que impulsaban esta teoría, el cual culminó con el apresamiento y sentencia del
tribunal de la inquisición a Galileo por herejía al estar su idea contrapuesta
con el modelo clásico religioso. Su contemporáneo Johannes Kepler, a partir del
estudio de la órbita circular intentó explicar la traslación planetaria sin
conseguir ningún resultado, por lo que reformuló sus teorías y publicó, en el
año 1609, las hoy conocidas Leyes de Kepler en su obra Astronomia Nova, en la
que establece una órbita elíptica la cual se confirmó cuando predijo
satisfactoriamente el tránsito de Venus del año 1631. Junto a ellos el
científico británico Isaac Newton formuló y dio una explicación al movimiento
planetario mediante sus leyes y el desarrollo del concepto de la gravedad.

En el año 1704 se acuñó el término sistema solar. El científico británico Edmund
Halley dedicó sus estudios principalmente al análisis de las órbitas de los
cometas. El mejoramiento del telescopio durante este tiempo permitió a los
científicos de todo el mundo descubrir nuevas características de los cuerpos
celestes que existen. A mediados del siglo XX, el 12 de abril de 1961, el
cosmonauta Yuri Gagarin se convirtió en el primer hombre en el espacio; la
misión estadounidense Apolo 11 al mando de Neil Armstrong llega a la Luna. En la
actualidad, el sistema solar se estudia con ayuda de telescopios terrestres,
observatorios espaciales y misiones espaciales.

Los planetas y los asteroides orbitan alrededor del Sol, aproximadamente en un
mismo plano y siguiendo órbitas elípticas (en sentido antihorario, si se
observasen desde el Polo Norte del Sol); aunque hay excepciones, como el cometa
Halley, que gira en sentido horario. El plano en el que gira la Tierra alrededor
del Sol se denomina plano de la eclíptica, y los demás planetas orbitan
aproximadamente en el mismo plano. Aunque algunos objetos orbitan con un gran
grado de inclinación respecto de este, como Plutón que posee una inclinación con
respecto al eje de la eclíptica de 17º, así como una parte importante de los
objetos del cinturón de Kuiper.

El espacio interplanetario en torno al Sol contiene material disperso procedente
de la evaporación de cometas y del escape de material proveniente de los
diferentes cuerpos masivos. El polvo interplanetario (especie de polvo
interestelar) está compuesto de partículas microscópicas sólidas. El gas
interplanetario es un tenue flujo de gas y partículas cargadas que forman un
plasma que es expulsado por el Sol en el viento solar. El límite exterior del
sistema solar se define a través de la región de interacción entre el viento
solar y el medio interestelar originado de la interacción con otras estrellas.
La región de interacción entre ambos vientos se denomina heliopausa y determina
los límites de influencia del Sol. La heliopausa puede encontrarse a unas 100 UA
(15 000 millones de kilómetros del Sol).

Las órbitas de los planetas mayores se encuentran ordenadas a distancias del Sol
crecientes, de modo que la distancia de cada planeta es aproximadamente el doble
que la del planeta inmediatamente anterior, aunque esto no se ajusta a todos los
planetas. Esta relación se expresa mediante la ley de Titius-Bode, una fórmula
matemática aproximada que indica la distancia de un planeta al Sol, en Unidades
Astronómicas (UA):

Donde la órbita de Mercurio se encuentra en k = 0 y semieje mayor 0,4 UA, la
órbita de Marte es k = 4 a 1,6 UA, y Ceres (el mayor asteroide) es k = 8. En
realidad las órbitas de Mercurio y Marte se encuentran en 0,38 y 1,52 UA. Esta
ley no se ajusta a todos los planetas, por ejemplo Neptuno está mucho más cerca
de lo que predice esta ley. No hay ninguna explicación de la ley de Titius-Bode
y muchos científicos consideran que se trata tan solo de una coincidencia.

El sistema solar se formó hace 4568 millones de años por el colapso gravitatorio
de una parte de una nube molecular gigante. Esta nube primigenia tenía varios
años luz de diámetro y probablemente dio a luz a varias estrellas. Como es
normal en las nubes moleculares, consistía principalmente de hidrógeno, algo de
helio y pequeñas cantidades de elementos pesados surgidos de previas
generaciones estelares. A medida que la región —conocida como nebulosa
protosolar— se convertía en el sistema solar, colapsaba y la conservación del
momento angular hizo que rotase más deprisa. El centro, donde se acumuló la
mayor parte de la masa, se volvió cada vez más caliente que el disco
circundante. A medida que la nebulosa en contracción rotaba más deprisa, comenzó
a aplanarse en un disco protoplanetario con un diámetro de alrededor de 200 ua 
y una densa y caliente protoestrella en el centro. Los planetas se formaron por
acreción a partir de este disco  en el que el gas y el polvo atraídos
gravitatoriamente entre sí se unen para formar cuerpos cada vez más grandes. En
este escenario, cientos de protoplanetas podrían haber surgido en el temprano
sistema solar que acabaron fusionándose o fueron destruidos dejando los
planetas, los planetas enanos y el resto de cuerpos menores.

Tras cincuenta millones de años, la densidad del hidrógeno y la presión en el
centro de la protoestrella se hicieron tan grandes que comenzó la fusión
termonuclear. La temperatura, la velocidad de reacción, la presión y la densidad
aumentaron hasta alcanzar el equilibrio hidrostático: la presión térmica igualó
a la fuerza de la gravedad. En ese momento, el Sol entró en la secuencia
principal. El tiempo que estará en la secuencia principal será de unos diez mil
millones de años; en comparación, todas las fases previas al encendido
termonuclear duraron unos dos mil millones de años. El viento solar formó la
heliosfera que barrió los restos de gas y polvo del disco protoplanetario (y los
expulsó al espacio interestelar), con lo que terminó el proceso de formación
planetaria. Desde entonces, el Sol se ha ido haciendo cada vez más brillante; en
la actualida es un 70 % más brillante que a su entrada en la secuencia
principal.

El sistema solar continuará más o menos como lo conocemos hasta que todo el
hidrógeno del núcleo del Sol se haya convertido en helio, situación que tendrá
lugar dentro de cinco mil millones de años. Esto marcará el final de la estancia
del Sol en la secuencia principal. En ese momento el núcleo colapsará y la
producción de energía será mucho mayor que en el presente. Las capas exteriores
se expandirán unas doscientas sesenta veces su diámetro actual, por lo que se
convertirá en una gigante roja. El gran aumento de su superficie hará que esté
muchísimo más frío (del orden de 2600 K). Se espera que el Sol en expansión
vaporice Mercurio y Venus y vuelva la Tierra inhabitable al mover la zona de
habitabilidad más allá de la órbita de Marte. Por último, el núcleo estará lo
bastante caliente para fusionar el helio; el Sol quemará helio durante una
fracción del tiempo que estuvo quemando hidrógeno. El Sol no tiene la suficiente
masa para comenzar la fusión de elementos pesados, por lo que las reacciones
nucleares en el núcleo disminuirán. Las capas exteriores se perderán en el
espacio en forma de nebulosa planetaria, devolviendo parte del material con el
que se formó el Sol —enriquecido con elementos pesados como el carbono— al medio
interestelar y dejando atrás una enana blanca con la mitad de la masa original
del Sol y el tamaño de la Tierra (un objeto extraordinariamente denso).

El Sol es la estrella única y central del sistema solar; por tanto, es la
estrella más cercana a la Tierra y el astro con mayor brillo aparente. Su
presencia o su ausencia en el cielo terrestre determinan, respectivamente, el
día y la noche. La energía radiada por el Sol es aprovechada por los seres
fotosintéticos, que constituyen la base de la cadena trófica, y es por ello la
principal fuente de energía de la vida. También aporta la energía que mantiene
en funcionamiento los procesos climáticos. El Sol es una estrella que se
encuentra en la fase denominada secuencia principal, con un tipo espectral G2,
que se formó hace unos 5000 millones de años, y permanecerá en la secuencia
principal aproximadamente otros 5000 millones de años.

A pesar de ser una estrella mediana, es la única cuya forma circular se puede
apreciar a simple vista, con un diámetro angular de 32' 35" de arco en el
perihelio y 31' 31" en el afelio, lo que da un diámetro medio de 32' 03".
Casualmente, la combinación de tamaños y distancias del Sol y la Luna respecto a
la Tierra, hace que se vean aproximadamente con el mismo tamaño aparente en el
cielo. Esto permite una amplia gama de eclipses solares distintos (totales,
anulares o parciales).

Se han descubierto sistemas planetarios que tienen más de una estrella central
(sistema estelar).

Los ocho planetas que componen el sistema solar son, de menor a mayor distancia
respecto al Sol, los siguientes:

Los planetas son cuerpos que giran formando órbitas alrededor de la estrella,
tienen suficiente masa para que su gravedad supere las fuerzas del cuerpo
rígido, de manera que asuman una forma en equilibrio hidrostático (prácticamente
esférica), y han limpiado la vecindad de su órbita de planetesimales (dominancia
orbital).

Los planetas interiores son Mercurio, Venus, la Tierra y Marte y tienen la
superficie sólida. Los planetas exteriores son Júpiter, Saturno, Urano y
Neptuno, también se denominan planetas gaseosos porque contienen en sus
atmósferas gases como el helio, el hidrógeno y el metano, y no se conoce con
certeza la estructura de su superficie.

El 24 de agosto de 2006, la Unión Astronómica Internacional (UAI) excluyó a
Plutón como planeta del sistema solar, y lo clasificó como planeta enano.

A principios del año 2016 se publicó un estudio según el cual puede existir un
noveno planeta en el sistema Solar, al que dieron el nombre provisional de
Phattie. Dicho estudio se centró en la explicación de las órbitas de muchos de
los objetos en el cinturón de Kuiper, que difieren mucho con las órbitas que se
calculan, incluidos objetos muy conocidos Sedna. Por tanto se surgió
originalmente la idea de la existencia de un objeto no conocido perturbando
dichas órbitas. Utilizando modelos matemáticos se realizaron simulaciones en
computadora, y se determinó que el posible planeta tendría una órbita excéntrica
a una distancia de unas entre 700 y 200 UA del Sol, y tardaría unos diez o
veinte mil años en dar una vuelta.

* El diámetro y masa se expresan en relación a la Tierra   ** Inclinación de
órbita (en relación con la eclíptica)   *** Satélites naturales

Los cinco planetas enanos del sistema solar, de menor a mayor distancia respecto
al Sol, son los siguientes:

Poco después de su descubrimiento en 1930, Plutón fue clasificado como un
planeta por la Unión Astronómica Internacional (UAI). Sin embargo, tras el
descubrimiento de otros grandes cuerpos con posterioridad, se abrió un debate
con objeto de reconsiderar dicha decisión. El 24 de agosto de 2006, en la XXVI
Asamblea General de la UAI en Praga, se decidió que el número de planetas no se
ampliase a doce, sino que debía reducirse de nueve a ocho, y se creó entonces la
nueva categoría de planeta enano, en la que se clasificaría Plutón, que dejó por
tanto de ser considerado planeta debido a que, por tratarse de un objeto
transneptuniano perteneciente al cinturón de Kuiper, no ha limpiado la vecindad
de su órbita de objetos pequeños.

* El diámetro y masa se expresan aquí tomando como referencia los datos de la
Tierra.

Algunos satélites del sistema solar son tan grandes que, si se encontraran
orbitando directamente alrededor del Sol, se clasificarían como planetas o como
planetas enanos; por orbitar a los planetas principales, estos cuerpos pueden
denominarse «planetas secundarios». El siguiente listado recoge los satélites
del sistema solar que mantienen un equilibrio hidrostático:

Un cuerpo menor del sistema solar (CMSS o del inglés SSSB, small Solar System
body) es, según la resolución de la UAI (Unión Astronómica Internacional) del 22
de agosto de 2006, un cuerpo celeste que orbita en torno al Sol y que no es
planeta, ni planeta enano, ni satélite:

Según las definiciones de planeta y de planeta enano, que atienden a la
esfericidad del objeto debido a su gran masa, se puede definir como «cuerpo
menor del sistema solar», por exclusión, a todo cuerpo celeste que, sin ser un
satélite, no haya alcanzado suficiente tamaño o masa como para adoptar una forma
esencialmente esférica.

Según algunas estimaciones, la masa requerida para alcanzar la condición de
esfericidad se situaría en torno a los 5 x 1020 kg, resultando el diámetro
mínimo en torno a los 800 km. Sin embargo, características como la composición
química, la temperatura, la densidad o la rotación de los objetos pueden variar
notablemente los tamaños mínimos requeridos, por lo que se rechazó asignar
valores apriorísticos a la definición, dejando la resolución individual de cada
caso a la observación directa.

Según la UAI, algunos de los cuerpos menores del sistema solar más grandes
podrían reclasificarse en el futuro como planetas enanos, tras un examen para
determinar si están en equilibrio hidrostático, es decir: si son suficientemente
grandes para que su gravedad venza las fuerzas del sólido rígido hasta haber
adoptado una forma esencialmente esférica.

Exceptuando los objetos transneptunianos, los cuerpos menores del sistema solar
de mayor tamaño son Vesta y Palas, con algo más de 500 km de diámetro.

Para tener una noción de la dimensión astronómica de las distancias en el
espacio, es interesante hacer un modelo a escala que permita tener una
percepción más clara del mismo. Imagínese un modelo reducido en el que el Sol
esté representado por una pelota de 220 mm de diámetro. A esa escala, la Tierra
estaría a 23,6 m de distancia y sería una esfera con apenas 2 mm de diámetro (la
Luna estaría a unos 5 cm de la tierra y tendría un diámetro de unos 0,5 mm).
Júpiter y Saturno serían bolitas con cerca de 2 cm de diámetro, a 123 y a 226 m
del Sol, respectivamente. Plutón estaría a 931 m del Sol, con cerca de 0,3 mm de
diámetro. En cuanto a la estrella más próxima (Próxima Centauri), estaría a
6 332 km del Sol, y la estrella Sirio, a 13 150 km.

Si se tardase 1 h y cuarto en ir de la Tierra a la Luna (a unos 257 000 km/h),
se tardaría unas tres semanas (terrestres) en ir de la Tierra al Sol, unos
3 meses en ir a Júpiter, 7 meses a Saturno y unos dos años y medio en llegar a
Plutón y abandonar el sistema solar. A partir de ahí, a esa velocidad, sería
necesario esperar unos 17 600 años hasta llegar a la estrella más próxima, y
35 000 años hasta llegar a Sirio.

Una escala comparativa más exacta puede tenerse si se compara el Sol con un
disco compacto de 12 cm de diámetro. A esta escala, la Tierra tendría poco más
de un milímetro de diámetro (1,1 mm). El Sol estaría a 6,44 metros. El diámetro
de la estrella más grande del Universo conocido, VY Canis Majoris, sería de
264 metros (imagínese esa enorme estrella de casi tres manzanas de casas de
tamaño, en comparación con nuestra estrella de 12 cm). La órbita externa de Eris
se alejaría a 625,48 metros del Sol. Allí nos espera un gran vacío hasta la
estrella más cercana, Próxima Centauri, a 1645,6 km de distancia. A partir de
allí, las distancias galácticas exceden el tamaño de la Tierra (aun utilizando
la misma escala). Con un Sol del tamaño de un disco compacto, el centro de la
galaxia estaría a casi 11 millones de kilómetros y el diámetro de la Vía Láctea
sería de casi 39 millones de kilómetros. Habría un enorme vacío, pues la galaxia
Andrómeda estaría a 1028 millones de kilómetros, casi la distancia real entre el
Sol y Saturno.



https://es.wikipedia.org/wiki/Ampliaci%C3%B3n_del_Canal_de_Panam%C3%A1

La ampliación del canal de Panamá representa la mayor obra de expansión desde la
inauguración de esta vía interoceánica. La Autoridad del Canal de Panamá propuso
un proyecto de construcción de un tercer juego de esclusas después de años de
estudios y el expresidente panameño Martín Torrijos presentó el plan el 24 de
abril de 2006, y los ciudadanos panameños lo aprobaron en un referéndum nacional
del 22 de octubre de 2006 con el 76,8% del voto. La previsión era doblar la
capacidad del canal para permitir más tráfico.

Según lo estipulado por la Constitución panameña, cualquier proyecto para
ampliar el canal tiene que ser aprobado por el gabinete de ministros, por la
Asamblea Nacional y por referéndum. El viernes 14 de julio de 2006, la Asamblea
Nacional aprobó unánimemente el proyecto y también una ley que ordenó un
referéndum nacional sobre la propuesta. El referéndum de la Ampliación del Canal
de Panamá fue celebrado el 22 de octubre de 2006 con resultado de aprobación.

El canal de Panamá tiene una capacidad limitada, determinada por los ciclos de
operación de las esclusas. La tendencia actual se dirige hacia un mayor tamaño
de los barcos que lo transitan, demorándose más tiempo en la operación. La
necesidad de constante mantenimiento periódico, debido a la edad del canal,
obliga a cierres periódicos de alguna vía. Ante la creciente demanda generada
por la globalización del comercio internacional, la Autoridad del Canal de
Panamá (ACP) estimó que la capacidad máxima sostenible del canal se sobrepasaría
entre 2009 y 2012.

Otro de los factores importantes es el tamaño de las esclusas, que restringen el
tamaño máximo de los barcos que pueden transitar por el canal, denominados
Panamax.

La ampliación del canal permitirá el paso de los barcos Neo - Panamax, las
nuevas cámaras de las nuevas esclusas construidas, son más grandes y miden
426,72 m (1.400 pies) de largo, por 54,86 m (180 pies) de ancho, y 18,29 m (59
pies) de profundidad, con dos nuevas compuertas rodantes a cada lado de las
cámaras que son las más grandes y pesadas del mundo. Las nuevas esclusas tienen
capacidad para atender al 98% de la flota mundial de barcos. Destacando la flota
portacontenedores con la capacidad de atender entre el 97 y 98% del total. Los
pedidos Neopanamax, están en alsa tras la apertura de las nuevas y enormes
esclusas de tres niveles que permiten el paso entre los océanos Atlántico y
Pacífico.

Desde 1930, todos los estudios de ampliación del canal establecieron que la
alternativas más efectiva y eficiente para mejorar la capacidad del canal, es la
construcción de un tercer juego de esclusas, con mayores dimensiones que las
construidas en 1914. En 1939, los Estados Unidos iniciaron la construcción de
esclusas adicionales, diseñadas para permitir el tránsito de buques comerciales
y de guerra de dimensiones mayores que el tamaño de las esclusas existentes. En
1942, después de avanzar considerablemente las excavaciones, los estadounidenses
suspendieron la ejecución del proyecto debido al comienzo de la Segunda Guerra
Mundial.

En la década de los años ochenta del siglo XX, una comisión tripartita formada
por Panamá, Japón, y los Estados Unidos, abordó el tema otra vez, y, como los
estadounidenses en 1939, decidieron que un tercer juego de esclusas era la
alternativa más apropiada para incrementar la capacidad del canal. Más tarde,
estudios desarrollados por la Autoridad del Canal de Panamá (ACP) como parte de
su Plan Maestro, con un horizonte hasta el año 2025, ratificaron que un tercer
juego de esclusas, más grandes que las existentes, era lo más apropiado, lo más
rentable para aumentar la capacidad del canal y permitir que la ruta marítima
panameña continuara creciendo. Según la ACP, a través de su historia el canal
continuamente ha transformado su estructura, y se ha adaptado a las necesidades
del comercio internacional, y las tecnologías de transporte marítimo. De este
modo, la vía interoceánica ha logrado incrementar su competitividad de manera
sostenible.

El entonces Presidente Martín Torrijos, en su discurso del 24 de abril de 2006,
anunciando el proyecto dijo que "… para decirlo de manera gráfica, [el Canal] es
como nuestro ‘petróleo’. Al igual que el petróleo que no ha sido extraído no
vale nada, y que para extraerlo hay que invertir en infraestructura, el Canal
requiere ampliar su capacidad para afrontar la creciente demanda de carga, y
generar más riqueza para los panameños.

La cuestión es si la tendencia que ofrece la ACP, se materializará en las
proyecciones de demanda durante la próxima generación. El crecimiento en el uso
de la vía panameña durante los últimos años, ha sido casi totalmente por el
aumento de las importaciones de EE.UU. desde China, que pasan por el canal hasta
los puertos del este de los EE.UU. y las costas del Golfo. Sin embargo, se
reconoce, tanto en los Estados Unidos como en China, que este desequilibrio en
el comercio no es sostenible y se reducirá, dando lugar a algún tipo de ajuste
en los próximos años, aunque es importante señalar que, cualquier desequilibrio
no debe ser atribuido a las mercancías físicamente enviadas, sino que se ha de
tener en cuenta la propiedad intelectual, y la actualización de la legislación
china referente a su protección. Sin embargo, la ACP piensa que seguirá
creciendo durante una generación, como lo ha hecho durante los últimos años. Uno
de los principales valedores entre los críticos de dicha propuesta de ampliación
es la del ex - administrador del canal Fernando Manfredo, que sostiene que es
poco realista tratar de predecir las tendencias de uso del canal durante toda
una generación, y también, que aún más improbable sería esperar que las
importaciones EE.UU.-China sigan creciendo como lo han hecho en los últimos
años, durante otra generación, por lo que resulta irresponsable apostar el
futuro financiero de Panamá en esta proyección.

La vía interoceánica panameña alcanzó su máxima capacidad sostenible hace años,
y ya no era capaz de seguir manejando el aumento de la demanda, dando por
resultado una disminución en la competitividad de la ruta marítima de Panamá.
Todos los medios creativos han sido empleados por la ACP para aumentar la
capacidad, en tanto no se terminara la ampliación. En 2.006 la ACP implementó el
sistema de reserva de cupos y subastas del Canal de Panamá que permitió
administrar mejor la escasa capacidad disponible, y mejorar el nivel de servicio
ofrecido a las navieras. La puesta en práctica de este sistema, tomó en cuenta
el alto costo de operación de los navíos, las largas filas de espera que se
forman para cruzar en temporada alta, que algunas veces puede llegar hasta siete
días, y el alto valor de muchas de las mercancías transportadas (principalmente
vehículos automotores y contenedores con productos electrónicos).
Históricamente, el Canal siempre ha operado bajo la disciplina de teoría de
colas que establece que el primero que llega es el primero que es atendido (en
inglés First in, first out -FIFO-).

La ACP puso a disposición de los clientes un sistema de reserva de cupos,
disponible a través de la Internet, que permite a los que no quieren hacer fila,
pagar aproximadamente un 15% adicional sobre la tarifa correspondiente,
garantizando así el tránsito en un día específico y en un tiempo de 18 horas o
menos. La ACP vende 24 de estos cupos con hasta 365 días de anticipación. Desde
el 1 de abril de 2006, la ACP puso a disposición el llamado cupo de reserva
número 25, que se vende en subasta al mejor postor. Los principales clientes del
sistema de reservas son los cruceros de turismo, los transportadores de coches
ya ensamblados, barcos de contenedores y los barcos de productos refrigerados.
El récord de la mayor tarifa pagada mediante el sistema de subasta de cupos
reservados, es de 220.300 dólares, el 24 de agosto de 2006. El cliente fue el
barco tanquero Erikoussa, que evitó una fila de 90 navíos, que se formó debido a
trabajos de mantenimiento en la esclusa de Gatún, ahorrándose una demora de
siete días. La tarifa de reserva normal hubiera sido de apenas 13.400 dólares.

Los críticos, como el ex legislador Dr. Keith Holder, co-autor de la legislación
que creó la ACP, señalan que el uso del canal es estacional y que incluso
durante los pocos meses en que más se llena, el cuello de botella que frena el
tráfico no son las esclusas, sino el estrecho Corte Culebra, por su capacidad
limitada para que los barcos de gran tamaño se puedan cruzar.

El ex-jefe de la División de Dragado del Canal de Panamá, Thomas Drohan, también
crítico del plan de expansión, descartaba los puntos de vista de que se trataba
de un problema a corto plazo, sosteniendo que, si se limita la oferta de
cualquier bien o servicio, cualquier tipo de negocio puede aumentar su precio, y
esto se habría aplicado también a los peajes de la vía panameña, de la misma
manera que se hace con el petróleo.

En términos generales, el programa de ampliación del Canal de Panamá cumplió el
cronograma de trabajo de acuerdo al informe de avance al 31 de diciembre de
2009.

El coste final para construir el tercer juego de esclusas por la ACP ha sido de
5581 millones de dólares, incluyendo el diseño, administración, construcción,
pruebas, mitigación de daños ambientales y los costes de puesta en marcha. El
coste más relevante del programa descansa sobre los dos nuevos complejos de
esclusas, uno en el lado Atlántico y otro en el Pacífico. La obra fue contratada
por 3200 millones de dólares. Más de 2800 millones de dólares adicionales quedan
en reclamación por incremento de costes.

Críticos del proyecto argumentan que existen muchos factores ambientales que
deben ser considerados. Por ejemplo: la relación entre El Niño (El niño
oscilación sur por sus siglas en inglés) y el calentamiento global amenazan las
fuentes de agua. La ACP (Autoridad del Canal de Panamá) ha encargado numerosos
estudios a varios consultores, acerca de la provisión de agua y la calidad de la
misma. Algunos de ellos como Eric Jackson (editor del Panama News, periódico
electrónico), Gonzalo Menéndez (El primer Director de la Autoridad Nacional del
Ambiente, ANAM), Ariel Rodríguez (biólogo de la Universidad de Panamá), la
primera Viceministro de Trabajo Grettel Villalaz de Allen y otros, son algunos
de los más prominentes críticos de la Ampliación desde el punto de vista de la
calidad del agua. Jackson argumenta que las afirmaciones públicas de la ACP, a
menudo no concuerdan con lo encontrado en sus estudios. El dice que los estudios
de Delft Hydraulics, WPSI Inc, y DHI sostienen que -no importa lo que se haga
para mitigar el problema del aumento en el gasto de agua de la cuenca,
característica de las nuevas esclusas construidas- se incrementará el paso de
agua salada hacia el Lago Gatún, del cual cerca de la mitad de la población del
país centroamericano obtiene el agua potable. El método escogido para paliar
parcialmente el problema, es operar las nuevas exclusas de agua dulce
proveniente del Lago Gatún con características de ahorro de agua (tinas
auxiliares), lo que no disminuye los interrogantes acerca de la seguridad del
suministro de agua para la población.



https://es.wikipedia.org/wiki/Colombia

Colombia, oficialmente República de Colombia, es un país situado en la región
noroccidental de América del Sur. Está constituido en un estado unitario, social
y democrático de derecho cuya forma de gobierno es presidencialista. Esta
república está organizada políticamente en 32 departamentos descentralizados y
el Distrito capital de Bogotá, sede del gobierno nacional.

Incluyendo Isla de Malpelo, Cayo Roncador, y Banco Serrana, el país abarca una
superficie de 1 141 748 km². Reclama como mar territorial el área hasta las 12
millas náuticas de distancia, manteniendo un diferendo limítrofe al respecto con
Venezuela y Nicaragua. Limita al este con Venezuela y Brasil, al sur con Perú y
Ecuador y al noroeste con Panamá; en cuanto a límites marítimos, colinda con
Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Jamaica, Haití, República Dominicana y
Venezuela en el mar Caribe, y con Panamá, Costa Rica y Ecuador en el océano
Pacífico.

Es la única nación de América del Sur que tiene costas en el océano Pacífico y
acceso al Atlántico a través del mar Caribe, en los que posee diversas islas
como el archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.

El país es la cuarta nación en extensión territorial de América del Sur y, con
alrededor de 47 millones de habitantes, la tercera en población en América
Latina. Es la tercera nación del mundo con mayor cantidad de hispanohablantes.
Colombia posee una población multicultural, en regiones y etnias. Su población
es, en su mayoría, resultado del mestizaje entre europeos, indígenas y
africanos, con minorías de indígenas y afrodescendientes. En el Caribe
colombiano hay una cantidad importante de descendientes del Medio Oriente. El
producto interno bruto de paridad de poder adquisitivo de Colombia ocupa el
cuarto puesto en América Latina y el puesto 28 a nivel mundial. El PIB nominal
colombiano es el cuarto más grande de América Latina y ocupa el puesto 29 a
nivel mundial.

La denominación de Colombia proviene del apellido del explorador genovés del
siglo XV Cristóbal Colón (en italiano Cristoforo Colombo, en latín Christophorus
Columbus). Fue adoptado el 15 de febrero de 1819, durante el Congreso de
Angostura, para denominar al nuevo Estado que entonces comprendía los
territorios de la Nueva Granada, Quito y la Capitanía General de Venezuela. El
nombre fue propuesto por Simón Bolívar en la Carta de Jamaica.

En 1830, con la secesión de Venezuela y Ecuador, pasó a llamarse República de la
Nueva Granada. Tras la adopción del federalismo con la constitución de 1858 pasó
a llamarse Confederación Granadina, que en 1863 adoptaría el nombre de Estados
Unidos de Colombia, los cuales en 1886 se constituyeron en la República de
Colombia. En un principio esta denominación fue protestada por los congresos de
Ecuador y Venezuela por considerarlo una usurpación unilateral del patrimonio
histórico común, pero la discusión fue rápidamente superada.

El origen del nombre también se menciona en una de las estrofas del himno
nacional:

El estudio de los primeros pobladores del territorio que hoy comprende la Nación
se ha dividido en tres etapas de la época precolombina: el paleolítico
(15 000-7000 a. C.), el periodo Arcaico Andino (7000 a 2000 a. C.), y el periodo
formativo 2000 a. C. hasta el siglo XVI. Los primeros seres humanos que llegaron
al territorio datan de aproximadamente 10 mil y 15 mil años. Los cazadores y
recolectores nómadas de esta época utilizaban artefactos líticos, herramientas y
armas hechas con piedra que datan de 10 450 a. C., hallados en El Abra, donde se
comprobó que existían habitantes en la sabana de Bogotá en 10 500 a. C. En el
siglo XV existían tres grandes familias que poblaban Colombia. La cultura Caribe
se ubicaba en la costa del mar Caribe, la arawak en los ríos Caquetá, Amazonas y
Putumayo, y los Muiscas en la Sierra Nevada de Santa Marta y el clima frío de
los altiplanos del centro del país. Esta última fue la que presentaba más
pobladores y un significativo desarrollo en la agricultura, el uso de
calendario, los jeroglíficos, y los rituales religiosos.

El cacicazgo fue la organización social que primó antes de la Era Cristiana. Se
caracterizaba por su orden social basado en una estratificación de la sociedad,
las tribus se agrupaban de forma similar a como lo hacía el señorío. Así, el
cacique era el que tenía el máximo poder. Se han encontrado evidencias de esta
época en las que se destacan las prácticas funerarias, la evidencia de diversos
oficios y símbolos de mando, adornos personales, templos, estatuas, sistemas de
riego y notables avances en la agricultura como las terrazas de cultivo, entre
otros. Las culturas San Agustín, Tumaco, Tierradentro, Quimbaya, Zenú, Malagana,
Pastos, Quillacingas, Guanes y Pijaos, basaron su orden social en el cacicazgo.
Muchas de estas ya habían desaparecido o se encontraban reducidas a la llegada
de los españoles. Culturas más avanzadas en su orden social surgieron después en
el formativo superior, cuya organización superó a la del cacicazgo, pues era
similar a federaciones de aldeas; sus mayores representantes fueron culturas
como la tairona y los muiscas.

La primera expedición que zarpó rumbo a lo que hoy es Colombia fue emprendida
por Alonso de Ojeda en 1499. Ojeda era un veterano del segundo viaje de
Cristóbal Colón a las Américas. En este viaje Alonso de Ojeda fue acompañado por
Juan de la Cosa y Américo Vespucio.

Costeo África, pasó por las islas canarias hasta llegar a lo que hoy se conoce
como Guyana y Venezuela, de allí partió hacia trinidad, y después a la guajira,
para regresar a España con un modesto botín compuesto mayoritariamente de
indígenas esclavizados. Fue la primera ocasión en la cual exploradores europeos
divisaron y mapearon la costa continental americana. Específicamente la costa
venezolana y colombiana. En su segundo viaje fundó Santa Cruz en bahía Honda, la
primera colonia europea en continente americano, la cual no prosperó .

Un viaje realizado por Rodrigo de Bastidas entre 1500 y 1501 partió desde la
Guajira hasta el golfo de Urabá. Durante este recorrido, de Bastidas descubrió
la desembocadura del río Magdalena. Cristóbal Colón, en su último viaje a
América, pudo haber llegado hasta cabo Tiburón, en el Chocó.

En 1508 Ojeda fue nombrado gobernador de Nueva Andalucía, reino que se suponía
habría de extenderse desde el istmo de Darién hasta punta de la Vela. Por lo
anterior emprendió una tercera expedición partiendo desde Santo Domingo con “dos
bajales, dos berantines, y trescientos hombres” entre los que se encontraba el
joven Francisco Pizarro.

Desembarcó en lo que hoy es la bahía Cartagena de Indias donde leyó el
“requerimiento” de sometimiento a los indígenas de Turbaco. Sus fuerzas
posteriormente fueron diezmadas por los indígenas por lo cual tuvo que seguir
avanzando por la costa del reino que se suponía debía gobernar. Intentó fundar
otro asentamiento en el Golfo de Urabá, San Sebastián de Urabá, "poco más que un
fuerte", el cual fue rápidamente abandonado debido a la inclemencia del terreno
y a la resistencia de los habitantes del lugar.

En 1510, Vasco Núñez de Balboa fundó Santa María la Antigua del Darién y en 1513
dio con el océano Pacífico, con la ayuda de los indígenas, quienes guiaron al
conquistador. El descubrimiento del océano pacífico fue informado a España, y
tiempo después llegaron varios navíos para explorar la zona comandados por Pedro
Arias Dávila, quien era también el gobernador de la región comprendida entre el
cabo de la Vela y Panamá.

En un principio el modus operandi de los españoles fue establecer pequeñas
colonias que se dedicaban a subyugar, saquear y esclavizar a los pueblos
indígenas aledaños, pero a medida que los indígenas morían en grandes números o
huían de la costa, se hizo cada vez más necesario establecer colonias
permanentes populadas por emigrantes peninsulares.

En 1520 se estableció la encomienda para la Nueva Granada. 1525 sería fundada
Santa Marta por Rodrigo de Bastidas, y en 1533 Pedro de Heredia fundó a
Cartagena del Poniente.

Sin embargo los esfuerzos de colonización fueron duros y ciudades como Santa
Marta se vieron sumidas en la miseria y en su casi total desaparición.En medio
de la desesperación, ante el constante estado de guerra con los indígenas y los
primeros ataques piratas por parte de corsarios franceses en aquellas costas, el
entonces gobernador de Santa Marta Pedro Fernández de Lugo designó a uno de sus
hombres de confianza, el licenciado don Gonzalo Jiménez de Quesada, para que
organizara una expedición que remontara todo el río Magdalena hasta llegar al
Perú. La expedición estaba compuesta por más de 600 hombres, un número que
sobrepasaba la población de Santa Marta en aquel momento. La expedición partió
el 6 de abril de 1536.

La intención de llegar a Perú se basaba en las noticias que habían llegado del
fabuloso rescate que los Incas habían pagado para liberar a su líder Atahualpa,
lo cual apuntaba a la enorme riqueza de aquellas tierras.

El viaje de Jiménez de Quesada fue tortuoso y para cuando llegó a lo que hoy en
día es Bogotá había perdido al menos dos terceras partes de sus hombres. Allí
fundaría dicha ciudad en 1539.

En 1550 se estableció el Nuevo Reino de Granada, división territorial del
Virreinato de Perú, y se estableció la Real Audiencia de Santafé de Bogotá, con
lo cual esta ciudad pasó a ser el centro político y administrativo de la Nueva
Granada.

Con la consolidación de las colonias españolas tanto en la costa como en el
centro del país, se dio un gran cambio a los procesos socioculturales de la
época. Se pasó de un sistema basado en concesiones privadas en las cuales la
Corona otorgaba gobernaciones a los conquistadores (quienes debían financiero
las expediciones por su propia cuenta) a un sistema de gobierno de fuerte
carácter centralista en la cual el Rey pretendió gobernar directamente a través
del Consejo de Indias.

Se comenzó a desarrollar la institución de la encomienda alrededor de 1549, de
manera tardía ya que esta institución ya venía en declive en Perú y Nueva
España. Con posterioridad crecería en auge la mita forma de extraer tributos y
servicios personales de los indígenas por parte de los colonos.

En 1599 se dio una rebelión de esclavos en Cartagena liderada por Benkos Biohó.
Muchas rebeliones similares durante el siglo XVI y XVII fueron estableciendo
poblaciones independientes de esclavos libertos, lo cual contribuirá a la
formación de las culturas raizales y afrocolombianas.

Durante toda la Colonia, la zona Caribe fue objetivo de ataques de corsarios al
servicio de la Corona británica. Lo anterior culminó en la Guerra de la oreja de
Jenkins, Durante la cual se dio el sitio de Cartagena de Indias. El Almirante
Vernon atacó cartagena con 29.000 hombres, divididos en 8 grandes navíos, 28
buques de línea, 12 fragatas de combate y 130 buques de transporte. La derrota
de los ingleses ayudó a consolidar el dominio español sobre la Nueva Granada.

Este periodo se caracterizó por la imposición del poder central desde España
sobre los pueblos nativos y los colonizadores de estas tierras. Se impuso un
sistema social, económico y político excluyente para gran parte de los
involucrados.

Después de la segunda mitad del siglo XVI, tras experimentarse con varios
sistemas de gobierno colonial como las concesiones, se consolidó el sistema
definitivo de gobierno en la forma del virreinato. El Rey gobernaba a través del
Consejo de Indias el cual además de ser un órgano consultivo de la Corona,
servía como el máximo tribunal administrativo y de apelación en lo concerniente
a los pleitos judiciales que se originasen en las colonias. El territorio era
localmente administrado por los virreyes. Durante casi todo el periodo colonial
Nueva Granada fue una capitanía del Virreinato del Perú. El Capitán de Nueva
Granada debía gobernar lo que hoy es Colombia, además de Venezuela con la
excepción de Caracas. Cali, Popayán, Nariño y Ecuador estaban bajo la autoridad
del Presidente de Quito, quien tenía funciones parecidas a la de una capitanía.

Esta organización se mantuvo sin mayor cambio hasta 1717 cuando la capitanía de
Nueva Granada fue ascendida a Virreinato. En 1723 los cambios se revirtieron y
los territorios regresaron a ser parte del virreinato de Perú, sin embargo, en
1739 el Virreinato de la Nueva Granada se restableció definitivamente. Las
presidencias de Quito y Panamá quedaron adscritas al Virreinato de la Nueva
Granada. En 1777 se creó la Capitanía de Venezuela sobre la cual los virreyes
granadinos tenían poco control. El gobierno subterritorial era adelantado por
los cabildos o los concejos municipales. Estos entes no eran de elección
democrática pero eran uno de los pocos en los que podían servir los criollos y
eran representativo al menos en el sentido que sus miembros eran habitantes del
territorio en cuestión.

En 1781 se produjo la insurrección de los comuneros, la cual fue la primera
manifestación de la identidad criolla, al marchar los insurgentes por la capital
para protestar contra los nuevos impuestos de los españoles y reclamar su parte
de la riqueza nacional.

En 1808 Napoleón obliga a Carlos IV y Fernando VII Rey y Príncipe Heredero de
España a abdicar al trono y ceder la soberanía del imperio español a José I de
Nápoles, hermano de Napoleón. Como resultado en Valencia se creó la Junta
Suprema de España e Indias, como un reducto del gobierno español en oposición a
la súbita invasión francesa. Dicha junta buscaba gobernar el imperio mientras se
restauraba a Fernando VII al trono.

El vacío político subsecuente tuvo por resultado una mayor inherencia de los
"criollos" (descendientes de españoles nacidos en las colonias) en el gobierno
de las provincias.

Con el total colapso de la resistencia española en 1810 las provincias
granadinas como Cartagena, Antioquia, Cundinamarca, Venezuela, Panamá y muchas
otras a lo largo del contiene comenzaron a conformar sus propias juntas de
gobierno siguiendo el ejemplo de las provincias españolas.

Algunas juntas buscaban gobernar provisionalmente mientras se restauraba el
Gobierno español pero algunas otras, impulsados por políticos como Antonio
Nariño y Camilo Torres, se declararon independientes y republicanas,
influenciadas por la Revolución Americana y francesa e inspirados por filósofos
como Rousseau y Bentham.

En 1811 se creó el primer estado republicano denominado como "Las Provincias
Unidas", con algunas provincias como Santa Marta y Popayán permaneciendo leales
a la Corona Española y rechazando la Unión. Durante este periodo se dio una
guerra civil entre centralistas, federalistas y realistas por lo cual se
denomino a esta época como la "patria boba"ː

En 1816 con la restauración de la Monarquía Española Fernando VII envió un
ejército a reconquistar las colonias que se habían declarado independientes. La
resistencia a la reconquista fue liderada por Simón Bolívar el cual comandó un
ejército independentista desde Guayana y luego desde Venezuela, el cual invadió
Colombia desde los Llanos Orientales con la meta de ocupar la provincia de
Tunja, atravesando la cordillera que los separa.

El Ejército Libertador, contaba con 1300 hombres de infantería y 800 de
caballería, y con el apoyo del gobierno de Inglaterra. Simón Bolívar se
encontraría el 12 de junio con las tropas del general Francisco de Paula
Santander. El 25 de julio se llevó a cabo la Batalla del Pantano de Vargas. El
Ejército Patriota se tomó a Tunja el 4 de agosto. Después, José María Barreiro
Manjón en su retirada hacia Santa Fe, fue sorprendido por Simón Bolívar en el
puente de Boyacá, donde ocurrió la batalla homónima el 7 de agosto de 1819. Su
triunfo significó el fin de la dominación de España.

Durante el siglo XIX Colombia tuvo varios cambios en la organización política y
territorial:

Provincias Unidas: primera república que existió en territorio colombiano con
gobierno unificado. Existió entre 1811 y 1816, cuando ocurrió la reconquista de
Colombia por parte de las fuerzas españolas.

Gran Colombia: república conformada por los actuales países de Colombia,
Ecuador, Panamá y Venezuela entre 1819 y 1831. Su nombre oficial era República
de Colombia, pero en la historiografía se le hace referencia como Gran Colombia
para diferenciarla de la actual Colombia.

Nueva Granada: república centralista existente entre 1832 y 1858, conformada por
las actuales Colombia y Panamá y que estaba organizada en provincias.

Confederación Granadina: república federal entre 1858 y 1863 integrada por ocho
estados federados que reemplazaron a las antiguas provincias neogranadinas.

Estados Unidos de Colombia: república federal entre 1863 y 1886 en la que
primaba la autonomía territorial. Se caracterizó por ser un país influenciado
por el liberalismo.

República de Colombia: república unitaria con centralización política y
descentralización administrativa. Su origen es la Constitución de 1886, en la
que se abolieron los estados federales y aparecieron los departamentos. En 1991
se expidió la constitución actual de Colombia.

Tras el triunfo de Bolívar y la expulsión de los españoles de América se revive
el conflicto político entre quienes creían que la nueva nación debía ser de
carácter centralista y quienes opinaban que debía ser federal. El impase fue tal
que la asamblea constituyente de Ocaña fue incapaz de redactar una constitución
para el recién creado estado de la Gran Colombia. Ante estos hechos Bolívar
expide el decreto orgánico de la dictadura proclamándose dictador entre 1828
hasta 1830.

La dictadura de Bolívar y la pretensión de algunos de sus ministros de buscar un
príncipe europeo para que gobernara la Gran Colombia en la forma de una
monarquía constitucional tuvieron por resultado la rebelión de dirigentes
políticos republicanos como José María Córdoba en Antioquia y José María Obando
en Cauca. En septiembre de 1828 un grupo de disidentes políticos intentaron
asesinar a Bolívar quien se fugó saltando por una ventana. Como resultado
Santander fue acusado de participar en el complot, enjuiciado y exiliado. Ante
la inestabilidad política y el fracaso del proyecto Bolivariano en Bolivia y
Perú, con la inminente independencia de Venezuela y Ecuador Bolívar renunció a
la Presidencia muriendo al poco tiempo.

A grandes rasgos los partidarios del centralismo sentarían las bases para la
creación del partido conservador colombiano y tomarían Simón Bolívar como su
símbolo, mientras que los federalistas se convertirían en el partido liberal a
colombiano invocando la memoria de Santander.

Entre 1839 y 1885 se produjeron una serie de guerras civiles. En 1854, un golpe
político-militar llevó al poder a José María Melo durante algunos meses. Tras
ser derrocado, se impulsó la reducción del ejército, requisito importante para
que funcionara el federalismo instaurado en 1858, poco antes de que se produjera
la quinta guerra civil, al iniciarse una rebelión en el estado de Cauca que
derrocó al gobierno. A partir de dicho período y hasta 1876, durante la vigencia
de la Constitución de Rionegro, que impuso un sistema federal con la creación de
ejércitos regionales. En 1876 los conservadores se alzaron en armas en la guerra
Civil de 1876 pero fueron derrotados por el Gobierno. En 1880 fue electo Rafael
Nuñez quien se opuso al federalismo y apoyo una mayor intervención del estado en
la economía y en las regiones. Como resultado En 1884 hubo un intento fallido de
los liberales radicales para derrocar al presidente Rafael Núñez. Ante este
intento fallido Rafael Núñez con la ayuda de los conservadores proclamó la
Constitución de 1886, que acabo con el federalismo e impuso el centralismo
administrativo dandole amplios poderes al Presidente de la República.

A principios del siglo XX se desató en Colombia la Guerra de los Mil Días
(1899-1902) como reacción al gobierno Conservador durante la presidencia de
Manuel Antonio Sanclemente y José Manuel Marroquín; la guerra, la quiebra del
país y el interés económico de Estados Unidos desató la separación de Panamá en
1903. Finalizada la guerra es electo Rafael Reyes (1904-1909) quien disolvió el
Congreso en 1905 y lo remplazó con una Asamblea Constituyente la cual le otorgó
poderes dictatoriales. Durante su gobierno se normalizo el orden interno, se
estabilizó la economía y se inició un proceso de industrialización y
modernización del estado., En 1930 termina la hegemonía conservadora iniciada en
1886. Por primera vez en el siglo XX, un liberal ganó las elecciones
presidenciales, poniendo fin a 45 años de gobiernos conservadores. Con Olaya
Herrera (1930-1934) se inició el periodo que algunos historiadores han
denominado la República Liberal, debido a que los liberales ejercieron el poder
durante 16 años continuos: 1930-1946.

Durante los años 1946 y 1958, el país estuvo sumido en una crisis social y
política, una época históricamente conocida como «La Violencia». Se caracterizó
por ser un periodo de persecuciones políticas, guerra civil entre liberales y
conservadores, y se presume que ocasionaron más de 300 mil muertos
aproximadamente. Otra problemática fue el desplazamiento de miles de campesinos,
que se desplazaban a la ciudad en busca de seguridad. Como consecuencia, el país
dejó de ser agrario para convertirse en urbano, pues en 1946 un 42 % de la
población de Colombia de aquella época vivía en la ciudad, en 1959 este
porcentaje se elevó al 53 % y para el año 2005 esta cifra fue del 74,3 %.
Históricamente, las regiones desplazadas en su mayoría agrícolas, fueron
adquiridas a bajo precio por industriales de la época. Ejemplo de ello son
regiones como el Valle del Cauca, la sabana de Bogotá, Tolima y Meta. Las
haciendas conformadas en este periodo fueron altamente productivas. La población
campesina desplaza de sus tierras se convirtió en una mano de obra agraria
asalariada. En esta época la actividad industrial creció, pero esto no se vio
reflejado en el desarrollo de la población de ese entonces, ya que se hizo más
pobre y lo que recibían como pago no alcanzaba para satisfacer sus necesidades.

Tras divisiones internas liberales, los conservadores retomaron el poder
presidencial; No las mayorías en el congreso. En 1948, con el asesinato del
lider liberal Jorge Eliécer Gaitán, se inició el Bogotazo del que se desprendió
la época de la Violencia, guerra civil que perduró hasta principios de los años
1960. Los conservadores mantuvieron la presidencia hasta 1953, cuando la clase
política propició un golpe de estado que entregó el poder al General Gustavo
Rojas Pinilla. La mayoría de las guerrillas, atraídas por las propuestas de paz
del Gobierno, entregaron sus armas, pero varios de sus miembros fueron
asesinados posteriormente. Un acuerdo entre los partidos Liberal y Conservador,
puso fin a la dictadura de Rojas Pinilla, y tras el Plebiscito de 1957 se creó
el Frente Nacional como un regreso a la democracia electoral formal en la cual
los partidos políticos alternarían el poder dandole fin a las decades de guerra
entre liberales y conservadores.

El Frente Nacional marcó el fin de la violencia bipartidista que aquejó a
Colombia por más de un siglo y generó la desmovilización de algunas guerrillas
liberales. Sin embargo, la exclusión de otras ideologías políticas hizo que
continuaran los problemas sociales, económicos y políticos, de manera que
surgieron otros grupos guerrilleros guiados por los nuevos rumbos ideológicos
que se movían en América Latina. En 1964 nacen las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (FARC), el 7 de enero de 1965 el Ejército de
Liberación Nacional (ELN), en julio de 1967 el Ejército Popular de Liberación
(EPL), en 1984 el movimiento indigenista Quintín Lame (MAQL) y el 19 de abril de
1970 el M-19. Muchos de estos apoyados por el Partido Comunista Colombiano.

Desde 1960 la historia de Colombia se ha caracterizado por un conflicto armado
interno.

Durante el frente nacional fueron elegids cuatro presidentes, dos por el partido
liberal y dos por el partido conservador. En 1974 se reanudó la contienda
electoral entre liberales y conservadores. Aunque hubo paz entre los partidos
políticos la violencia política continuó en manos de grupos insurgentes como las
FARC, el ELN y el M-19.

En los años 80 se dio un auge en la demanda de drogas en el mercado global lo
cual creó una enorme economía ilegal en Colombia dedicada al narcotráfico de
drogas. Narcotraficantes como Pablo Escobar adquirieron un enorme poder y
reputación. Sólo a finales de los 80 y comienzo de los 90 comenzó el gobierno a
perseguir y a extraditar a los capos de la droga. Esto desencadenó una oleada de
violencia política en la cual cientos de civiles, políticos y narcotraficantes
fueron asesinados en lo que fue descrito por muchos comentaristas como una
guerra. El dinero del narcotráfico también ayudo a financiar a grupos
guerrilleros de izquierda y a grupos paramilitares de derecho que se enfrascaron
en un violento conflicto reminiscente de las antiguas guerras entre liberales y
conservadores.

Tras el falló de los diálogos de paz del Cáguan el Gobierno de Colombia y
Estados Unidos implementaron el "Plan Colombia". Subsecuentemente el pais se
estabilizó con una reducción significativa de la violencia. Con la
desmovilización de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) a mediados de 2006,
las denominadas bandas criminales (Bacrim) han retomado las actividades
realizadas por los paramilitares.

El 19 de noviembre de 2012 la Corte Internacional de Justicia dictó sentencia
sobre la demanda que presentó Nicaragua contra Colombia, argumentando que todo
el archipiélago le pertenece a este último país, reafirmando así la soberanía de
Colombia sobre las islas de San Andrés y Providencia junto con los cayos de
Alburquerque, Rncador, Serrana, Bajo Nuevo, Quitasueño y Serranilla. El fallo
fue rechazado por los estamentos políticos colombianos.

Desde 2012 hasta 2016, el gobierno del presidente Juan Santos desarrolló un
proceso de paz con la guerrilla de las FARC-EP en La Habana, Cuba, con el
objetivo de encontrar una salida política al conflicto. El 2 de octubre de 2016,
el gobierno convocó a un plebiscito la refrendación de los acuerdos alcanzados
con las FARC, resultando ganador el NO a dichos acuerdos.

Colombia es una democracia en la que los ciudadanos les dan poder a los
gobernantes mediante el voto para que los representen y tomen las decisiones
referentes al país. Los colombianos pueden elegir a sus representantes cuando
son mayores de dieciocho años y posean cédula de ciudadanía. En Colombia el
sufragio no es obligatorio, su sistema electoral es sufragio voluntario. El voto
obligatorio es permitido en la mayoría de países de América Latina. La
abstención en Colombia es una de las más altas de América. Para el 2014
Transparencia Internacional en su informe Índice de Percepción de Corrupción del
sector público ubico a Colombia en el puesto 94 de 175 naciones.

La Constitución Política de 1991 determina todas las normas, derechos y deberes
de los colombianos y de las ramas del poder público. La Constitución Política de
Colombia ordena el poder público en tres ramas: ejecutiva, legislativa y
judicial. De esta manera se busca evitar la concentración del poder. Cada rama
cumple diferentes funciones y actúa de forma independiente pero armónica según
la constitución.

Rama legislativa: se encarga de crear las leyes, también posee el atributo de
modificar las ya existentes. Está representada por el Congreso de la República.

Rama ejecutiva: tiene a su cargo hacer cumplir la Constitución y las leyes. Sus
representantes son el presidente, el vicepresidente, los ministros, los
gobernantes, los alcaldes y los jefes de los departamentos administrativos.

Rama judicial: se encarga de administrar la justicia y resolver los conflictos
de la población colombiana, o entre estos y el Estado. Sus representantes son la
Corte Suprema de Justicia, la Corte Constitucional, el Consejo de Estado, el
Consejo Superior de la Judicatura, los tribunales y los jueces.

Las relaciones exteriores de Colombia son funciones del Presidente de la
República como jefe de estado, que son delegadas al Ministerio de Relaciones
Exteriores de Colombia o cancillería. La cancillería administra las misiones
diplomáticas a otros países y representaciones ante organismos multilaterales.
En el siglo XX, Colombia practicó una política exterior de alianza incondicional
con Estados Unidos, práctica que fue formulada por el presidente Marco Fidel
Suárez como la doctrina del «respice polum», mira hacia la «Estrella Polar».
Dicha política fue complementada en el gobierno de Carlos Lleras Restrepo con la
doctrina del «respice similiar» o «mira a tus semejantes», con el propósito de
diversificar relaciones, comenzando por los vecinos de América Latina y
prosiguiendo con Europa y Asia. Luego de la Segunda Guerra Mundial, Colombia
pasó a ser una de las naciones aliadas más importantes de los Estados Unidos.

Finalizando los Años 1970, el Gobierno, como una forma de garantizar el
crecimiento económico de Colombia, el bienestar de sus habitantes, y preparar la
economía nacional para su desarrollo e inserción en un mundo globalizado, inició
una serie de reuniones y acercamientos con sus vecinos geográficos y sus socios
comerciales más importantes, buscando acuerdos que permitieran disminuir o
eliminar las restricciones existentes en el comercio entre los demás países y la
nación. Colombia se adhirió a la OMC, mediante la Ley 170 de diciembre de 1994 y
a partir del primero de abril de 1995, inició sus compromisos como miembro
activo de dicha organización. La entrada en vigencia de la OMC y la adhesión a
la misma, significó para Colombia aceptar todos los acuerdos en el ámbito
multilateral a excepción de algunas reservas en los acuerdos sobre aeronaves.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Colombia ha firmado o ratificado:

Las labores de defensa de Colombia recaen en el poder ejecutivo con el
Presidente de Colombia como Comandante en jefe, quien delega sus funciones al
Ministerio de Defensa, contando con las Fuerzas Militares de Colombia y la
Policía Nacional de Colombia para labores de defensa y seguridad. Por otra
parte, el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) fue la principal
agencia de inteligencia de Colombia entre 1960 y octubre de 2011 y tenía la
autonomía y atributos propios de cualquiera de los ministerios que forman parte
del gobierno.

Fuerzas Militares de Colombia, cuentan con un pie de fuerza pública de 431.900
efectivos (en 2012), incluyendo, 20 651 oficiales, 45 588 suboficiales, 16 170
cadetes o alumnos, 194 680 soldados, y 15 407 civiles. De acuerdo a la
constitución y la ley, las Fuerzas Militares de Colombia tienen el monopolio de
la coacción, están conformadas por el ejército, la armada y la fuerza aérea,
coordinando también las fuerzas de tarea conjunta. Desde septiembre de 1981 el
ejército participa en la Fuerza Multinacional de Paz y Observadores (MFO) en
Sinaí.

Según la Constitución de 1991, Colombia está compuesta por 32 departamentos y un
Distrito capital. Los gobiernos departamentales se encuentran divididos en tres
poderes: La rama ejecutiva, ejercida por el gobernador departamental, elegido
cada cuatro años sin posibilidad de reelección. Cada departamento tiene su
propia asamblea departamental, corporación pública de elección popular regional
que goza de autonomía administrativa y presupuesto propio. Las asambleas
departamentales están conformadas por no menos de 11 diputados ni más de 50,
elegidos popularmente para un periodo de 4 años. Las asambleas departamentales
emiten ordenanzas de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial o
departamento.

Los departamentos están conformados por la asociación entre municipios.
Actualmente hay 1120 municipios entre los que están el Distrito capital, y los
distritos especiales Cada municipio o distrito es presidido por un alcalde, los
cuales son elegidos para un período de cuatro años, de acuerdo con el calendario
electoral del Consejo Nacional Electoral. En representación de la rama ejecutiva
a nivel local, cada municipio elige un Concejo integrado por concejales,
elegidos para períodos de cuatro años también.

Los territorios indígenas en Colombia son creados en común acuerdo entre el
gobierno y las comunidades indígenas. En casos en que los territorios indígenas
abarcan más de un departamento o municipio, los gobiernos locales administran de
forma conjunta con los consejos indígenas, en dichos territorios y como está
establecido en los artículos 329 y 330 de la constitución de Colombia. Los
territorios indígenas pueden llegar a tener carácter de entidad territorial
cuando cumplen los requisitos de la ley. Los territorios indígenas en Colombia
cubren un área aproximada de 30 845 231 ha, que se encuentran en mayor parte en
los departamentos de Amazonas, Cauca, La Guajira, Guaviare y Vaupés, entre
otros.

Colombia se encuentra ubicada en América, en el extremo noroccidental de América
del Sur. El país es travesado por la cordillera de los Andes y la llanura
amazónica, es el único país de América del Sur con costas sobre los océanos
Atlántico y Pacífico. Su ubicación latitudinal corresponde a 17° norte y 4° de
latitud sur, lo cual corresponde a la zona tropical. El área total de Colombia
es de 2 129 748 km² conformados por el territorio continental y las aguas
marítimas. El territorio continental de Colombia es de 1 141 748 km². El
territorio marítimo del país es 988 000 km², de los cuales 658 000 km² están en
el Mar Caribe en el Océano Atlántico y 330 000 km² en el océano Pacífico. Las
aguas colombianas en el mar Caribe poseen gran diversidad de arrecifes de coral,
praderas de pastos marinos, manglares, fondos blandos, playas y estuarios que
alimentan cientos de especies de fauna y flora. Las aguas del océano Pacífico
colombiano poseen las islas de Gorgona y Malpelo.

El territorio colombiano presenta variedad en su relieve: sistema montañoso
central, compuesto por las tres cordilleras andinas, sistema montañoso
independiente de los Andes, las llanuras interiores y costeras y los valles
interandinos.

En Colombia hay cuatro vertientes hidrográficas: la Vertiente del Pacífico, la
Vertiente del Caribe, la Vertiente del Catatumbo y la Vertiente Atlántica. El
Macizo colombiano es de gran importancia para el país, pues allí nacen los ríos
Magdalena, Cauca, Patía y Caquetá. En la Sierra Nevada de Santa Marta nacen ríos
como el Don Diego, el Ranchería y el Dibulla, los cuales desembocan en el mar
Caribe y conforman la vertiente del Caribe. El río Atrato, que forma parte de
esta vertiente, es uno de los más caudalosos del mundo con respecto al tamaño de
su cuenca.

En un lugar conocido como el Nudo de los Pastos nacen los ríos que conforman la
Vertiente del Pacífico. Una característica con respecto a las demás vertientes
del Pacífico en América del Sur; el río San Juan es el más caudaloso, y el río
Patía es el que mayor longitud. El río Amazonas y el río Orinoco forman la
Vertiente Atlántica, la cual posee un área de 670 000 km². Los ríos que
conforman el río Orinoco provienen de los Llanos Orientales, su caudal varía
según los cambios climáticos. La Vertiente Amazónica se conformada por ríos
selváticos caudalosos, debido a la alta pluviosidad de la zona, los cambios en
los caudales se deben a las variaciones climáticas. La Vertiente del Catatumbo
tiene una extensión de 18 500 km², conformada por el río Catatumbo que desemboca
en el lago de Maracaibo en Venezuela. El río Zulia, río Sardinata, río Táchira y
río Cucutilla, forman parte de la Vertiente del Catatumbo. La ciénagas y lagunas
en Colombia se encuentran ubicada en las cordilleras, donde existen llanuras
inundables. En el país las ciénagas más extensas se encuentran en la Llanura del
Caribe.

Colombia posee diferentes zonas climáticas. Por debajo de 1.000 metros (3.281
pies) de altura el clima es cálido (tierra caliente), donde las temperaturas
están por encima de 24 °C (75.2 ° F). Cerca de 82,5% de la superficie total del
país se encuentra en clima cálido.

La mayoría de la población del país vive en el clima templado (tierra templada,
entre 1.001 y 2.000 metros de altura (3.284 pies y 6,562 pies)), donde las
temperaturas varían entre 17 y 24 °C (62.6 y 75.2 ° F) y el clima frío (tierra
fría, 2.001 y 3.000 metros de altura (6.565 y 9.843 pies)).

En la tierra fría las temperaturas medias oscilan entre los 12 y 17 ° C (53.6 y
62.6 ° F). Más allá de la tierra fría se encuentran las condiciones alpinas de
la zona boscosa y luego las praderas sin árboles de los páramos. Por encima de
4.000 metros de altura (13.123 pies), donde las temperaturas son bajo cero, es
la tierra helada, una zona de nieves perpetuas y hielo.

Colombia tiene el número más grande de especies por unidad de área en el
planeta, en total es el segundo país más megadiverso del mundo después de
Brasil, el cual es más extenso que Colombia. A pesar de ello, Colombia junto con
siete países (Australia, China, Ecuador, Indonesia, Malasia, México y Estados
Unidos) son los responsables de la destrucción de mitad de la biodiversidad de
la Tierra, sobre todo en temas de conservación de habitas y fauna. Para el año
2014 habían 359 especies silvestres en peligro de extinción en Colombia.

A nivel global Colombia posee la mitad de los páramos existente en el planeta,
lo que lo convierte en uno de los países con más áreas húmedas en el mundo, al
poseer 44.25 % de los páramos de Suramérica. La diversidad en el país es causa
de los diferentes ecosistemas que se pueden encontrar a lo largo de su
territorio. En el Chocó existe el mayor porcentaje de endemismo del mundo para
un área continental, incluso para las aves; pero muchas especies endémicas están
en peligro de extinción. Se estima que en el Chocó colombiano se encuentran de 8
a 9 mil especies de plantas, de las cuales una cuarta parte son endémicas. En
cuanto a la fauna, de las 56 especies de anfibios, 47 son endémicas. En los
ecosistemas de alturas es también relativamente mayor la diversidad biológica en
las cumbres de la cordillera oriental, que en el resto de las montañas
tropicales del mundo; la mayor concentración de especies de frailejón se
encuentran en el páramo de la Rusia, cerca de Duitama, en la cordillera
oriental.

Entre los parques nacionales por su biodiversidad, sobresalen: los farallones de
Cali, con cerca de 600 especies de aves (casi el 7 % del mundo), la Sierra
Nevada del Cocuy, el parque Tayrona, el corredor de los Picachos, Tinigua y la
Sierra de la Macarena, tiene más especies que el conjunto de los anteriores. La
mayor diversidad de flora y fauna dentro de los biomas terrestres de Colombia se
halla en las selvas lluviosas, ubicadas en la Región Pacífica, la selva
amazónica y el bosque andino. En cuanto a la deforestación, se estima que 280
mil hectáreas de bosque se talan cada año. Por otro lado, la minería ilegal en
Colombia afecta a 16 departamentos del país, causando considerables daños
ambientales.

Colombia es un país de tamaño intermedio, a pesar de ello posee aproximadamente
entre el 10 % o 20 % de especies de plantas a nivel mundial, con cerca de 40.000
o 45.000 de especie de plantas. Una cifra muy alta para un país de esta
proporción; Brasil, un país 6,5 veces más grande que Colombia posee 55.000 y en
África, específicamente al sur del Sahara hay cerca de 30.000 especies. Colombia
es primera en variedad de orquídeas, posee más de 50.000 especies de flores y
diversas especies de plantas carnívoras, algunas de los géneros, Utricularia,
Pinguicula, Drosera, entre otras.

Colombia ocupa el tercer lugar en especies vivas y primer lugar en especies de
aves con 1.876 especies, esto equivale al 19 % de las especies en el mundo y a
60 % de las especies en Suramérica. El ave nacional de Colombia es el Cóndor de
los Andes y es simbolizado en el escudo de Colombia. En Colombia hay 14 especies
y 300 familias de mariposas, lo que lo convierte en el segundo país con más
variedad de mariposas y con una variedad mayor de 250 0000 de coleópteros. A
nivel mundial, Colombia es primera en especies de anfibios al poseer el 15 %, el
25 % de cocodrilos, el 30 % de tortugas y 222 especies de serpientes. El país se
ubica en el cuarto lugar a nivel mundial en mamíferos con 456 especies
descubiertas y quinto en especies de primates con 30 especies. En Colombia
existen, a próximamente 1600 de especies de agua dulce y 1200 de especies en
aguas marinas.

El Sistema de Información sobre Biodiversidad de Colombia SIBC, basado en la
cartilla del Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von
Humboldt, estima que el número de especies de aves en el país es de 1885, con un
registro de 197 especies migratorias, sin embargo, que el número de especies
conocidas es cambiante, pues se descubren especies nuevas diariamente.

En Colombia se pueden evidenciar cinco regiones naturales por sus diferentes
relieves, ecosistemas y climas:

En Colombia existen cincuenta y seis parques naturales a cargo del Sistema
Nación de Áreas Protegidas, que abarcan un 11,28 % del territorio continental y
marítimo de Colombia. A través de la Ley 165 de 1994, Colombia suscribió un
acuerdo de diversidad biológica, el cual es una Política Nacional de
Biodiversidad que conformó el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Las áreas
protegidas por el Sistema de Parques Nacionales lo conforman 11 Santuarios de
Flora y Fauna, 41 Parques Naturales, un Área Natural Única y dos reservas
naturales. Estas áreas son de suma importancia para protección de ecosistemas,
la diversidad biológica, y la producción de agua. Se estima que aproximadamente
el agua que se produce en estas zonas abastece a 25 millones de personas.

La demografía de Colombia es estudiada por el Departamento Administrativo
Nacional de Estadísticas (DANE). Según los datos del censo nacional de 2005
extrapolados a 2010, el país tiene una población de 46 581 823 habitantes, lo
que lo constituye en el cuarto país más poblado en América después de los
Estados Unidos, Brasil y México. De ellos, el 51,2 % son mujeres y el 48,8 % son
hombres. La mayor parte de la población se encuentra en el centro (región
Andina) y norte (región Caribe) del país, mientras que al oriente y sur (región
de los Llanos Orientales y Amazonía, respectivamente) se encuentran zonas
bastante extensas sin poblaciones grandes y generalmente despobladas. Los diez
departamentos de tierras bajas del oriente (aproximadamente el 54 % del área
total), tienen menos del 3 % de la población y una densidad de menos de una
persona por kilómetro cuadrado.

El movimiento de población rural hacia áreas urbanas y la emigración fuera del
país han sido significativos. La población urbana aumentó del 28 % de la
población total en 1938, al 75 % 2005; sin embargo en términos absolutos la
población rural aumentó de 6 a 10 millones en ese período. En cuanto a la
emigración, el DANE estima que alrededor de 3 331 107 colombianos viven en el
exterior, principalmente en Estados Unidos, España, Venezuela y Canadá. Los más
propensos a emigrar son los originarios del interior del país y de algunos
centros urbanos, destacándose un contingente importante de intelectuales y
talentosos que hacen parte del fenómeno llamado fuga de cerebros.

De acuerdo con el Índice de Desarrollo Humano, Colombia se ubicó en el puesto 91
a nivel mundial según el informe de 2012 con un IDH de 0,719. Sin embargo, no
todas las regiones de Colombia presentan el mismo nivel de desarrollo. La
principal zona de alto desarrollo corresponde a la región andina en ciudades
tales como Bogotá, Medellín y Cali, que constituyen el denominado «Triángulo de
Oro». Más del 99,2 % de los colombianos hablan el idioma español, pero también
un centenar de lenguas amerindias se hablan en el país. Colombia ocupa el tercer
lugar del mundo en el Índice del Planeta Feliz. La esperanza de vida es 74,79
años, la mortalidad infantil de 15,92 por mil. El 93,4 % Colombianos saben leer
y escribir y se gasta alrededor de 7,3 % del PIB en educación.

El Censo realizado por el DANE en el 2005 arrojó que 86 % de la población no se
considera parte de una minoría étnica, (cifra dividida en 49 % Mestizos y 37 %
de Blancos), un 10,6 % de afrocolombianos que representan la cuarta población
negra más grande de América, después de los Estados Unidos, Brasil y Haití. Los
indígenas conforman el 3,4 % de la población nacional y los gitanos el 0,01 %.
La diversidad étnica en Colombia es el resultado de la mezcla entre españoles,
amerindios y afrodescendientes. Los pocos pueblos indígenas que quedan en el
país, son comúnmente olvidados y sus costumbres lentamente se van
desapareciendo. Un estudio realizado por el Instituto de Genética de la
Universidad Nacional, para el que se tomaron más de 60.000 muestras sanguíneas,
concluyó que el colombiano promedio tiene 70% de genes europeos, 20% indígenas y
10% africanos, mestizaje que resultó tras el predominio del aporte europeo de la
península ibérica por vía paterna e indígena por vía materna.

Entre los inmigrantes, los grupos mayores son los provenientes de España,
Estados Unidos, Reino Unido, Países Bajos, Escandinavia, Alemania, Suiza, así
como judíos y gitanos. A fines del siglo XIX, Barranquilla recibió gran cantidad
de inmigrantes europeos, árabes del Medio Oriente (Líbano y Siria),
estadounidenses, japoneses, cubanos y chinos, entre otros, que se dispersaron
por toda la geografía nacional. En Maicao, Guajira, se encuentra la comunidad
árabe y musulmana más numerosa de Colombia; descendientes de los inmigrantes
árabes también tienen fuerte presencia en el departamento de Córdoba, en
Barranquilla, en Valledupar, en Bogotá y en el Valle del Cauca. Inmigrantes de
otros países latinoamericanos como Brasil, Chile, Ecuador, Argentina, Perú y las
Antillas, entre otros, también tienen presencia, aunque mínima en Colombia, sin
embargo existe en la actualidad una tendencia migratoria importante de
venezolanos en el país, principalmente por los drásticos cambios económicos y de
inseguridad en su país.

En Colombia, aproximadamente el 75 % de la población vive en zonas urbanas, un
porcentaje por encima de la media mundial que en 2010 se ubicó en el 51,3 %
según las Naciones Unidas. Bogotá es la ciudad más poblada y el principal centro
económico del país. Colombia presenta grandes aglomeraciones urbanas a lo largo
de su territorio, Medellín y Cali poseen una población de más de dos millones de
habitantes y Barranquilla de más de un millón. Otras veinticinco ciudades
superan los doscientos mil habitantes.

Colombia ocupa el puesto 61 de 65 naciones evaluadas en términos de educación,
según el informe PISA de 2012. La educación en el país, hasta la media
secundaria, es un derecho fundamental y un servicio público. Puede ser ofrecida
por el Estado o por particulares, según lo establecido en la Ley 115 de 1994 y
los artículos 67 y 68 de la Constitución Política de Colombia. El sistema
educativo se encuentra amparado por la Ley 1098 de 2006, conocida como la Ley de
la Primera Infancia y la Adolescencia, la cual reconoce a los niños y
adolescentes como titulares de este derecho en el país. Por su parte, el acceso
a los programas de pregrado de educación superior se realiza cuando se acredite
el título de bachiller y se realice un examen estatal conocido como «Prueba del
Icfes», el cual es la prueba oficial obligatoria para quienes terminan la
educación media y desean continuar con la educación superior. El Icetex es un
organismo estatal de financiación para acceder a la educación superior.

El Sistema de Seguridad Social en Salud fue creado en 1993 por medio de la Ley
100, posteriormente fue modificado en 2007 por la Ley 1122. El sistema de salud
se organiza en régimen contributivo y régimen subsidiado. El régimen
contributivo es de obligatoria afiliación para los empleados o para quienes
tengan capacidad de pago. El régimen subsidiado comprende la población pobre, la
cual es atendida primordialmente con recursos del Estado. Mediante la sentencia
T-760 de la Corte Constitucional se ordena que tanto el régimen contributivo y
subsidiado sean iguales en prestación de servicios de salud. Las fuentes de
financiación de la salud son principalmente del Sistema General de
Participaciones (SGP), los aportes de empleadores y trabajadores al régimen
contributivo que se administran por el Fondo de Solidaridad y Garantía (FOSYGA),
y los recursos obtenidos en los juegos de suerte y azar administrados por la
Empresa Territorial para la Salud (ETESA), también existen otras fuentes de
financiación de menor envergadura. En el año 2012 la cobertura en salud alcanzó
un 96 % de la población.

Colombia es en la actualidad el tercer país del mundo con mayor cantidad de
hispanohablantes después de México y Estados Unidos, y es el segundo si se tiene
en cuenta como país hispanohablante. El artículo diez de la Constitución
Política de Colombia establece que el idioma español es el oficial del país. En
el archipiélago de San Andrés y Providencia el idioma inglés es hablado por los
habitantes nativos y es idioma oficial local.

Hay una gran diversidad de dialectos del español que se distinguen por
diferencias léxicas (semánticas), morfológicas, sintácticas y de entonación,
aunque el seseo, el yeísmo y otras características del español americano son
comunes en todos los dialectos. El norte de Colombia comparte un grupo dialectal
semejante al de otras naciones del Caribe hispano como Panamá, Venezuela, Cuba,
República Dominicana, Puerto Rico y Nicaragua. El sur andino comparte el
dialecto con la sierra ecuatoriana, peruana, boliviana y argentina. En las
diversas montañas, valles y llanuras hay una gran diversidad de dialectos que
incluyen el voseo y el tuteo.

La ciencia y la tecnología en Colombia se comenzó a proyectar de manera de
importante a principios del siglo XX, época en la cual se comenzó con pequeñas
invenciones propias del país, aunque mucho antes, ya habían entrado grandes
creaciones de otros lugares del mundo. Colombia es reconocida a nivel mundial,
por su calidad en la medicina, específicamente la medicina estética, lo que la
posicionado como una potencia en turismo de salud. Entre los médicos más
reconocidos en Colombia están el neurofisiólogo Rodolfo Llinás quien ha aportado
en la busca de la cura contra la enfermedad de Alzheimer y quién enunció la Ley
de Llinás, y también el inmunólogo Manuel Elkin Patarroyo, el cuál descubrió la
primera vacuna sintética contra la malaria.

Otros grandes inventos relacionados con la medicina se han producido en
Colombia, tales como el marcapasos, creado por el ingeniero electrónico Jorge
Reynolds el cuál ha sido de gran importancia para quienes sufren de
insuficiencia cardiaca. De la misma manera fueron inventandos en Colombia, el
LASIK, una de las técnicas más utilizadas para la corrección de las ametropías
esferocilindricas con láser en el mundo, la Válvula de Hakim, entre otros que no
solo han aportado a la medicina nacional, sino a nivel mundial. En febrero de
2013, Colombia fue es el primer país de América Latina en practicar una cirugía
robótica en urología pediátrica, en el mundo solo se han realizado 10
procedimientos de este tipo.

La problemática que ha vivido Colombia frente a la violencia, le ha permitido
innovar en tecnología militar o de guerra, para su ejército e incluso para otros
ejércitos del mundo. Uno de los inventos más llamativos fue el robot ‘Arcadio’,
que está diseñado para detectar artefactos explosivos bajo tierra y
desactivarlos, tales como las mina antipersona. También se han creado por
primera vez en el país aviones, específicamente de entrenamiento y otros
materiales como por el ejemplo, el cartucho de seguridad, con el fin de
disminuir los índices de muertes y heridas a causa de disparos accidentales.

Colombia es uno de los ocho países latinoamericanos en tener objetos en órbita.
El 7 de abril de 2007, el picosatélite Libertad I (diseñado por la Universidad
Sergio Arboleda de Bogotá) fue puesto en órbita en uno de los lanzamientos
hechos desde el Cosmódromo de Baikonur. El Libertad I órbita alrededor del
planeta y según proyecciones seguirá haciéndolo por 5 o 6 años. En 1955 Colombia
firmó un tratado con Estados Unidos para el desarrollo de energía nuclear con
fines pacíficos y en 1960 es admitida en el Organismo Internacional de Energía
Atómica. Colombia es uno de los pocos países latinoamericanos en tener un
reactor nuclear en operación, el IAN-R1, fabricado en Estados Unidos, su función
es la producción de neutrones con fines de investigación.

En los últimos años Colombia ha decidido implementar nuevas maneras de innovar
en tecnología siendo asesorada por países como Estados Unidos, Rusia, Corea del
Sur, entre otros, pues se estima que Colombia solo utiliza el menos del 0,10 %
del PIB nacional, para el sector de la ciencia, y la tecnología, y el 0,19 % del
PIB en investigación y desarrollo, justamente por necesidad de invertir más
dinero en el sector de defensa y seguridad. En el año 2006 se aprobó la Ley de
Ciencia, Tecnología e Innovación, con el fin de crear empresas e industrias con
base en la tecnología.

Colombia es una economía emergente y una potencia económica de la región.
También forma parte del bloque de países emergentes CIVETS. Su PBI PPA también
ocupa el cuarto puesto en América Latina detrás de Argentina, México y Brasil, y
el 28 a nivel global. El PBI nominal colombiano es el cuarto más grande de
América Latina después de los de Brasil, México y Argentina, y ocupa el puesto
29 a nivel mundial. El sector financiero en Colombia ha crecido un 6.7 % entre
el 2005-2010, debido a la liquidez favorable de la economía colombiana. En 2012
el sector de servicios representó el 55,1 % del PIB de Colombia, mientras que
68 % de 23.08 millones de colombianos formaron parte de la fuerza laboral en
este sector.

La economía de Colombia ha experimentado un crecimiento promedio anual de 5,5 %
desde 2002. En el 2012, 23,8 millones de colombianos sirvieron como fuerza
laboral en la economía, con un ingreso promedio de US$10 700, produciendo
US$500 000 millones para el Producto Interno Bruto (PIB) del país. Sin embargo,
la desigualdad en la distribución de riqueza mantiene a un 29,3 % (2014) de
colombianos viviendo por debajo de la línea de pobreza nacional, a lo que se
suma el deficiente sistema pensional. Desde el 2011 desempleo ha marcado un
dígito, (9,2 % en noviembre de 2011) y el subempleo un 32,7 % (noviembre de
2011).

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público define, formula y ejecuta la
política económica del país. La moneda nacional es el peso colombiano. El Banco
de la República es un organismo independiente que controla la cantidad de dinero
y control cambiario de divisas que circula en la economía para evitar recesiones
y desempleo a causa de la inflación, además de controlar el crédito
interbancario. Juntos, el MHCP y el BRC regulan el funcionamiento de la economía
a nivel nacional con el apoyo del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
(MCIT). El sector empresarial de Colombia se encuentra agremiado en la
Asociación Nacional de Industriales (ANDI) que trata de mantener grupos de
empresas del mismo sector económico para que actúen en común acuerdo para el
desarrollo.

La agricultura es regulada por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural,
que planea el desarrollo de la agricultura y la pesca en compañía del Ministerio
de Hacienda y Crédito Público para el desarrollo económico del país y el
sostenimiento de la población. En Colombia, la agricultura se caracteriza por
los cultivos tecnificados por región de caña de azúcar, café, flores, algodón,
plátano, banano, sorgo, maíz, arroz, palma africana, papa, yuca, entre otros.
Por la gran variedad de climas y terrenos, Colombia presenta una gran variedad
de especies de fauna y flora para el consumo o utilización por parte de humanos.
Los agricultores colombianos se encuentran agremiados en la Sociedad de
Agricultores de Colombia (SAC).

El café de Colombia es una indicación geográfica protegida, por la Unión Europea
desde el 27 de septiembre de 2007. Dicha denominación se le otorga al café 100 %
arábigo (coffea arabica) producido en las regiones cafeteras de Colombia,
delimitadas entre la latitud Norte 1° a 11°15, longitud Oeste 72° a 78° y rangos
específicos de altitud que pueden superar los 2.000 metros sobre el nivel del
mar. El término café de Colombia, también es una marca de certificación
registrada en Estados Unidos el 7 de julio de 1981, y en Canadá el 6 de julio de
1990. Así mismo, está reconocido como Denominación de Origen Protegida en otros
países del mundo, como Ecuador, Bolivia, y Perú. A nivel mundial, Colombia es el
cuarto país productor de café y el mayor productor de café suave en el mundo.
Los principales países importadores del café de Colombia son Estados Unidos,
Alemania, Japón, Países Bajos y Suecia.

Por su parte la ganadería adquirió importancia desde mediados del siglo XIX, en
que se introdujeron al país los primeros ejemplares de ganado Durham. A medida
que avanzó el siglo de la ganadería se consolidó como el segundo renglón de
importancia en la economía colombiana y dio origen a una amplia industria
lechera. Colombia cuenta con el hato ganadero más grande de América Latina con
un inventario bovino de 26,9 millones de cabezas en 2008. El Brahman colombiano,
ideal para la producción de carne en condiciones tropicales, se destaca por
tener una genética de alta calidad en el mundo.

El sector industrial en Colombia ha tenido un crecimiento sostenidos en los
últimos años. En el año 2000 la producción en manufacturera era de US$29,240
millones, en 2010 alcanzó aproximadamente US$80,000 millones. Se destaca en este
periodo la producción de bienes de media y alta tecnología, que paso del 31.7 %
en el año 2000 al 34.6 % en el 2010. La apertura económica a los mercados
extranjeros han favorecido las exportaciones de productos de alta y media
tecnología. Estos pasaron de $US2, 251 millones a US$4,868 en 2010, lo cual
representa el 35 % de las exportaciones de la industria.

Por otra parte, el sector de la construcción en Colombia tuvo un crecimiento
aproximado del 7.9 % en la primera década. En contraste con el PIB de la
economía colombiana que tuvo un crecimiento del 5,9 % en 2011. En la primera
mitad de la década del año 2000 las edificaciones tuvieron un crecimiento del
8.3 %. En los años 2009, 2010 y para el 2011 se registró un crecimiento de 6.2 %
en los tres primeros meses de este año. Las obras civiles han crecido durante la
primera década, a un promedio de 8.0 %, se asocia este crecimiento a las
necesidades que posee el país en infraestructura.

Uno de los sectores de mayor crecimiento ha sido el sector minero-energético, el
cual se conforma por los subsectores de la minería, el petróleo, el gas y la
energía. En la última década este sector paso de US$8.300 millones en 2000, a
más de US$40.000 millones en 2011. El sector petrolero en Colombia ha tenido un
crecimiento del 3'4 % en la última década. En los últimos años la actividad
exploratoria ha aumentado, en el año 2008 fue del 15'4 %, en 2009 fue del
15'4 %; 2010 16'9 % y a los tres primeros meses del año 2011 un crecimiento del
17'7 %. En este periodo ha habido un fortalecimiento de la Agencia Nacional de
Hidrocarburos. En cuanto al sector energético registra un crecimiento del 3.0.
El sector de minas y canteras ha tenido un crecimiento del 6'5 %. El aporte al
PIB de la producción de minería, petróleo y energía eléctrica equivaldría al
12'5 % del PIB total. Pero el peso de diferentes subsectores es diferente. El
sector petrolero aporta el 7'1 % al PIB total, el minero un 2'7 %, el eléctrico
2'3 % y la producción de gas un 0'5 %.

El sector eléctrico en Colombia está mayormente dominado por generación de
energía hidráulica (67 % de la producción) y generación térmica (27'4 %) en
2010, la generación de energía eléctrica en este año fue de 56.877'6 GWH. No
obstante, el potencial del país en nuevas tecnologías de energía renovable
(principalmente eólica, solar y biomasa) apenas si ha sido explorado. El país
tiene importantes recursos de pequeña hidráulica, eólica, y solar que permanecen
en gran parte sin explotar. De acuerdo con un estudio del Programa de Asistencia
en Gestión del Sector Energético del Banco Mundial, la explotación del gran
potencial eólico del país podría cubrir más de la totalidad de sus necesidades
actuales de energía. El 80 % de la capacidad instalada en Colombia para
producción de electricidad proviene de energías renovables.

En cuanto a minería, los minerales más explotados son el oro, la plata,
esmeraldas, platino, cobre, níquel, carbón. Uno de las extracciones más
importantes es la mina de carbón del Cerrejón en La Guajira, que es la mina de
carbón a cielo abierto más grande de América Latina. La explotación de oro y
cobre datan de la época precolombina y se desarrolló en la zona andina del país,
con grupos étnicos como los Muiscas, los Quimbaya, los Tayrona y los Zénues, los
cuales todavía son muy explotados artesanalmente, existiendo gran cantidad de
ilegalidad, y desde hace algunos años multinacionales han comenzado a hacer
parte de este negocio. A nivel mundial es el principal productor de esmeraldas,
concentrándose su explotación en el interior del país, en departamentos como
Boyacá y Cundinamarca. Por su parte, el petróleo es explotado en su mayoría por
Ecopetrol. En Barrancabermeja se encuentra la refinería de petróleo más grandes
del país.

En 2012, la agricultura en Colombia aportó un 6'8 % al PIB nacional y el 18 % de
la fuerza laboral se dedicó a la agricultura, ganadería y pesca. Sin embargo, el
principal producto de exportación de Colombia es el petróleo, cuyas reservas
estimadas son 2.377 millones de barriles en 2012, las cuales son desarrolladas
por Ecopetrol, en marzo de 2013 se produjo 1.013.481 barriles de petróleo por
día.

Así mismo se destaca la industria textil, alimenticia, automotriz y la
petroquímica. También, el procesamiento de alimentos, la producción de café,
aceite, bebidas, cemento, oro, carbón, esmeraldas, níquel, flores cortadas,
bananas, entre otros. Las exportaciones de Colombia ascendieron a US$ 59'96 mil
millones en 2012, El sector del comercio exterior en Colombia, comprendido por
las importaciones y exportaciones del país, ha tenido un crecimiento mayor al
30 % en el año 2011. En los últimos años el país ha firmado diferentes acuerdos
comerciales con otros países, varios de ellos actualmente vigentes.

La presencia de turistas pasó de medio millón en 2003 a 1,3 millones en 2007, lo
que le significó a Colombia varios reconocimientos internacionales. En 2006, una
de las mejores editoras de guias de viaje en el mundo, Lonely Planet, escogió a
Colombia como uno de sus destinos top 10 mundiales de 2006. Las mejoras en la
seguridad del país fueron reconocidos en noviembre de 2008 con una revisión de
los consejos de viajes sobre Colombia emitidos por la Oficina de Relaciones
Exteriores británica. En el 2013 ingresaron en el país 3 747 945 turistas, la
mayoría provenientes de países América y Europa. Por su parte, el turismo
interno tuvo un incremento del 10,3 % en 2012 con respecto a 2011.

Entre los lugares de interés turístico están el histórico barrio de la
Candelaria en Bogotá, la ciudad amurallada y las playas de Cartagena de Indias,
las islas del Rosario, las playas y el centro histórico de Santa Marta, el
Parque nacional Tayrona, el desierto y las playas de la Guajira, las ciudades
coloniales de Santa Fe de Antioquia, Popayán, Tunja, Villa de Leyva y Santa Cruz
de Mompox (especialmente durante Semana Santa), la catedral de Las Lajas en
Nariño y la catedral de Sal de Zipaquirá. Los turistas visitan el país durante
numerosos festivales, ferias y carnavales como la Feria de las Flores en
Medellín, el Festival Nacional del Folclor de Ibague, el Carnaval de
Barranquilla, la Feria de Cali, la Feria de Manizales, el Carnaval de Negros y
Blancos de Pasto, el Festival de la Leyenda Vallenata de Valledupar, las Fiestas
del 20 de enero de Sincelejo, las Fiestas del Mar de Santa Marta, el Festival
Iberoamericano de Teatro de Bogotá, el Reinado Nacional de la Belleza en
Cartagena, entre otros.

La gran variedad de la geografía, la flora y la fauna de Colombia ha dado lugar
al desarrollo de una industria ecoturística que se concentra en los parques
nacionales del país. Dentro de los destinos ecoturísticos más importantes están
el parque Tayrona y el Cabo de la Vela en la península de La Guajira (en la
costa del Caribe), el volcán Nevado del Ruiz, el cañón del Chicamocha y el
desierto de la Tatacoa (en la Región Andina), el parque nacional Amacayacu en la
cuenca del río Amazonas, y las islas de Malpelo y Gorgona en el Pacífico.
Colombia cuenta con siete sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la
Unesco.

Colombia presenta un atraso en infraestructura vial, petrolera, minera y
tecnológica. Existen deficiencias o carencias en puentes, aeropuertos, puertos
marítimos, transporte fluvial y ferrovías. En respuesta a esta situación y ante
el crecimiento económico y la apertura comercial, se han hecho esfuerzos por
mejorar la infraestructura del país, aumentando la inversión en grandes
proyectos. Cabe destacar, entre ellos, la Ruta del Sol, autopista que optimizará
la conexión entre el centro del país y la costa Caribe; la Troncal
Bogotá-Buenaventura, que incluye el túnel vehicular más largo de América Latina
y permitirá conectar la capital con el principal puerto sobre el Pacífico; y la
Transversal de Las Américas, en la costa Caribe, entre otras grandes obras.
Colombia es el país de la región que más invierte en infraestructura, solo
superado por Brasil.

El gobierno delega a proveedores los servicios de acueducto y alcantarillado. La
infraestructura en acueducto en Colombia cubre el 93 % del país, mientras que la
cobertura en alcantarillado el 86 %, con una continuidad promedio de 86 %
registrada en el 2003. El promedio de uso de agua urbano (l/c/d) en el año 2006
fue de 59 % según la SSPD, consumiéndose 1.188 millones de metros cúbicos, de
los cuales el 80 % se usó para consumo doméstico. En 2006 la tarifa de agua y
alcantarillado urbano promedio fue de US$11,40 al mes. La porción del porcentaje
de agua residual recogido y tratado fue de 25 %, mientras que la inversión anual
en agua y saneamiento fue de US$10 per cápita. El porcentaje de
autofinanciamiento por parte de las empresas de servicio público fue del 26 %.

El transporte en Colombia es regulado dentro de las funciones del Ministerio de
Transporte y entidades como el Instituto Nacional de Vías (INVÍAS) encargada de
la Red Nacional de Vías (13.000 km), la Aerocivil, encargada del transporte
aéreo civil y de los aeropuertos, la Dirección General Marítima (DIMAR), entre
otras y bajo la vigilancia de la Superintendencia de Puertos y Transporte.

El sistema portuario colombiano, privatizado en la década de 1990, está
conformado por aproximadamente 122 instalaciones. Existen las sociedades
portuarias regionales de Buenaventura (principal puerto marítimo de Colombia),
Barranquilla, Tumaco, Cartagena y Santa Marta. Hay otras nueve sociedades
portuarias para servicio público, siete sociedades portuarias privadas, cuarenta
y cuatro muelles homologados y diez embarcaderos para pequeñas embarcaciones,
entre otras menores.

Los sistemas urbanos de transporte masivo se desarrollaron primero en Bogotá y
Medellín. La congestión de tránsito en Bogotá se ha agravado por la falta de
transporte ferroviario. Sin embargo, este problema se ha aliviado en cierta
medida por el desarrollo de TransMilenio y un sistema de restricción de
vehículos basado en el número de las placas llamado Pico y Placa. Desde 1995
Medellín cuenta con un ferrocarril urbano conocido como el Metro de Medellín,
que conecta la mayoría de su área metropolitana. Un sistema de teleférico alto,
Metrocable, se añadió en 2004 para vincular algunos de los barrios más pobres de
las montañas de Medellín con el Metro. A finales de 2011, un sistema de buses
articulados, llamado Metroplús comenzó a operar en Medellín. Un sistema de buses
de tránsito rápido llamado Transmetro, similar al TransMilenio en Bogotá,
comenzó a funcionar en julio de 2010 en Barranquilla. Otras ciudades que también
cuentan con sistemas de transporte masivo son Pereira, (Megabús, desde 2006),
Bucaramanga (Metrolínea, desde 2009) y Cali (Masivo Integrado de Occidente). En
la actualidad, en Cartagena se está construyendo un sistema de transporte masivo
denominado Transcaribe.

El sistema aeroportuario colombiano cuenta con alrededor de 1 101 aeropuertos y
aeródromos entre públicos y privados, de los cuales trece son internacionales.
El principal terminal aéreo del país es el El Dorado de Bogotá, que con
alrededor de 20 millones de pasajeros transportados al año es uno de los
aeropuertos de mayor dinámica en América Latina. En la actualidad está en
proceso de ampliación y modernización para adaptarlo a las nuevas exigencias de
demanda. El país está próximo a contar con un nuevo aeródromo internacional en
los próximos años, el Aeropuerto Internacional del Café, Aerocafé, ubicado en la
población de Palestina, Caldas, que servirá a Manizales, la capital. Además, se
espera que el aeropuerto Antonio Nariño de Pasto y El Caraño de Quibdo, Chocó,
se conviertan en aeródromos internacionales.

Las comunicaciones en Colombia son reguladas dentro de las funciones del
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia y
la Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC). En 2009 se reportaron 6,8
millones de líneas de telefonía fija y en 2011 47,8 millones de abonados a
telefonía móvil, lo que equivale a una cobertura del 103 % de la población. El
código de dominio de nivel superior geográfico en Internet (ccTLD) para Colombia
es .co; este fue administrado por la Universidad de los Andes desde 1991 hasta
el 2004, cuando el consejo de estado determinó que el encargado del dominio
colombiano debía ser el Ministerio de Comunicaciones. En septiembre de 2009 fue
otorgado un contrato de concesión a.CO Internet S.A.S, con el fin de administrar
dicho dominio. En 2011 el número de usuarios de Internet fue de 25 millones, con
una tasa de penetración del 56 % sobre la población total, la tercera más alta
de América Latina; así mismo, el número de suscriptores de banda ancha llegó a
2,3 millones, con tasa de penetración de 5,1 %.

El diario de mayor circulación nacional es El Tiempo, de la Casa Editorial El
Tiempo (CEET). El segundo en importancia es El Espectador. También están El
Espacio, La República, Portafolio y El Nuevo Siglo. Entre los diarios regionales
se destacan El Colombiano, de Medellín, El País, de Cali, El Heraldo, de
Barranquilla, El Nuevo Día de Ibague, el Diario del Sur de Pasto y Vanguardia
Liberal, de Bucaramanga, entre otros.

La televisión en Colombia se encuentra en proceso de cambio de la radiodifusión
analógica a la digital. En 2008 el estándar DVB-T desarrollado por Digital Video
Broadcasting (DVB) fue escogido por el país. En diciembre de 2011 se actualizó a
DVB-T2. El apagón analógico en Colombia se prevé para el 2019. La televisión en
Colombia es regulada por Autoridad Nacional de Televisión. Los canales públicos
a nivel nacional son: Señal Colombia, Señal Institucional y Canal Uno. Los
canales privados a nivel nacional son: Caracol Televisión y RCN Televisión.
Canal privado a nivel local: CityTV. Los canales públicos regionales a nivel
nacional son: Canal Capital, Telecaribe, Teleantioquia, Telecafé, Telepacífico,
Teveandina, Teleislas, Teleboyacá y Televisión Regional del Oriente. Los canales
nacionales con emisión cerrada son: ZOOM TV y Canal Congreso.

Colombia es el país de América Latina con la mayor cobertura de televisión paga,
llegando al 84,4 % de los colombianos en 2013. Los principales prestadores del
servicio de televisión por suscripción en Colombia son Claro y UNE, y de
televisión satelital son DirecTV y Colombia Telecomunicaciones.

En Colombia, la radio se inició en la década de 1920. La radiodifusión comenzó
en septiembre de 1929, con la estatal HJN, el predecesor de Radiodifusora
Nacional de Colombia, y de gestión privada, la Voz de Barranquilla (HKD). A
partir de 2011, Colombia tiene tres principales cadenas de radio nacionales: la
estatal Radiodifusora Nacional de Colombia y las redes privadas Caracol Radio y
RCN Radio, que aparecieron en la década de 1940.

Las culturas indígenas asentadas en el país a la llegada de los españoles, la
cultura europea (de España y de otros lugares de Europa), y las culturas
africanas importadas durante la Colonia son la base de la cultura colombiana, la
cual también comparte rasgos fundamentales con otras culturas hispanoamericanas
en manifestaciones como la religión, la música, los bailes, las fiestas, las
tradiciones, el dialecto, entre otras. Culturalmente, Colombia es un país de
regiones en el que la heterogeneidad obedece a variados factores como el
aislamiento geográfico y la dificultad de acceso entre las diferentes zonas del
país. Las subregiones o grupos culturales más importantes son los «cachacos»
(ubicados en el altiplano cundiboyacense), los «paisas» (asentados en Antioquia
y el Eje Cafetero), los «llaneros» (habitantes de los Llanos Orientales), los
«vallunos» (zona del Valle del Cauca), los «costeños» (ubicados en la Costa
Caribe), y los «santandereanos» (ubicados en los departamentos de Norte de
Santander y Santander), entre otros, cuyas costumbres varían según sus
influencias y ascendencias.

Los orígenes de la literatura colombiana se remontan a los tiempos de la
colonización española, período en el que se destacan Hernando Domínguez Camargo,
con el Poema Épico a San Ignacio de Loyola, Juan Rodríguez Freyle (El Carnero) y
la monja Francisca Josefa del Castillo representante del misticismo. En la
literatura de post-independencia ligada al Romanticismo se destacaron Antonio
Nariño, José Fernández Madrid, Camilo Torres Tenorio y Francisco Antonio Zea. En
la segunda mitad del siglo XIX y a comienzos del siglo XX se popularizó el
género costumbrista, teniendo como máximos exponentes a Tomás Carrasquilla,
Jorge Isaacs y Rafael Pombo (destacado en el género de literatura infantil).
Dentro de ese periodo, autores como José Asunción Silva, José Eustasio Rivera,
León de Greiff, Porfirio Barba-Jacob y José María Vargas Vila, desarrollaron el
movimiento modernista. En 1871 se estableció en Colombia la primera academia de
la Lengua Española en América.

Entre 1939 y 1940 se publicaron en Bogotá siete cuadernos de poesía de
considerable impacto en el país, bajo el nombre de «Piedra y Cielo», que fueron
editados por el poeta Jorge Rojas. En la década siguiente, Gonzalo Arango fundó
el movimiento del nadaísmo como respuesta a la violencia de la época,
influenciado por el nihilismo, el existencialismo y el pensamiento de otro gran
escritor colombiano, Fernando González Ochoa. Durante el llamado boom de la
literatura latinoamericana surgieron escritores exitosos encabezados por el
Nobel de Literatura Gabriel García Márquez y su obra magna Cien años de soledad,
Eduardo Caballero Calderón, Manuel Mejía Vallejo y Álvaro Mutis, único
colombiano galardonado con los premios Cervantes y Príncipe de Asturias. Otros
autores contemporáneos destacados son Fernando Vallejo, ganador del Premio
Rómulo Gallegos y Germán Castro Caycedo, escritor que vende el mayor número de
libros en Colombia después de García Márquez.

La pintura y escultura colombianas se dividen en periodos que comienzan con las
culturas indígenas, y que se acercan a los modos de pensar de los pueblos
originarios de América y a su forma de concebir el mundo, lo sagrado, la
naturaleza y la sociedad.

En 1886 se abrió la Escuela Nacional de Bellas Artes, entidad que formó a la
mayoría de los artistas de comienzos del siglo XX. El siglo XX recibe
tardíamente la pintura y la escultura contemporánea en Colombia. El evento más
importante en Colombia sobre arte colombiano es el Salón Nacional de Artistas
Colombianos.

Entre los principales pintores colombianos sobresalen el impresionista Andrés de
Santa María; los retratistas Ricardo Acevedo Bernal y Ricardo Gómez Campuzano;
los figurativistas Darío Morales, David Manzur y Diego Mazuera; el paisajista
Gonzalo Ariza; la expresionista Débora Arango; y el muralista Ignacio Gómez
Jaramillo.

En la escultura se destacan Rodrigo Arenas Betancourt y Nadín Ospina. Son
numerosos los artistas colombianos que han desarrollado su obra tanto en la
pintura como en la escultura. Tal es el caso de Fernando Botero, famoso por sus
personajes monumentales, Enrique Grau, Francisco Antonio Cano, Julio Abril, Luis
Alberto Acuña Tapias, Luis Caballero, Santiago Martínez Delgado, Juan Antonio
Roda, Beatriz González, Ómar Rayo, Eduardo Ramírez Villamizar, y el
colombo-español Alejandro Obregón, entre otros que han alcanzado reconocimiento
internacional. Artistas polifacéticos como Pedro Nel Gómez han extendido su obra
al campo de la arquitectura.

En fotografía se destaca Leo Matiz Espinoza, quien en 1949 fue elegido como uno
de los diez mejores fotógrafos del mundo. También se han destacado Luis García
Hevia, Melitón Rodríguez, Hernán Díaz, Abdú Eljaiek, Manuel H., Nereo López,
Carlos Caicedo, Ignacio Gaitán, Sady González, Luis Benito Ramos y José Crisanto
Lizarazo.

Popularmente se han reconocido como ritmos nacionales el bambuco (principios del
siglo XX), la cumbia (mediados del siglo XX) y el vallenato (fines del siglo XX,
inicios del XXI). Los diferentes géneros de la música folclórica de Colombia han
sido influenciados por elementos españoles, amerindios y africanos que formaron
la etnografía del país, así como por otras corrientes latinoamericanas y
anglosajonas que han constituido a la música colombiana en una de las más ricas
de la región, llevando en años recientes al reconocimiento de varios intérpretes
a nivel internacional. La música colombiana es promovida principalmente por el
apoyo de grandes compañías disqueras, empresas independientes y en menor escala
por el gobierno de Colombia a través del Ministerio de Cultura. De forma
descentralizada, el Sistema Nacional de Cultura, a través del Consejo Nacional
de Música, asesora al Gobierno en temas musicales y en representación de cada
una de las seis regiones del país.

La Sociedad de Autores y Compositores de Colombia (Sayco) y la Asociación
Colombiana de Intérpretes y productores fonográficos (Acinpro) son las
organizaciones encargadas de recaudar y distribuir los derechos patrimoniales
que genera el uso de las obras a sus autores afiliados y de extranjeros que
hacen parte de sociedades afiliadas a la Confederación Internacional de
Sociedades de Autores y Compositores (Cisac). Desde 1887, la composición musical
patriótica que simboliza a Colombia es el Himno nacional de Colombia, el cual
fue adoptado oficialmente en 1920. Muchos géneros extranjeros han sido
comercialmente exitosos, llegando a ser bastante difundidos a través de las
emisoras radiales nacionales. Entre estos géneros se pueden contar el merengue
dominicano, la salsa, el rock, el pop, la balada romántica, entre otros. A pesar
del origen foráneo de tales géneros, en términos culturales han tenido una
influencia significativa. En este sentido, dichos géneros cuentan con destacados
representantes musicales en el país, muchos de los cuales han tenido también
gran éxito en el exterior. El género musical de origen colombiano que ha logrado
mayor éxito comercial en la actualidad, es el vallenato.

A partir de las fusiones entre muchos de estos géneros, han aparecido nuevos
aires musicales, tales como el tropipop y la champeta. En cuanto al jazz, se
destaca que es un género que aparece en el país a partir de la década de 1920,
teniendo especial importancia en ciudades como Barranquilla, Cartagena, Bogotá,
Cali y Medellín, a través de la radio, el cine y los clubes sociales, como lo
destaca Enrique Luis Muñoz Vélez, en su texto «Jazz en Colombia. Desde los
alegres años 20 hasta nuestros días». En el país se realizan distintos
festivales de jazz como Jazz al Parque, evento de carácter gratuito que se
realiza en Bogotá desde 1996. También existen festivales que reúnen músicos y
exponentes del jazz colombiano e internacional, como el Festival de Jazz del
Teatro Libre de Bogotá, el más antiguo del país, el Barranquijazz de
Barranquilla, el Festival Ajazzgo en Cali, el Festival internacional de jazz en
Medellín, entre otros.

Sobre la música clásica, es destacable que el país cuenta con diversas orquestas
como la Filarmónica de Bogotá, la Filarmónica de Medellín, la Filarmónica de
Cali, la Sinfónica Nacional de Colombia, entre otras. El país ha sido testigo
del surgimiento de un sinnúmero de festivales de música clásica, además de la
existencia de diversas figuras de la música instrumental y del canto lírico que
se destacan a nivel internacional.

El teatro fue introducido durante la colonización española a partir de 1560 con
compañías de zarzuela. El teatro en Colombia es principalmente apoyado por el
Ministerio de Cultura y por diferentes entidades de carácter estatal o privado
afiliadas.

El Festival Iberoamericano de Teatro es un certamen cultural internacional que
se lleva a cabo cada dos años en Bogotá. Fue dirigido y producido, hasta su
muerte en agosto de 2008, por Fanny Mikey, actriz de teatro y empresaria
cultural de origen argentino naturalizada colombiana. Es el evento cultural de
mayor transcendencia en Colombia y uno de los festivales de artes escénicas más
grandes del mundo.

Otros eventos teatrales importantes son el Festival Internacional de Títeres la
Fanfarria (Medellín), el Festival Internacional de Teatro de Manizales, el
Festival Internacional de Teatro del Caribe (Santa Marta) y el Festival
Artístico Nacional e Internacional de Cultura Popular «Invasión Cultural»
(Bogotá).

El cine colombiano no ha logrado ser rentable como industria a lo largo de su
historia, lo que ha impedido que exista continuidad en la producción y en el
empleo de realizadores y técnicos. Durante las primeras décadas del siglo XX
existieron algunas compañías que intentaron mantener un nivel constante de
producción, pero la falta de apoyo económico y la fuerte competencia extranjera
terminaron por malograr las iniciativas. En los años 1980, se creó la Compañía
de Fomento Cinematográfico (Focine), de carácter estatal, la cual permitió que
se realizaran algunas producciones. Sin embargo, la compañía tuvo que ser
liquidada a principios de los años 1990. En la actualidad, se vive una creciente
actividad cinematográfica gracias a la Ley de Cine aprobada en 2003, que ha
permitido que renazcan las iniciativas alrededor de la actividad cinematográfica
en el país.

Colombia no tiene un plato nacional. Entre los platos regionales más
representativos se encuentran el sancocho, la arepa el ajiaco santafereño, la
bandeja paisa, el mote de queso, la lechona tolimense, la mamona o ternera a la
llanera, el mute santandereano, el tamal, el arroz de lisa y los pescados, sobre
todo en las regiones costeras.

La población cristiana en Colombia se estima en un 92,5%, de los cuales un 89%
son católicos, 10,8% protestantes y un 0,2% de otras denominaciones cristianas,
mientras un 6,6% no presentan ninguna afiliación religiosa, según el Pew
Research Center en 2010. El catolicismo fue traído de España por los misioneros
e introducido durante toda la Colonia. En la era republicana, la Constitución
Política de 1886 estableció en su artículo 38 que "La Religión Católica,
Apostólica, Romana, es la de la Nación". Colombia sigue siendo un país
predominantemente católico a pesar de que la Constitución Política de 1991
estableció la libertad religiosa y eliminó el concepto de nación católica por el
de laica. El archipiélago de San Andrés, Providencia, Santa Catalina y demás
dependencias fueron colonizados inicialmente por puritanos ingleses, en
particular por la Providence Island Company; su población sigue siendo en parte
protestante. En 2004, una encuesta del diario El Tiempo mostró que el 10% de la
población se identificaba como cristiana no evangélica, 3,5 % como evangélica y
1,9 % no profesaba creencias religiosas. El 60% de los encuestados reconoció no
practicar su fe activamente.

Por otro lado, existen formas religiosas sincréticas, resultado de la fusión del
catolicismo con religiones indígenas y africanas, las cuales se pueden observar
en la santería y en el Carnaval de Blancos y Negros de Pasto, cuyas raíces se
encuentran en los rituales precolombinos agrarios y festivales africanos. Al
igual que en otros países de América Latina, comunidades protestantes de
distintas denominaciones han hecho su aparición en los últimos años.

En Colombia, la actividad deportiva es regulada estatal y gubernamentalmente por
el Instituto Colombiano del Deporte (Coldeportes), adscrito al Ministerio de
Cultura, por la secretarías municipales y departamentales de recreación y
deportes, así como por asociaciones independientes como federaciones, institutos
y ligas en las distintas prácticas deportivas. Los deportes apoyados por el
gobierno se desarrollan dentro de la legislación educativa en centros educativos
como escuelas deportivas, deporte universitario y juegos intercolegiados.

Los principales escenarios deportivos se concentran en las ciudades más
pobladas, donde se realizan periódicamente los Juegos Deportivos Nacionales de
Colombia. El deporte nacional de Colombia es el tejo o turmequé, juego ancestral
indígena arraigado en la Región Andina.

El fútbol es el deporte más popular de Colombia. La liga colombiana está
conformada por dos divisiones, Categoría Primera A (Liga Águila por motivos de
patrocinio) y Categoría Primera B (Torneo Águila por motivos de patrocinio), que
compiten en tres torneos, uno para cada división y la Copa Colombia (Copa Águila
por motivos de patrocinio), además, los dos campeones anuales de la Liga Águila
juegan la Superliga de Colombia (Superliga Águila por motivos de patrocinio),
todos bajo distinción de la Dimayor. La Federación Colombiana de Fútbol,
afiliada a la FIFA y a la Conmebol, es el ente rector de este deporte en el país
y organiza la participación de la selección en eventos internacionales. La
Federación agrupa a la División Mayor del Fútbol Colombiano (que organiza el
fútbol profesional) y la Difútbol (que tiene a su cargo el fútbol aficionado).

El béisbol, popular en la Costa Caribe, le entregó al país su primer título
mundial en la Copa Mundial de Béisbol de 1947 celebrada en Cartagena. La
selección colombiana de béisbol revalidaría el título mundial aficionado de
béisbol en 1965, en torneo realizado también en Cartagena. La Liga Colombiana de
Béisbol Profesional, fundada en 1948 y constituida por cuatro equipos, organiza
la principal competición anual en la materia. Los colombianos más destacados en
las Grandes Ligas han sido Édgar Rentería y Orlando Cabrera. Desde 2009, se ha
producido un boom de beisbolistas colombianos en Grandes Ligas, en 2013, un
total de cinco colombianos actuaron en dicha competencia.

El boxeo es el deporte que más campeones mundiales ha producido para Colombia;
el primero en coronarse fue Antonio Cervantes «Kid Pambelé» en 1972. Otros
campeones mundiales destacados fueron Rodrigo Valdez y Miguel «Happy» Lora.
Clemente Rojas, Afonso Pérez y Jorge Eliécer Julio obtuvieron medallas de bronce
para el país en los Juegos Olímpicos.

Otro deporte que goza de especial popularidad en el país es el ciclismo, el cual
ha producido figuras con participaciones destacadas desde los años 1980 en las
principales competencias de ruta europeas (Tour de Francia, Vuelta a España,
Giro de Italia, entre otras) y latinoamericanas como Luis Herrera, Fabio Parra,
Santiago Botero, Nairo Quintana y Rigoberto Urán. Martín Emilio «Cochise»
Rodríguez impuso la marca mundial de la hora en 1970 y se coronó campeón mundial
en los 4.000 metros persecución individual en 1971. Las principales competencias
ciclísticas del país son la Vuelta a Colombia y el Clásico RCN. El ciclismo es,
junto a la halterofilia, el deporte que más medallas olímpicas le ha entregado a
Colombia: Mariana Pajón (oro en BMX), Rigoberto Urán (plata en ruta), María
Luisa Calle (bronce en pista) y Carlos Oquendo (bronce en BMX).

Entre las décadas de 1960 y 1980, varios fondistas colombianos se destacaron en
importantes carreras internacionales como la San Silvestre de São Paulo, Brasil:
Álvaro Mejía (ganador en 1966), Domingo Tibaduiza (vencedor en 1977) y Víctor
Mora (ganador en 1972, 1973, 1975 y 1981).

Colombia es considerada potencia mundial en patinaje de velocidad sobre patines
en línea, a tal punto que de los 23 campeonatos del mundo que se han celebrado,
Colombia ha sido ganadora absoluta en 11 oportunidades. Las principales figuras
de este deporte han sido Luz Mery Tristán, Cecilia Baena, Jorge Botero y Kelly
Martínez.

El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los
colombianos, siendo Juan Pablo Montoya, quien logró varias figuraciones
importantes en la Fórmula 1 en la década de 2000, el deportista más importante
en esta disciplina.

Las disciplinas individuales han reportado los mejores logros en los Juegos
Olímpicos. La participación más destacada en este certamen fue en Río 2016,
donde el equipo olímpico colombiano obtuvo ocho medallas, destacándose las tres
de oro obtenidas por Mariana Pajón, Óscar Figueroa y Caterine Ibargüen. Antes de
dicha participación, la mejor figuración había sido en Londres 2012, donde se
obtuvieron ocho medallas, entre ellas una de oro obtenida por Mariana Pajón en
BMX. El primer medallista olímpico colombiano fue Helmut Bellingrodt, medalla de
plata en tiro al jabalí en Múnich 1972, presea que volvió a obtener en Los
Ángeles 1984. Colombia ha obtenido en total cinco medallas de oro, ocho de plata
y 14 de bronce, en diversos deportes como la halterofilia, el ciclismo (ruta,
pista y BMX), el tiro deportivo, el taekwondo, el boxeo, la lucha, el judo y el
atletismo. En los Juegos Paralímpicos, los deportistas colombianos han obtenido
6 medallas en total.



