https://fr.wikipedia.org/wiki/Chiffrement

Le chiffrement ou cryptage,[note 1] est un procédé de cryptographie grâce auquel
on souhaite rendre la compréhension d'un document impossible à toute personne
qui n'a pas la clé de (dé)chiffrement. Ce principe est généralement lié au
principe d'accès conditionnel.

Bien que le chiffrement puisse rendre secret le sens d'un document, d'autres
techniques cryptographiques sont nécessaires pour communiquer de façon sûre.
Pour vérifier l'intégrité ou l'authenticité d'un document, on utilise
respectivement un Message Authentication Code (MAC) ou une signature numérique.
On peut aussi prendre en considération l'analyse de trafic dont la communication
peut faire l'objet, puisque les motifs provenant de la présence de
communications peuvent faire l'objet d'une reconnaissance de motifs. Pour rendre
secrète la présence de communications, on utilise la stéganographie. La sécurité
d'un système de chiffrement doit reposer sur le secret de la clé de chiffrement
et non sur celui de l'algorithme. Le principe de Kerckhoffs suppose en effet que
l'ennemi (ou la personne qui veut déchiffrer le message codé) connaisse
l'algorithme utilisé.

Les méthodes les plus connues sont le DES, le Triple DES et l'AES pour le
chiffrement symétrique, et le RSA pour le chiffrement asymétrique, aussi appelé
chiffrement à clé publique.

Une solution hybride consiste à créer une clef de session aléatoire, invisible à
l'utilisateur final, chiffrer de façon symétrique le document à protéger avec
cette clef de session, puis à chiffrer cette clef de session avec la clef
publique du destinataire avant de la détruire et enfin d'envoyer dans un seul
fichier le document chiffré symétriquement et la clef de session chiffrée avec
la clef publique. Il reste alors au destinataire à calculer la clef de session
grâce à sa clef privée afin de l'utiliser pour déchiffrer le document original.
Une clef de session étant nettement plus petite (256 bits = 32 octets) qu'un
document pouvant atteindre plusieurs dizaines de mégaoctets, on a les avantages
de la rapidité et la robustesse d'un bon algorithme de chiffrement symétrique
avec les avantages du chiffrement asymétrique.

Les opérations de chiffrement et de codage font partie de la théorie de
l'information et de la théorie des codes. La différence essentielle réside dans
la volonté de protéger les informations et d'empêcher des tierces personnes
d'accéder aux données dans le cas du chiffrement. Le codage consiste à
transformer de l'information (des données) vers un ensemble de mots. Chacun de
ces mots est constitué de symboles. La compression est un codage : on transforme
les données vers un ensemble de mots adéquats destinés à réduire la taille mais
il n'y a pas de volonté de dissimuler (bien que cela se fasse implicitement en
rendant plus difficile d'accès le contenu).

Le "code" dans le sens cryptographique du terme travaille au niveau de la
sémantique (les mots ou les phrases). Par exemple, un code pourra remplacer le
mot "avion" par un numéro. Le chiffrement travaille sur des composantes plus
élémentaires du message, les lettres ou les bits, sans s'intéresser à la
signification du contenu. Un code nécessite une table de conversion, aussi
appelée "dictionnaire" (codebook en anglais). Ceci étant, "code" et
"chiffrement" sont souvent employés de manière synonyme malgré cette différence.

L'exemple de codage le plus connu est le Code Morse International. Le Morse a
été mis au point afin de permettre la transmission d'un texte en impulsions de
type tout-ou-rien sans aucun équipement spécialisé, mis à part une clef de Morse
et en étant facilement décodable à l'oreille humaine par un télégraphiste
spécialement formé à cet effet. La transmission en tout-ou-rien simplifie
grandement les équipements utilisés pour la transmission (en filaire, signaux
lumineux ou hertziens) tout en augmentant significativement la facilité de
décodage dans des conditions de signal faible (rapport signal/bruit faible).
L'alphabet Morse étant du domaine public et encore enseigné aujourd'hui,
particulièrement dans la communauté radioamateur, il ne peut donc pas servir à
cacher un message d'un adversaire. Son usage est lié principalement à ses
qualités propres en transmission. On parle donc ici d'un codage dans le sens le
plus pur du terme.

On peut aussi considérer que le chiffrement doit résister à un adversaire
« intelligent » qui peut attaquer de plusieurs manières alors que le codage est
destiné à une transmission sur un canal qui peut être potentiellement bruité. Ce
bruit est un phénomène aléatoire qui n'a pas d'« intelligence » intrinsèque mais
peut toutefois être décrit mathématiquement.

L'usage de PGP (Pretty Good Privacy), un des premiers logiciels de chiffrement
disponibles sur l'Internet, a longtemps été interdit en France, car considéré
jusqu'en 1996 comme une arme de guerre de deuxième catégorie. La législation
française s'est ensuite assouplie, et le chiffrement symétrique avec des clés
aussi grandes que 128 bits a été autorisé. Certains logiciels, comme GNU Privacy
Guard, peuvent être utilisés avec n'importe quelle taille de clé symétrique.
Enfin, la Loi pour la confiance dans l'économie numérique du 21 juin 2004 a
totalement libéré l’utilisation des moyens de cryptologie, en revanche leur
importation ou exportation est soumise à déclaration ou autorisation.

La Suisse a toujours été tolérante vis-à-vis de la cryptographie, le
gouvernement est favorable à son utilisation et à son développement qui
représente un marché économique. La Loi fédérale sur la Protection des Données
(LPD) indique que les données personnelles sensibles doivent être protégées par
des mesures techniques adaptées et que la cryptographie est recommandée.
Plusieurs entreprises florissantes dans ce domaine sont suisses : Kudelski
(chiffrement pour chaînes payantes), Mediacrypt (propriétaire de IDEA), Crypto
AG et id Quantique (cryptographie quantique).

Le terme « chiffrement » est utilisé depuis le XVIIe siècle dans le sens de
chiffrer un message. L'opération inverse, qui suppose que l'on connaisse la clé,
est donc le « déchiffrement ». Le terme de décryptage est réservée à l'action de
casser un message chiffré sans connaître la clé.

Le terme « cryptage » et ses dérivés viennent du grec ancien κρυπτός, kruptos,
« caché, secret ». Il se rencontre couramment dans cette acception. Le Grand
dictionnaire terminologique de l'Office québécois de la langue française le
mentionne comme tel : « La tendance actuelle favorise les termes construits avec
crypt-. Plusieurs ouvrages terminologiques récents privilégient cryptage au lieu
de chiffrement, terme utilisé depuis longtemps pour désigner cette notion ».

Cependant, le Référentiel Général de Sécurité de l'ANSSI, qualifie d'incorrects
« cryptage » et « chiffrage ». En effet, la terminologie de cryptage reviendrait
à coder un fichier sans en connaître la clé et donc sans pouvoir le décoder
ensuite,. Le terme n'est par ailleurs pas reconnu par le dictionnaire de
l'Académie française.

Dans le cadre de la télévision à péage, on parle quasi exclusivement de chaînes
« cryptées », ce que l'Académie française accepte : « En résumé on chiffre les
messages et on crypte les chaînes ».

Le contrôle d'accès pour la télévision (en anglais, Conditional Access ou CA)
consiste à chiffrer les données vidéo qui ne doivent pouvoir être lues que par
les seuls usagers payant un abonnement. Le déchiffrement se fait à l'aide d'un
terminal (Set-top box) contenant le module de déchiffrement.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Royale_Entente_Bertrigeoise

La Royale Entente bertrigeoise est un club de football belge basé à Bertrix, en
province de Luxembourg. Le club évolue en 2016-2017 en Division 3 Amateur, ce
qui constitue sa 15e saison dans les séries nationales. Le plus haut niveau
atteint par le club est la Division 3, où il évolue durant trois ans.

Au début de l'année 1935, un premier club est fondé dans le village de Bertrix,
baptisé simplement Football Club de Bertrix. Ce club s'affilie à l'Union belge
le 19 juin de cette même année, et reçoit alors le matricule 2264. Sept ans plus
tard, un autre club est créé dans l'entité, appelé Union Club Saint-Étienne
Bertrix. Il s'affilie à l'URBSFA le 10 février 1942, et reçoit à cette occasion
le matricule 3422. Au sortir de la guerre, les deux clubs décident d'unir leurs
destinées. C'est chose faite le 31 juillet 1945, par la création de l'Entente
bertrigeoise. Selon les règlements en vigueur à l'époque, les deux clubs qui
fusionnent doivent abandonner leurs matricules respectifs et le club fusionné en
reçoit un nouveau. L'Entente obtient ainsi le matricule 4267.

En 1952, le club rejoint pour la première fois de son Histoire les divisions
nationales. Il fait partie des « clubs fondateurs » du quatrième niveau
national, qui hérite du nom de Promotion. L'expérience est de courte durée, le
club est relégué dès la première saison. Après une saison en première
provinciale, le club revient en Promotion. Le résultat final est identique, le
club termine dernier après n'avoir remporté que trois matches sur trente, et est
renvoyé à nouveau vers les séries provinciales. Il y reste cantonné pendant 35
ans, et ne revient en Promotion qu'en 1990. Mais l'histoire semble repasser les
plats[style à revoir] pour le club bertrigeois, qui est une nouvelle fois
relégué directement.

Reconnu « Société royale » le 26 septembre 1995, le club adapte son appellation
en La Royale Entente bertrigeoise le 1er juillet 1996. En 2005, le club est
promu pour la quatrième fois en Promotion. Et pour la première fois, il parvient
à y assurer son maintien, assez facilement, terminant à la septième place dans
sa série. Au terme de la saison suivante, le club finit troisième, et décroche
une place au tour final pour la montée. Il s'incline néanmoins dès le premier
tour face à Rupel Boom. Deux ans plus tard, le club se qualifie à nouveau pour
le tour final. Après une victoire sur Bornem au premier tour, il est éliminé aux
tirs au but par Torhout au tour suivant. La déception est vite effacée la saison
suivante, que les joueurs luxembourgeois dominent largement. Ils terminent avec
seize points d'avance sur leur dauphin cinacien, et décrochent en 2010 le
premier titre de champion de Promotion de l'Histoire du club.

Le club bertrigeois est ainsi promu en Division 3. Lors de leur première saison,
le club s'installe d'emblée parmi les meilleures équipes du championnat. En fin
de saison, le club termine à la troisième place, qualificative pour le tour
final pour la montée en Division 2. Mais, n'ayant pas demandé la licence pour le
football rémunéré, indispensable pour pouvoir évoluer dans les deux premières
divisions belges, le club n'est pas autorisé à y prendre part et est remplacé
par l'Union saint-gilloise. Les deux saisons qui suivent sont beaucoup moins
bonnes pour le club qui doit lutter pour son maintien. Il se sauve de justesse
en 2011-2012, terminant quinzième, juste devant le FX Bleid grâce à une
meilleure différence de buts. Ce n'est qu'un sursis d'un an pour le club,
rapidement distancé dans la course au maintien la saison suivante et
mathématiquement relégué en Promotion à la fin du mois d'avril.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Michel_Rocard

Michel Rocard, né le 23 août 1930 à Courbevoie (Seine) et mort le 2 juillet 2016
à Paris, est un homme d'État français.

Militant socialiste à partir de 1949, il est le candidat du Parti socialiste
unifié (PSU) à l'élection présidentielle de 1969 où il recueille 3,6 % des voix,
puis est élu député des Yvelines. Il rejoint le Parti socialiste (PS) en 1974 et
fait figure de rival de François Mitterrand en se voulant le dirigeant d'une
« deuxième gauche », réformiste et anticommuniste.

Il occupe la fonction de Premier ministre de 1988 à 1991, à la tête d'un
gouvernement d'ouverture sous la présidence de François Mitterrand. Par la
suite, il est premier secrétaire du Parti socialiste (1993-1994), député
européen (1994-2009) et sénateur des Yvelines (1995-1997). Il est ambassadeur de
France chargé de la négociation internationale pour les pôles arctique et
antarctique de 2009 à sa mort.

Michel Rocard est issu d'une famille de la moyenne bourgeoisie, protestant du
côté de sa mère institutrice, Renée Favre, catholique de celui de son père Yves
Rocard, membre de la Résistance, professeur et chercheur en physique,, qui est
cependant agnostique.

Marié à Vebron en 1954 avec Geneviève Poujol, docteur en sociologie, il a deux
enfants de cette union : Sylvie (éducatrice) et Francis (né en 1957,
astrophysicien). Divorcé, il se remarie en secondes noces en 1972 avec Michèle
Legendre (1941-2010), docteur en psychologie, dont il a aussi deux enfants :
Loïc (né en 1974, polytechnicien, conseiller du premier ministre Manuel Valls),
et Olivier ; puis en troisièmes noces le 20 avril 2002 avec Sylvie Pélissier,
conseillère en communication. Il est également apparenté à l'actrice Pascale
Rocard, qui est sa petite-cousine.

Michel Rocard passe par le scoutisme unioniste où il exerce des responsabilités
trois ans comme chef de troupe adjoint et trois ans comme chef de troupe (ayant
d'ailleurs Lionel Jospin comme éclaireur). Il porte alors le « totem » (surnom
scout) d'« Hamster érudit ».

Il obtient son baccalauréat scientifique mention assez bien en 1946, grâce à ses
bonnes notes dans les matières littéraires. Inscrit en hypotaupe (Math Sup), il
comprend qu'il n'a pas en sciences les mêmes dons que son père qui le destine
pourtant à une carrière scientifique comme la sienne. Il décide de se détourner
de cette voie, ce qui provoque un conflit familial : son père, souhaitant qu'il
entre à Polytechnique, lui coupe les vivres dans un premier temps. Il entre, en
1947, à l'Institut d'études politiques de Paris où il rencontre notamment
Jacques Andréani, Jacques Chirac, Robert Pandraud. Son père l'envoie les deux
étés de 1946 et 1947 en Angleterre, ce qui lui permet de devenir bilingue. Pour
subvenir à ses frais d'études, son père le fait engager pendant deux ans comme
tourneur-fraiseur dans son laboratoire de physique de l'École normale
supérieure, où il a pour contremaître un militant politique et syndical qui
l'initie à l'histoire de la gauche. C'est avant tout pour militer en faveur de
l'Europe qu'il adhère en 1949 aux Étudiants socialistes SFIO, où il essaie
d'attirer en vain le jeune Jacques Chirac. Il rencontre Victor Fay en 1953 et
tire un grand enseignement de cet intellectuel militant. Michel Rocard dit :
« Victor Fay était un personnage extraordinaire. Il tenait la chronique du monde
soviétique à la TTF et venait nous faire des séminaires d'éducation marxiste.
Nous nous réunissions depuis octobre 1955 une fois par semaine entre une
quinzaine de participants. Nous nous rendions à son domicile... La pédagogie de
Fay était rude mais d'une efficacité terrible... Ma rencontre avec Victor Fay
est une des clés de mon orientation ». Il entre à l’ENA en 1956 (promotion
18-Juin), et en sort en 1958.

Alors que se déclare la guerre d'Algérie, il rejoint les socialistes en rupture
avec Guy Mollet à propos de la politique algérienne. Il adhère au Parti
socialiste autonome (PSA) dès sa création par Édouard Depreux et Alain Savary.
Il écrit : « Pendant plus d'un siècle, la France a prétendu mener en Algérie la
politique dite de l'assimilation, qui seule justifiait l'intégration de
l'Algérie dans le territoire de la République. En fait, cette politique fut
proclamée et jamais appliquée [...] L'égalité des devoirs existait, et notamment
l'impôt du sang, mais point d'égalité des droits ». Il relève « une mentalité
proche de la ségrégation raciale qui interdisait aux musulmans, sauf exception,
l'accès aux fonctions de responsabilités, même mineures, dans leur propre
pays ».

Il rédige pour la SFIO un rapport dénonçant les camps de regroupement dans
lesquels seraient « parqués » deux millions de paysans, soit la moitié de la
population algérienne rurale,,. Envoyé sur place en 1958 comme inspecteur des
finances, il aurait découvert que des milliers de personnes étaient menacées de
famine dans l'ignorance de la population et l'indifférence apparente des
autorités civiles et militaires. Accueilli à Alger par son ami le
sous-lieutenant Jacques Bugnicourt, il le met au courant que l'armée française
procéderait, dans le plus grand secret, à des déplacements massifs de
population, afin d'empêcher le FLN de s'enraciner sur place, de le priver de son
ravitaillement et permettre à l'aviation le bombardement au napalm.

Michel Rocard se voit confier officieusement une enquête sur les camps de
regroupement jusque-là passés sous silence. Cette enquête a lieu de septembre à
novembre 1958. Il sillonne l'Algérie dans un rayon de 500 km autour d'Alger et
visite notamment des douars et mechtas. Il estime à 200 000 les morts de faim,.
Le 17 février 1959, Michel Rocard rend son rapport à Paul Delouvrier, qui le
fait taper en neuf exemplaires. Il lui en confie deux en lui demandant de le
transmettre par ses propres moyens au plus proche entourage du général de Gaulle
au cas où il ne parviendrait pas lui-même à entrer en contact avec le chef de
l'État,. Le rapport est publié le 17 avril 1959 dans France Observateur, puis le
lendemain dans Le Monde. Le Premier ministre, Michel Debré, aurait alors en vain
tenté de le révoquer.

Notant que le ministre de la Justice, alors François Mitterrand, refuse 80 % des
demandes de grâces des condamnés à mort algériens, il écrit que ce dernier est
un « assassin ».

En 1960, Michel Rocard participe à la fondation du Parti socialiste unifié (PSU)
— fusion du PSA et de l'Union de la gauche socialiste (UGS, chrétiens de gauche)
auxquels s'ajoutent d'anciens communistes dissidents —, rejoint en 1961 par
Pierre Mendès France.

Michel Rocard est nommé inspecteur des Finances en 1958, puis secrétaire général
de la Commission des comptes et des budgets économiques de la nation en 1965.
Remarqué lors des Rencontres de Grenoble en 1966, il devient secrétaire général
du PSU en 1967. Michel Rocard prend, à partir de 1953, le pseudonyme de
« Georges Servet » (du nom d'un hérétique protestant, Michel Servet) ; c’est
sous ce nom qu'il est connu au PSU avant 1967. Il partage également le nom de
plume « Jacques Malterre » avec Hubert Prévot. En Mai 68, il joue un certain
rôle car l’UNEF, le principal syndicat étudiant, est contrôlée par les étudiants
du PSU dont fait notamment partie Jacques Sauvageot, alors vice-président de
l’UNEF. Il accompagne Pierre Mendès France au meeting de Charlety.

Après la défaite du général de Gaulle lors du référendum du 27 avril 1969,
Michel Rocard en appelle à « un pouvoir de transition vers le socialisme ». Il
se présente à l’élection présidentielle de 1969, où il recueille un score de
3,61 % des suffrages exprimés — le meilleur score obtenu par le PSU depuis sa
création —, le candidat socialiste Gaston Defferre, allié à Pierre Mendès
France, n’obtenant que 5 %. Il se présente à l'élection législative partielle de
juin 1969 dans la 4e circonscription des Yvelines, et bat le Premier ministre
sortant Maurice Couve de Murville. Il perd ce siège en 1973. Il critique le
Programme commun adopté par le PS et le PCF, estimant que ces partis « ont
choisi de ne pas […] proposer un programme socialiste ».

D'un point de vue économique, Michel Rocard vante alors les vertus de
l'autogestion yougoslave : « La performance économique de la Yougoslavie
autogestionnaire est en termes globaux une des plus remarquables du monde
entier ». Il soutient encore cette idée en 2009 en prenant ses distances
vis-à-vis du modèle historique de l'État yougoslave.

Lors de la campagne présidentielle de 1974, il soutient François Mitterrand.
Mais en octobre, lorsqu’il propose au PSU de rejoindre le PS, il est mis en
minorité (40 %). Il quitte alors le PSU et participe aux Assises pour le
Socialisme (12-13 octobre 1974) qui préparent l’entrée au PS des minoritaires du
PSU et de certains militants proches de la CFDT comme Jacques Chérèque. Son
entrée au Parti socialiste date de décembre 1974. Il devient membre du bureau
exécutif en février 1975 et secrétaire national chargé du secteur public. Il est
élu maire de Conflans-Sainte-Honorine en 1977, à la tête d’une liste d’Union de
la gauche ; il conserve ce mandat jusqu'en 1994. Il reconquiert le siège de
député de la circonscription de Conflans aux législatives de 1978. Le 19 octobre
1980, il annonce sa candidature à la candidature du PS pour la présidentielle de
1981, mais la retire le 8 novembre suivant, lorsque François Mitterrand annonce
la sienne. L'antagonisme qui couvait entre les deux hommes depuis au moins 1977
dure jusqu'à la mort de Mitterrand, en 1996.

La fin des années 1970 marque l’avènement au sein du Parti socialiste du
« rocardisme », également appelé « nouvelle gauche » ou « deuxième gauche ».
Celle-ci affiche une tendance décentralisatrice (congrès de Nantes, 1977) puis
ouvertement hostile aux nationalisations intégrales (à 100 %) préparées par les
mitterrandistes (congrès de Metz, 1979). Il profite du procès contre des membres
du FLB, durant lequel il témoigne en faveur des accusés, en novembre 1979, pour
justifier ses appels à la décentralisation : « Je sens profondément que ce
mouvement centralisateur, commencé par Philippe le Bel, doit s'arrêter ».

Alors que sa popularité est très élevée, Michel Rocard apparaît à partir de 1978
comme le plus vraisemblable des présidentiables et comme une figure
incontournable du paysage politique français. En s’opposant aux
« nationalisations à outrance » et en acceptant l’économie de marché, le
rocardisme semble être à l’opposé des positions défendues par le Parti
communiste dans les négociations du Programme commun. Les rocardiens se
réclament souvent de la pensée de Pierre Mendès France lorsqu’ils prônent une
politique économique « réaliste » et une culture de gouvernement.

Dans les années 1980, Michel Rocard, avec Jacques Delors, impulse la traduction
en français des ouvrages de Friedrich Hayek. Selon Jean-Pierre Chevènement,
c'est ainsi que les principes de l'économie néolibérale sont importés en France

Il devient ministre d'État, ministre du Plan et de l'Aménagement du territoire
dans les deux premiers gouvernements Pierre Mauroy, du 22 mai 1981 au 23 mars
1983.

Son action pendant ces années-là est notamment marquée par la loi du 29 juillet
1982 dont il est à l'origine, qui établit les contrats de plan État-Région.

Il est ensuite nommé ministre de l'Agriculture dans le gouvernement Pierre
Mauroy III, fonction que Michel Rocard conserve dans le gouvernement Laurent
Fabius. Opposé à l’instauration du mode de scrutin proportionnel pour les
élections législatives de 1986, il démissionne de son poste le 4 avril 1985.

Il est nommé Premier ministre, le 10 mai 1988, au début du second septennat de
François Mitterrand. Peu avant sa nomination à Matignon, ce dernier avait
déclaré à Ambroise Roux : « Je vais le nommer puisque les Français semblent en
vouloir […] Mais vous verrez, au bout de dix-huit mois, on verra au travers ».
Les résultats des élections législatives de juin 1988 entraînent la formation
d'un second gouvernement Michel Rocard. N'ayant pas la majorité à l'Assemblée
nationale, pendant ses trois années à Matignon, Michel Rocard recourt 28 fois à
l'article 49 alinéa 3 de la Constitution, ce qui fait de lui le chef de
gouvernement ayant le plus souvent utilisé cette procédure facilitant l'adoption
d'un texte par l'Assemblée nationale, plus souvent que tous les autres Premiers
ministres de gauche de la Cinquième République réunis[réf. souhaitée]. Il
détient aussi le record du plus grand nombre de ministres dans son gouvernement
sous la Ve République avec 49 membres.

Michel Rocard arrive au pouvoir dans une période de croissance économique (3,8 %
en 1988) au moment où un dollar faible aide l'industrie exportatrice française.
Il bénéficie, du fait de la progressivité de l'impôt, de recettes fiscales
exceptionnelles.

Influencé par le père Joseph Wresinski, il instaure le revenu minimum
d'insertion (RMI) le 12 octobre 1988, l’un des rares projets de loi votés à
l'Assemblée à l'unanimité. Présenté comme une assistance temporaire pour aider
les chômeurs en fin de droits à se réinsérer, il deviendra un véritable revenu à
long terme. L'absence de projet d'insertion et d'encadrement prévu à cet effet
permit très rapidement à ses détracteurs de dire que du sigle RMI, le « I »
d'insertion était « jeté aux oubliettes ». Selon ceux-ci, le prétexte de la
réinsertion était le motif nécessaire pour faire passer la loi, alors que ses
promoteurs n'ignoraient pas que l'administration n'avait aucunement les moyens
de suivre les bénéficiaires et de leur proposer des « projets d'insertion ».

Malgré les rentrées fiscales importantes dont il bénéficie, il fait adopter par
l’Assemblée le 19 novembre 1990 la loi sur la Contribution sociale généralisée
(CSG), nouvel impôt prélevé à la source dont l'assiette est constituée de tous
les revenus, qu'ils proviennent du travail ou du patrimoine. Par la suite, le
montant de la CSG s'est accru jusqu'à représenter en 2010 le double du produit
de l'impôt sur le revenu, soit 6 % du revenu national.

Michel Rocard est l'instigateur en 1991 du premier « livre blanc sur les
retraites », un diagnostic général de l'état des finances qui soulignait la
nécessité de modifier le système de retraites existant alors. Par la suite, il
conseillera le rapprochement du régime des fonctionnaires sur celui du privé,
mais restera opposé à l'augmentation de l'âge de la retraite au-delà de 60 ans
qui est, selon lui, « un chiffon rouge » qui cache la complexité des situations
réelles. Selon lui, la réforme des retraites en France en 2010 permet de
« gagner un répit de dix ans sur le plan comptable » sans résoudre le fond du
problème : « Le problème des retraites reste devant nous. »

Dans un article du Monde, en 1996, puis au 70e anniversaire de la Cimade, en
2009,,, Michel Rocard se plaignit de ce que les médias et les politiques
tronquaient, en la citant sous la forme « La France ne peut accueillir toute la
misère du monde », une phrase de lui dont la teneur exacte était, selon lui :
« La France ne peut accueillir toute la misère du monde, mais elle doit en
prendre fidèlement sa part ».

D'après un article de Thomas Deltombe,, Michel Rocard a bel et bien prononcé la
version courte de la phrase, au moins à deux reprises : le 3 décembre 1989, à
l'émission 7 sur 7, et le 7 janvier 1990, devant des élus socialistes
originaires du Maghreb. Dans les deux cas, il s'agit de justifier une politique
anti-immigrationniste. (« Aujourd'hui je le dis clairement la France n'est plus,
ne peut plus être, une terre d'immigration. Je l'ai déjà dit et je le
réaffirme : "nous ne pouvons accueillir toute la misère du monde" », dit Michel
Rocard dans l'allocution du 7 janvier 1990.) Ce n'est que le 4 juillet 1993, à
une nouvelle émission de 7 sur 7, que Michel Rocard, qui cherche à se distancier
de la droite revenue au pouvoir et à qui l'animatrice rappelle sa phrase
célèbre, donne à sa position une forme moins absolue. Dans cette nouvelle
version, il ne dit d'ailleurs pas que la France doive prendre une part de la
misère du monde, mais seulement traiter le mieux possible la part qu'elle en a
déjà : « laissez-moi lui ajouter son complément, à cette phrase : je maintiens
que la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde. La part qu’elle
en a, elle prend la responsabilité de la traiter le mieux possible. Mais à
partir de là, ce n’est pas non plus une raison pour que la France se charge de
toutes les xénophobies du monde. ».

Le 26 juin 1988, Michel Rocard fait signer les accords de Matignon entérinant
les droits de la Nouvelle-Calédonie à l’autodétermination et mettant fin aux
violences sur l’île. Cette action pour la pacification de la Nouvelle-Calédonie
est, selon lui, ce qu'il a fait de mieux au gouvernement, mais c'est aussi
l'action pour laquelle il dit avoir subi les pires attaques.

Avec son conseiller à la sécurité Rémy Pautrat, auparavant directeur de la DST,
il relance le Comité interministériel du renseignement (CIR) et un Plan national
de renseignement visant à ce que Matignon prenne une part active dans
l'orientation générale de la recherche des services en France plutôt que la
laisser à la seule initiative de ces derniers.

Le 15 mai 1991, François Mitterrand, avec qui sa mésentente est alors de
notoriété publique, lui demande de démissionner de sa fonction de Premier
ministre et le remplace à ce poste par Édith Cresson.

En février 1993, alors que le Parti socialiste est promis par les sondages à une
déroute électorale aux élections législatives de mars, Michel Rocard plaide pour
une rénovation du PS, en affirmant que la gauche française a besoin d'un « big
bang » : l'expression attire l'attention des médias qui voient là l'émergence
d'une possible alternance de gauche au mitterrandisme. Lors du scrutin
législatif au cours duquel les socialistes sont lourdement défaits, Michel
Rocard est lui-même battu dans sa circonscription des Yvelines par Pierre Cardo,
maire UDF de Chanteloup-les-Vignes ; malgré cet échec personnel, il devient en
octobre de la même année premier secrétaire du PS, le premier à être élu par les
délégués au congrès national. Il remanie profondément les institutions
dirigeantes du parti donnant notamment son autonomie au MJS.

Il choisit d'être tête de liste aux élections européennes de juin 1994, lors
desquelles il doit subir la concurrence de la liste radicale de Bernard Tapie,
soutenue discrètement par François Mitterrand. À la suite du mauvais score de sa
liste (14,5 %), une coalition Emmanuelli-Fabius le met en minorité au conseil
national du PS et il doit démissionner de son poste de premier secrétaire le 19
juin 1994, remplacé par Henri Emmanuelli qui convoque dans l'urgence un congrès
à Liévin.

Revenant sur cet épisode, il déclare qu'avoir accepté le poste de premier
secrétaire est « la faute de [sa] carrière ». Michel Rocard doit alors
abandonner l'idée d'une deuxième candidature présidentielle que les médias lui
prêtent depuis 1981. Il est élu sénateur des Yvelines le 24 septembre 1995.

Il démissionne de son mandat de sénateur en 1997, car le Premier ministre Lionel
Jospin lui a demandé de choisir entre le Sénat et le Parlement européen, où il
siège de 1994 à 2009, et où il s'illustre par son opposition aux brevets
logiciels dans l'Union européenne. Il occupe plusieurs fonctions au Parlement
européen en présidant les commissions de la coopération et du développement
(1997-1999), puis de l'emploi et des affaires sociales (1999-2002) et enfin de
la culture (2002-2004).

En 2005, il conduit la délégation d’observateurs européens pour assurer le bon
déroulement de l'élection présidentielle en Palestine.

Au lendemain de la victoire du « non » au référendum européen du 29 mai 2005,
alors que le Parti socialiste est en crise, Michel Rocard marque, à travers
plusieurs entretiens, son opposition à Laurent Fabius et aux courants les plus à
gauche du PS en fustigeant notamment le « Nouveau Parti socialiste » d'Arnaud
Montebourg. Il s'en prend également à l'association altermondialiste ATTAC
(« monument de bêtise économique et politique », selon l’ancien Premier
ministre). Il marque cependant sa curiosité pour le courant
« Utopia »[réf. nécessaire].

Michel Rocard est un fervent défenseur de l'entrée de la Turquie dans l'Union
européenne. Il a d'ailleurs écrit un plaidoyer concernant ce sujet : selon lui,
« la Turquie est un enjeu stratégique » et « une vraie chance pour l'Europe ».
Il met en avant les arguments liés à l'accès aux routes énergétiques, une
plate-forme de paix dans le Caucase, les Balkans et le Proche-Orient, une
économie de marché en plein essor et une nation démocratique et laïque : « La
Turquie représente une démocratie chrétienne à la mode musulmane à la fois
économiquement libérale et conservatrice sur le plan des mœurs ». Selon Pascal
Gauchon, l'ensemble des analyses de Michel Rocard concernant le « tropisme
européen » de l'AKP de Recep Tayyip Erdoğan seront démenties par la réalité.

Dans un livre en forme de dialogue avec l'ancien commissaire européen Frits
Bolkestein publié en 2006, Michel Rocard va jusqu'à estimer que « viendra un
jour où on débaptisera l'Union européenne, parce que, comme Français, je suis
obligé de vous dire que quand l'Algérie sera là, nous serons plus tranquilles ».

Toujours engagé dans la construction européenne, il publie, en septembre 2008,
Notre Europe, avec Nicole Gnesotto.

Un mois avant le premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il tente en
vain de convaincre Ségolène Royal de se désister en sa faveur, pensant pouvoir
éviter la défaite de la gauche. Il reçoit de la candidate une mission numérique
chargée d'établir un rapport-programme, qui sera publié sous le titre République
2.0 - Vers une société de la connaissance ouverte, et se prononce dans Le Monde
le 13 avril 2007, neuf jours avant le premier tour, pour un accord
Royal-Bayrou,. L'année suivante, soutien de Bertrand Delanoë au congrès de
Reims, il menace de quitter le Parti socialiste en cas de victoire de Ségolène
Royal, qui perd finalement face à Martine Aubry.

En août 2007, il est membre de la « commission Pochard », sur la condition
enseignante et le statut des enseignants, voulue par Nicolas Sarkozy et lancée
par le ministre de l'Éducation nationale, Xavier Darcos ; il en démissionne le
31 janvier 2008 à la suite du titre d'une interview au Figaro qu'il juge
« mensonger ».

Il démissionne du Parlement européen à la fin du mois de janvier 2009, mettant
fin à sa carrière d'élu politique après quinze années de présence au Parlement
européen et quarante ans après son premier mandat d'élu. Le lendemain de cette
annonce, il est salué par une ovation des députés du Parlement européen.

Le 18 mars 2009, Nicolas Sarkozy le nomme ambassadeur de France chargé de la
négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique. En juillet
2009, il préside à la demande du gouvernement français une conférence d'experts
sur l'institution d'une Contribution climat énergie et remet son rapport le 28
juillet 2009 dans lequel il préconise une taxe carbone de 32 euros par tonne de
CO2.

Avec Alain Juppé, il copréside la commission chargée de réfléchir à la mise en
œuvre d'un grand emprunt national, installée le 26 août 2009 par Nicolas
Sarkozy. Avec l'ancien Premier ministre chiraquien, il prend position le 14
octobre 2009 pour un désarmement nucléaire mondial. Aux côtés d'Alain Juppé, il
propose de supprimer la dissuasion nucléaire française,.

En janvier 2013, il publie, avec l'économiste Pierre Larrouturou, un essai
alarmiste sur la crise, prédisant la fin de la croissance.

Le 7 février 2013, il exprime ses réserves sur le projet de loi autorisant le
mariage homosexuel, estimant que le PACS « aurait pu suffire ». Par la suite, il
se montre très critique envers la politique économique de François Hollande,
qu'il appelle à ne pas se représenter en 2017.

Michel Rocard est victime d'une hémorragie cérébrale en juin 2007 en Inde, où il
est opéré. Il est hospitalisé en soins intensifs en Suède en mars 2012 à la
suite d'un malaise cardiaque.

Grand fumeur de Gauloises sans filtre, il se déclare guéri d'un cancer en 2015,
mais meurt finalement des suites de cette maladie le 2 juillet 2016, à l’hôpital
de la Pitié-Salpétrière, à l'âge de 85 ans,. Ayant laissé un testament précis
sur le triple hommage qu'il souhaitait à sa mort, il reçoit une cérémonie au
Temple de l'Église protestante unie de l'Étoile le 7 juillet. Le même jour, un
hommage national présidé par le président de la République, François Hollande,
lui est rendu dans la cour d'honneur des Invalides, à Paris. Enfin, un ultime
hommage lui est rendu au siège du Parti socialiste, rue de Solférino, avec une
intervention du Premier ministre Manuel Valls. Il est incinéré à Paris et ses
cendres sont inhumées à Monticello, en Haute-Corse.

Michel Rocard était membre de l'« International Advisory Board » du conseil des
relations étrangères de 1999 à 2004, et administrateur du think tank
(laboratoire d'idées) « Les Amis de l'Europe ». Il était, avec Dominique
Strauss-Kahn et Pierre Moscovici, cofondateur de l'association À gauche, en
Europe. Il avait présidé le conseil d'orientation scientifique de la fondation
Terra Nova à partir de sa création, en 2008.

Il comptait également parmi les membres fondateurs du Collegium international
éthique, politique et scientifique, association qui réfléchit aux
transformations urgentes qu'imposent les désordres actuels dans le monde.

Michel Rocard était membre du Comité de soutien de l’Association Primo Levi
(Soins et soutien aux personnes victimes de la torture et de la violence
politique).

Il était membre du Comité d’honneur de l'Association pour le droit de mourir
dans la dignité (ADMD).

En 2014, il a participé à la création de l'Association qui porte son nom :
MichelRocard.org. Celle-ci continue de valoriser son héritage politique et
intellectuel.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Islande

L'Islande (en islandais Ísland, prononcé [ˈislant], littéralement « terre de
glace »), en forme longue la République d'Islande (Lýðveldið Ísland)[N 2], est
un État insulaire de l'océan Atlantique Nord, situé entre le Groenland et la
Norvège, au nord-ouest des îles Féroé. Elle se trouve sur la dorsale
médio-atlantique séparant les plaques tectoniques eurasienne et nord-américaine
et compte de ce fait de nombreux volcans. Géographiquement plus proche du
continent américain de par sa proximité avec le Groenland, le pays est rattaché
culturellement et historiquement à l'Europe. Il a une superficie de 103 000 km2
et une population d'environ 331 000 habitants ; sa densité[N 1], 3,2 hab./km2,
est la plus faible d'Europe (189e rang mondial). Sa capitale, et plus grande
ville, est Reykjavik. La langue nationale, l'islandais, est parlée par la
quasi-totalité des habitants et a le statut de langue officielle depuis juin
2011.

L'Islande fut colonisée par les Vikings à partir du IXe siècle, bien que
vraisemblablement découverte auparavant par des moines irlandais connus sous le
nom de Papar[N 3]. En 930, les chefs islandais décident de créer une assemblée
commune, l'Althing, le plus vieux Parlement au monde. S'en suit une longue
période d'indépendance connue sous le nom d'État libre islandais, durant
laquelle intervient notamment la christianisation de l'Islande. Cependant, des
luttes internes connues sous le nom d'Âge des Sturlungar affaiblissent le régime
dès 1220, qui s'effondre en 1262 lors de la signature du Vieux Pacte qui lie
l'Islande au Royaume de Norvège. Après la fin de l'Union de Kalmar en 1536,
l'île passe sous domination danoise et l'Althing est abolie par le Roi en 1800.
Il faut attendre le milieu du XIXe siècle pour que le mouvement indépendantiste,
mené par Jón Sigurðsson, se développe. L'Althing est rétablie en 1843 et
l'Islande obtient l'autonomie du Danemark en 1874. En 1918, l'Islande devient
juridiquement un État distinct, le Royaume d'Islande, bien que lié au Danemark
par un Acte d'union qui leur confère le même roi. Le pays devient pleinement
indépendant et souverain en 1944 lors de la fondation de la république.

Avant la crise financière de 2008, l'Islande était au premier rang des pays les
plus développés au monde selon l'indice de développement humain (IDH) de 2007 et
2008. Son économie est fondée sur un système d'économie mixte où les services,
la finance, la pêche et les industries sont les principaux secteurs. Le pays est
membre de l'ONU, du Conseil de l'Europe, de l'OTAN, de l'AELE, de l'OCDE et de
l'EEE. L'Islande a déposé sa candidature à l'entrée dans l'Union européenne le
17 juillet 2009, mais celle-ci, gelée à partir du 13 juin 2013, est
officiellement retirée le 12 mars 2015, bien que ce retrait soit contesté par
une minorité d'Islandais, la majorité refusant l'application des quotas de pêche
imposés par l'UE.

Pays insulaire de l'océan Atlantique Nord, l'Islande est composée d'une île
principale représentant 99,7 % de sa superficie (19e du monde en termes de
superficie) autour de laquelle gravitent quelques petites îles et îlots, située
sur la dorsale médio-atlantique dont elle représente la seule partie émergée. À
une distance de 287 km au sud-est du Groenland (entre 63° 17' 30" et 67° 07' 05"
Nord et à 4° 32' 12" Ouest), le pays se situe à quelques kilomètres au sud du
cercle polaire arctique.

Géologiquement, l'Islande est marquée par le volcanisme à l'origine de
phénomènes comme les geysers ou de formations d'îlots comme Surtsey. Son relief
est relativement élevé au centre (Hautes Terres d'Islande) et caractérisé par
des fjords sur les côtes. Plus de la moitié du territoire est dépourvue de
végétation.

L'île, d'une densité de 3,2 habitants par kilomètre carré, connaît une
répartition très inégale de la population, qui se concentre dans la région de
Reykjavik, et est quasiment absente du centre du pays. Son économie dépend en
partie de ses ressources naturelles, et en particulier la pêche, l'élevage et
l'activité géothermique.

L'Islande est un État insulaire à la limite entre l'Océan Atlantique et l'Océan
Arctique. Ses plus proches voisins sont: le Groenland, situé à 287 km au
nord-ouest, et les îles Féroé, à 420 km au sud-est. D'une superficie de
103 000 km2, le pays est entouré d'une zone économique exclusive de 758 000 km2.
L'Islande est bordée par la mer d'Irminger au sud-ouest, le détroit de Danemark
à l'ouest, la mer du Groenland au nord et la mer de Norvège à l'est.

L'île principale est située à quelques kilomètres au sud du cercle arctique.
L'île de Grímsey se situe sur le cercle arctique, et l'îlot inhabité de
Kolbeinsey constitue le point le plus septentrional de l'Islande.

En tant qu'État insulaire, l'Islande n'a pas de frontière terrestre, mais
possède deux frontières maritimes : l'une avec la Norvège (plus précisément avec
l'île de Jan Mayen), l'autre avec le Danemark (constituée de deux tronçons, l'un
avec le Groenland, l'autre avec les îles Féroé).

L'Islande est située au milieu de l'Atlantique sur la dorsale médio-océanique
entre l'Europe et l'Amérique. Ainsi, d'un point de vue de la tectonique des
plaques, la partie nord-ouest de l'Islande est sur la plaque américaine et la
partie sud-est est sur la plaque eurasiatique. De plus, un point chaud se
situerait juste en-dessous de l'Islande, plus précisément sous le massif du
Vatnajökull. Cette situation unique engendre sur l'île une importante activité
volcanique et géothermale, située principalement le long de ce graben, là où le
magma est le plus près de la surface.

Les manifestations à la surface de cette intense activité volcanique sont
nombreuses : de nombreux volcans et failles éruptives sont situés sur l'île,
dont environ 130 actifs, et de nombreux phénomènes paravolcaniques comme les
solfatares et les sources thermales, dont les geysers (ce mot étant lui-même
d'origine islandaise). L'abondance d'une telle énergie géothermique fait que la
plupart des habitants ont accès à l'eau chaude et au chauffage domestique pour
des prix très modiques.

Depuis l'ère tertiaire, cette île de 103 000 km2 ne cesse de se transformer à
cause de l'activité volcanique permanente ; ses contours sont donc en évolution
relativement rapide (à l'échelle des temps géologiques).

Le volcan Eyjafjöll est entré en éruption le 15 avril 2010, provoquant l'arrêt
des lignes aériennes dans le nord de l'Europe durant plusieurs jours,.

L'Islande possède un relief assez important. Le centre de l'île (les hautes
terres d'Islande) constitue un vaste plateau d'altitude supérieure à 500 m, et
les côtes sont souvent montagneuses, découpées de fjords (en particulier la
région des fjords de l'ouest et l'Austurland). Le point culminant de l'île est
le volcan Hvannadalshnjúkur, au sud-est, avec 2 109,6 m.

Environ 10 % de l'île est recouverte de glaciers. Il y a quatre glaciers
importants : le Vatnajökull, le Hofsjökull, le Langjökull et le Mýrdalsjökull.
Ces glaciers alimentent plusieurs grandes rivières glaciaires (d'où le nom
Jökulsá de plusieurs d'entre elles) dont la Þjórsá est la plus longue (230 km)
et l'Ölfusá la plus importante en termes de débit (423 m3/s). Ces rivières
offrent une source importante d'électricité, utilisée principalement par
l'industrie.

Ces caractéristiques géographiques exceptionnelles ont permis à l'île de
développer un tourisme en plein essor, également pour observer les aurores
boréales.

La topographie de l'île est marquée par une activité volcanique encore prégnante
voire en augmentation. De plus en raison de la fonte accélérée des glaciers dans
le contexte du réchauffement climatique l'île subit une élévation rapide de son
sol (rebond isostatique), dont le début coïncide avec les premiers indices
relevés (il y a environ 30 ans) de modifications locales du climat suffisantes
pour faire fondre la glace à une vitesse accélérée (jusqu'à 35 mm/an, soit 1,4
pouce/an dans les années 2000-2014). Le relèvement du sol n'est pas parfaitement
homogène : certaines parties du centre-sud de l'île montent de 35 mm/an, une
vitesse qui surprend les chercheurs qui suivent ce mouvement ascendant du sol
via un réseau géodésique spécialement installé de 62 récepteurs GPS fixés au sol
ou sur des rochers de différents parties de l'Islande (depuis 1995 pour certains
de ces récepteurs). Les données fournies par ce réseau montrent que « au moins
pour l'Islande, le soulèvement en cours d'accélération du sol est directement
liée à l'amincissement des glaciers et au réchauffement climatique ». Il existe
des traces géologiques d'un phénomène similaire lors de la dernière déglaciation
(entamée il y a environ 12000 ans) avec une activité volcanique qui dans
certaines régions de l'Islande avait augmenté de trente fois. L'augmentation
récente de la fréquence d'éruptions volcaniques régionales (comme l'éruption de
l'Eyjafjöll en 2010, qui a eu des conséquences économiques négatives dans le
monde entier) pourrait être liée à ce phénomène de rebond isostatique. De
futures études vont porter sur un éventuel lien entre la variation saisonnière
de l'épaisseur et du poids des calottes glaciaires et ces mesures. Un phénomène
similaire a été signalé en 2010 pour les îles du Svalbard et du Groenland, avec
au Groenland un soulèvement de l'ouest de l'île qui semble avoir commencé dans
la fin des années 1990. L'élévation y atteignait déjà 1 pouce par an (2,5 cm)
vers 2010, et à ce rythme pourrait doubler pour atteindre deux pouces par an (5
cm) d'ici 2025 selon Tim Dixon (professeur de géophysique à l'Université de
Miami et l'un des auteurs principaux de l'étude).

L'Islande possède un climat de toundra soumis aux vents froids polaires. Grâce
au Gulf Stream, ses côtes sud et ouest bénéficient d'une température bien plus
clémente en hiver que New York. Les températures ne s'éloignent jamais beaucoup
de 0 °C (5 °C en moyenne annuelle à Reykjavik, 3,8 °C à Akureyri). Les
précipitations varient du nord au sud. Akureyri, au nord, a un total inférieur à
500 mm, alors qu'au sud certaines stations météorologiques atteintes de plein
fouet par les tempêtes océaniques ont un total pluviométrique annuel qui peut
dépasser 2 000 mm.

Un proverbe islandais illustrant la variabilité du temps dit : « Si le temps ne
te plaît pas, attends juste cinq minutes.  »

L'île est presque totalement située au sud du cercle Arctique et connaît donc
une alternance jour/nuit toute l'année, même si la durée de clarté du jour est
très courte en hiver, et les nuits sont très courtes en été. Seule la petite île
de Grímsey, qui constitue le lieu habité le plus septentrional d'Islande, est
traversée par le cercle polaire arctique.

Plus de la moitié du territoire islandais est dépourvue de végétation terrestre
ou juste colonisée par de rares plantes dispersées. Après avoir décompté les
quelques étendues d'eau : lacs, rivières et lagunes, qui couvrent environ 2 % de
la surface du pays, c'est donc un désert qui occupe principalement le plateau
central et les chaînes montagneuses et qui est composé de glaciers (environ 10 %
du territoire islandais), d'étendues de roches volcaniques nues (environ 23 %),
de terrains à végétation très éparse (environ 13 %) et de sables (environ 3 %).

La périphérie de l'île est plus verdoyante, avec majoritairement de nos jours
des paysages de toundra. Ce ne fut pas toujours le cas: les Vikings au
IXe siècle découvrirent une île couverte à plus du quart de sa superficie par
des forêts ou des buissons de bouleaux pubescents[N 4]. Les défrichements
agricoles, l'exploitation du bois pour la construction ou comme combustible et
le pâturage des moutons ont fait disparaître ces boisements naturels qui ne
couvrent plus aujourd'hui que 1,1 % de la surface de l'île (0,2 % de forêts et
0,9 % de buissons). Cependant depuis un peu plus d'un siècle, également pour
lutter contre les phénomènes d'érosion, l'Islande a développé une politique de
conservation, et également d'afforestation en plantant diverses espèces
exotiques. La plus importante forêt issue de cet effort, est celle de
Hallormsstadarskogur, près de Egilsstadir, créée à partir de 1903 dans l'est de
l'île. Ces forêts se sont avérées de très bons puits de carbone, du fait de la
pauvreté initiale en carbone du sol.

Les principales formations végétales actuelles sont alors des landes rases qui
s'étendent sur environ 35 % de l'Islande et qui peuvent être constituées soit de
sous-arbrisseaux dont notamment la camarine noire (Empetrum nigrum), la callune
(Calluna vulgaris), la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum)…, soit
simplement de tapis de mousses ou de lichens parsemés ici ou là de quelques
touffes de petites plantes vasculaires. Les autres habitats sont des tourbières
et marécages (environ 7 %), des prairies naturelles (environ 3 %), et des terres
agricoles (environ 2,5 %) essentiellement représentées par des pâtures et
prairies de fauche.

La flore terrestre indigène et naturalisée d'Islande comprend 470 espèces de
plantes vasculaires et environ 500 espèces de mousses et apparentées. Un tiers
des espèces de plantes vasculaires sont caractéristiques de la flore
arctico-alpine, et sont incluses dans un ensemble de type boréal qui représente
plus de la moitié de la flore. Les autres espèces, à distribution plus large et
plus tempérée, sont surtout des graminées et des plantes du littoral ou des
milieux d'eau douce. Il n'existerait qu'une seule espèce incontestablement
endémique, une euphraise : Euphrasia calida. D'un point de vue botanique,
l'Islande se trouve aussi au croisement des influences américaine et européenne,
mais avec une prédominance nette de la part européenne. Il existe ainsi
seulement 8 espèces que l'on ne trouve qu'en Amérique et en Islande, contre
environ 72 qui n'existent qu'en Europe.

L'importance des espèces boréales parmi les plantes islandaises est un héritage
de la flore de la dernière glaciation. Cette flore froide s'est maintenue à
cause de l'isolement de l'île, malgré un climat aujourd'hui plus doux qui
permettrait d'exprimer une végétation de type plus tempéré. De nombreuses
espèces exotiques ont d'ailleurs été introduites par les humains, pour
l'agrément des jardins ou pour d'autres raisons et certaines peuvent devenir
envahissantes au détriment de la flore indigène. Le cas le plus marquant est
sans doute celui du lupin bleu d'Alaska (Lupinus nootkatensis) qui peut former
de véritables tapis monospécifiques, qui s'est avéré très intéressant pour fixer
des sols érodés et reconstituer leur fertilité mais qui constitue une menace
d'étouffement des plantes locales.

Le seul mammifère terrestre qui était présent en Islande avant l'arrivée des
colons est le renard polaire (Alopex lagopus), probablement arrivé lors d'une
ère glaciaire en marchant sur la mer gelée. Malgré une longue tradition de
chasse intensive, censée empêcher la prédation sur les agneaux et sur les
colonies d'eiders (Somateria mollissima) exploitées pour leur duvet, les
populations de renards polaires ont toujours réussi à se reconstituer rapidement
après des baisses importantes d'effectifs comme celle commencée dans les années
1950 jusqu'à la fin des années 1970 où l'on estime qu'ils n'étaient plus
qu'environ un millier en hiver. Leur population actuelle pour l'ensemble du pays
est évaluée à environ 8 000. Il est de nos jours toujours chassé, mais protégé
dans certaines réserves comme celle de Hornstrandir où les touristes peuvent
l'observer. Quelques ours polaires venant du Groenland s'échouent parfois sur
l'île après avoir dérivé sur des morceaux de banquise.

Les autres mammifères indigènes de l'île sont marins. On trouve ainsi des
phoques et de nombreuses baleines près des côtes islandaises. Ces dernières ont
donné leur nom à certains lieux, tels que le Hvalfjörður (signifiant fjord des
baleines), et la ville de Húsavík a connu un important développement touristique
centré sur l'observation des cétacés. La baleine fait l'objet d'une chasse très
controversée.

Cependant, les colons vikings ont introduit sur l'île plusieurs espèces,
involontairement dans leurs navires, comme les rats et les souris, ou
volontairement pour l'agriculture, comme les moutons, les vaches, les chevaux.
Ces fameux chevaux islandais, aujourd'hui au nombre d'environ 50 000 sur l'île,
ont la particularité d'être exclusivement issus de groupes importés avant la fin
du Xe siècle et d'avoir conservé des caractères ancestraux. Ils sont petits
(entre 1,30 m et 1,40 m au garrot), et très résistants ; ils ont été, des
siècles durant, le seul moyen intérieur de transport et de locomotion.

L'Islande héberge de grandes populations d'oiseaux, en particulier marins. La
falaise de Látrabjarg, par exemple, est considérée comme la plus grande falaise
à oiseaux de l'Atlantique nord, où se trouve entre autres, la plus importante
colonie de Petit pingouin (Alca torda) au monde. Après avoir failli disparaître
voilà un siècle, prélevés avec excès pour être consommés tout comme leurs œufs,
les macareux moines (Fratercula arctica), parents des pingouins, sont
aujourd'hui plusieurs millions, en grande partie dans les îles Vestmann, ce qui
représente la plus grande colonie de macareux moines du monde.

On trouve aussi plusieurs espèces d'oiseaux d'eau douce, abondantes par exemple
dans l'aire de conservation de Mývatn-Laxá.

L’Islande fait partie politiquement de l'Europe, et non de l'Amérique.
Géographiquement, elle se situe en effet à cheval sur le rift de séparation des
deux continents, la plus grande partie de son territoire se situant du côté
européen du rift.

Culturellement et historiquement, sa population est d'origine européenne et non
indienne ou inuit. L’Islande possède la plus faible densité de population
d'Europe avec 3,2 habitants par kilomètre carré[N 1]. La répartition de la
population de l'île est très inégale. La majorité des villes et villages est
située sur la côte car les terres intérieures, ou « Hautes Terres d'Islande »,
sont constituées principalement de déserts inhabitables. La principale ville du
pays est Reykjavik, la capitale, qui concentre près de la moitié de la
population islandaise, et même les deux tiers si on inclut l'agglomération dont
elle est le centre. La partie orientale de l'île ne compte que 12 000 habitants,
qui dépendent en grande partie de la pêche. Les principales villes du pays en
dehors de l'agglomération de Reykjavik sont Akureyri, un port important du nord
de l'île, et Keflavík, le lieu d'implantation de l'aéroport international.

Le principal mode de transport en Islande est la route. En 2012, le réseau
comptait 12 898 km de routes, dont 5 252 km de routes revêtues. Les principaux
liens par ferry se font entre les Îles Vestmann et le port de Landeyjahöfn
(parfois Þorlákshöfn lors des intempéries), entre Stykkishólmur et Brjánslækur
(en passant par l'île de Flatey), et entre Akureyri et l'île de Grímsey (en
passant par l'île de Hrísey et le port de Dalvík). Le pays n'a pas de voies
ferrées.

La route 1 est la route principale qui fait le tour de l'île et relie la plupart
des zones habitables. Seules quelques routes, dont les pistes de Sprengisandur
et de Kjölur, traversent l'intérieur du pays, inhabité. Ces routes sont
réservées à des véhicules 4×4, du fait de nombreux franchissements de gués.
L'hiver, la plupart des routes secondaires sont difficilement praticables, et
les pistes sont même souvent fermées à la circulation. La gestion des routes est
assurée par l'administration islandaise des routes, en islandais Vegagerðin.

En Islande, les lignes de bus sont très utilisées, avec pour les touristes des
systèmes de forfaits estivaux. L’auto-stop est également un moyen de déplacement
fréquemment pratiqué sur les voies touristiques malgré un trafic souvent faible
sur les axes les plus isolés.

L'aéroport de Keflavík, situé à 50 km de la capitale, est le grand aéroport
international d'Islande. Il sert de hub pour les compagnies Icelandair (qui
assure toute l'année des liaisons directes à partir de la France, et de l'été
jusqu'à l'automne à partir de la Belgique et du Canada) et WOW air (qui propose
des vols au départ de la France). Des liaisons internationales régionales sont
proposées entre l'aéroport de Reykjavik et le Groenland et les îles Féroé.
Périodiquement, il y a eu des vols au départ des aéroports d'Akureyri ou
d'Egilsstadir à destinations européennes. Quelques compagnies locales, comme Air
Iceland ou Eagle Air Iceland, basées à l'aéroport de Reykjavik, assurent les
vols intérieurs et des vols régionaux. L'Islande compte en tout 98 aérodromes,
certains de taille très modeste.

L'histoire de l'Islande est récente par rapport à celle du reste de l'Europe. Du
fait de son éloignement, ce pays n'a pas subi la guerre, mais certains
événements extérieurs, tels que la réforme protestante imposée par le Danemark
ou la peste noire, ont eu des conséquences importantes pour les Islandais.
L'histoire du pays a aussi été marquée par nombre de catastrophes naturelles et
par sa lutte pour l'indépendance, obtenue le 17 juin 1944.

L'île ne fut découverte par les Vikings qu'au IXe siècle, bien qu'elle ait été
vraisemblablement connue avant cette date. À partir de 874, elle commence à se
peupler, principalement de colons norvégiens fuyant les conflits de leur pays.
En 930, de nombreux chefs, jusqu'alors maîtres de leur seul clan, décident de
créer une assemblée, l'Althing, le plus vieux parlement du monde. S'ensuit une
période d'indépendance entre les Xe et XIIIe siècles, connue surtout grâce aux
sagas. À cette période intervient aussi l'évangélisation des Islandais qui
abandonnent le paganisme nordique au profit du christianisme[A 1] sous la
pression du roi norvégien. Cependant, des conflits internes finissent par
affaiblir le pays qui devient en 1262 une colonie du Royaume de Norvège. Avec la
fin de l'Union de Kalmar en 1536, il passe sous domination du Danemark qui
s'empare bientôt du commerce local et impose la réforme protestante. L'Islande
glisse peu à peu vers la pauvreté, mais réussit à développer sa culture
spécifique. Le XVIIIe siècle est particulièrement marqué par cette pauvreté,
qu'aggravent encore plusieurs catastrophes naturelles. Ainsi se confirme le
déclin de la population islandaise, d'autant que plusieurs tentatives de
développement économique avortent les unes après les autres.

Il faut attendre le milieu du XIXe siècle pour voir l'avènement d'un véritable
renouveau, d'abord marqué par la lutte pour l'indépendance qu'inspirent les
révolutions continentales, celle de la révolution de Juillet en France par
exemple. À la suite de ce mouvement, l'Althing est restauré et l'île reçoit un
statut lui garantissant une plus grande autonomie. L'île devient officiellement
indépendante le 1er décembre 1918, bien que conservant le même roi que le
Danemark. Le processus d'indépendance s'achève à la fin de la Seconde Guerre
mondiale par la fondation de la république en 1944. Le XXe siècle voit le pays
se développer rapidement, grâce surtout à la pêche, d'ailleurs source de
plusieurs conflits, dont la guerre de la morue (cod war). En 2008, il compte
parmi les plus avancés au monde, mais la crise financière de 2008 affecte
considérablement son économie et en bouleverse le paysage politique.

Dès l'an 320 av. J.-C. environ, le navigateur marseillais Pythéas mentionne une
terre qu'il nomme Thulé, située au nord de l'Angleterre[E 1]. Néanmoins, Thulé
serait a priori en réalité la côte norvégienne[E 2]. Le premier à évoquer l'île
qui serait vraisemblablement l'Islande, au début du IXe siècle, est un moine
irlandais, Dicuil, dans son traité De mensura orbis terrae[E 3].

Selon l'Íslendingabók d'Ari Þorgilsson le Savant et le Landnámabók, les premiers
colonisateurs scandinaves trouvent l’Islande déserte à l’exception de quelques
« papar »[N 3]. Selon Dicuil, ces moines irlandais auraient visité l'île vers
l'an 795[E 2]. Ces papar auraient quitté l'Islande pour éviter de côtoyer des
païens[A 2]. De récentes fouilles archéologiques ont révélé les ruines d'une
cabane à Hafnir sur la péninsule de Reykjanes, dont la datation au carbone
indique qu'elle a été abandonnée quelque part entre 770 et 880, ce qui suggère
que l'Islande avait été peuplée bien avant la date traditionnelle de 874.

L'île est découverte par les Scandinaves dans les années 860. Le premier
Scandinave à avoir accosté serait le norvégien Naddoddr après avoir été pris
dans une tempête[E 4]. Il donne au pays son premier nom : Snæland (« pays de la
neige »)[E 5]. Garðar Svavarson, un explorateur viking suédois, aurait été le
premier à faire le tour de l'Islande et à établir que celle-ci était une île[E
6]. Après y avoir passé un hiver, il l'aurait quitté l'année suivante, mais l'un
de ses hommes, Náttfari, a décidé de rester avec deux autres esclaves, et serait
donc le premier résident permanent de l'Islande[D 1]. Le premier viking à avoir
délibérément pris la route de l'Islande serait Flóki Vilgerðarson, surnommé
Hrafna-Flóki (« Flóki aux Corbeaux »)[E 7]. Après un séjour particulièrement
rigoureux, il donne au pays son nom définitif, Ísland (« pays de glace »)[E 8].

Ingólfr Arnarson est souvent présenté comme le premier colon islandais. Expulsé
de Norvège avec son beau-frère Hjörleifr Hróðmarsson par le jarl Atli[E 9], il
construit sa ferme sur le site qui deviendra Reykjavik dans l'année 874 d'après
la date traditionnelle retenue[E 10],[D 2].

En 930, la plupart des terres arables sont revendiquées. Sous l'impulsion du
thing de Kjalarnes, l'Althing, une assemblée législative et judiciaire, est
instituée pour réglementer le nouveau régime politique, couramment dénommé État
libre islandais. L'Althing est une assemblée annuelle qui réunit tous les hommes
libres à Þingvellir.

Durant cette période, l'Islande devient le point de départ de nouvelles
expéditions vers l'ouest durant lesquelles les Scandinaves coloniseront
l'Amérique, principalement documentée par la Saga des Groenlandais et la Saga
d'Erik le Rouge[B 1]. Après la colonisation du Groenland par Érik le Rouge, son
fils Leif Eriksson découvre une terre à laquelle il donne le nom de Vinland
(« pays du vin »)[B 1]. Des fouilles archéologiques à L'Anse aux Meadows
attestent que les Scandinaves ont bien atteint l'Amérique du Nord 500 ans avant
Christophe Colomb,.

L'Islande adopte le christianisme vers 999-1000[A 1], lors d'une séance de
l'Althing marquée par la division entre les païens et les chrétiens. Finalement,
le christianisme est adopté, mais les païens conservent le droit de pratiquer
leur religion en privé. De fait, le paganisme nordique a persisté dans certains
segments de la population pendant des années.[réf. nécessaire]

À partir de 1220, les luttes internes connues sous le nom d'âge des Sturlungar
voient l'influence sur l'Islande du roi de Norvège grandir jusqu'à aboutir à la
signature du Vieux Pacte en 1262[A 1], qui met fin à l'État libre et place
l'Islande sous la couronne norvégienne[A 3]. L'Islande conserve cependant son
autonomie et l'Althing continue à se réunir[B 2].

En 1380, la Norvège et le Danemark adoptent le même roi, lors de la formation de
l'Union de Kalmar avec la Suède (1397-1523). Ceci place l'Islande sous
l'autorité du roi de Danemark[A 4].

La peste noire a balayé l'Islande à deux reprises, en 1402-1404 et de nouveau en
1494-1495[A 4], la première épidémie ayant tué 50 % à 60 % de la population et
la dernière de 30 % à 50 %.

Vers le milieu du XVIe siècle, dans le cadre de la Réforme protestante, le roi
Christian III de Danemark commença à imposer le luthéranisme à tous ses sujets.
Jón Arason, le dernier évêque catholique de Hólar, fut décapité en 1550 avec
deux de ses fils[A 5]. Le pays est ensuite devenu officiellement luthérien. Le
luthéranisme est depuis resté la religion dominante.

Aux XVIIe et XVIIIe siècles, le Danemark a imposé des restrictions commerciales
sévères à l'Islande[A 6]. Les catastrophes naturelles, y compris éruptions
volcaniques et maladies, ont décimé la population. Des pirates de plusieurs
pays, y compris barbaresques, ont attaqué ses villages côtiers[A 7]. Au cours de
cette période, de nombreux Européens ont également été pris en otage par des
pirates méditerranéens et parfois vendus en esclavage dans le monde
arabe.[réf. nécessaire] Une grande épidémie de variole au XVIIIe siècle tua
environ un quart de la population[A 8]. En 1783, le volcan Laki a explosé[A 9],
avec des effets dévastateurs dans les années qui ont suivi l'éruption, connues
sous le nom islandais de Móðuharðindin ; plus de la moitié du bétail du pays
mourut ainsi qu'un quart de la population de l'île pendant la famine qui en
résulta[A 10].

L'Althing est abolie par décret royal en 1800[D 3] et remplacée par une Haute
Cour siégeant à Reykjavik[B 3].

En 1814, après les guerres napoléoniennes, le Danemark et la Norvège ont été
divisés en deux royaumes distincts par le traité de Kiel. L’Islande est restée
une dépendance du Danemark. Tout au long du XIXe siècle, le climat du pays a
continué à se refroidir, ce qui entraîna une émigration massive vers le Nouveau
Monde, en particulier au Manitoba au Canada. Environ 15 000 personnes ont
émigré, sur une population totale de 70 000.

Inspirés par les idées romantiques et nationalistes de l'Europe continentale,
une conscience nationale émergea. Un mouvement d'indépendance islandais prit
forme dans les années 1850 sous la direction de Jón Sigurðsson[A 11], sur la
base d'un nationalisme islandais en plein essor inspiré par le Fjölnismenn et
d'autres intellectuels islandais danois instruits. En 1843, le roi Christian
VIII de Danemark rétablit l'Althing, mais celle-ci n'est plus qu'une assemblée
consultative et siège désormais à Reykjavik[B 4].

En 1871, le roi Christian IX ratifie une loi sur le statut de l'Islande dans la
monarchie danoise[A 12],. Puis, en 1874, à l'occasion du millénaire du début de
la colonisation de l'Islande, le Danemark dote l'Islande d'une constitution,
avec des pouvoirs limités sur le plan de la politique intérieure, l'État
autonome islandais,[A 12]. Cette constitution accorde le pouvoir législatif et
le contrôle des finances publiques à l'Althing, bien que ses décisions restent
soumises à la contresignature du roi[B 5].

Le texte fut révisé en 1903 et donna une plus grande autonomie à l'Islande (le
Home Rule) à partir de 1904,[A 13]. Le ministre d'Islande, bien que faisant
encore partie du gouvernement danois, ne réside plus à Copenhague mais à
Reykjavik. Hannes Hafstein est nommé à ce poste le 1er février 1904[A 13],[D 4].
Le premier véritable gouvernement islandais est formé le 4 janvier 1917 et Jón
Magnússon devient le premier Premier ministre d'Islande[A 14].

En juillet 1918, une délégation dano-islandaise parvient à un accord pour la
mise en place d'une union personnelle qui permet à l'Islande de devenir un État
indépendant et souverain, tout en conservant le même roi que le Danemark[D 5].
Après son approbation par référendum, l’Acte d'Union dano-islandais, entre en
vigueur le 1er décembre 1918,[A 15]. Le gouvernement de l'Islande établit une
ambassade à Copenhague, demandant au Danemark de gérer sa politique étrangère.
Les ambassades danoises dans le monde entier affichent alors deux blasons et
deux drapeaux : ceux du Royaume de Danemark et de l'Islande.

En 1920, la Cour suprême d'Islande est constituée, remplaçant la Haute Cour
instituée en 1800 lors de l'abolition de l'Althing[A 16].

Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'Islande rejoint le Danemark en affirmant
sa neutralité. Après l'occupation allemande du Danemark le 9 avril 1940,
l'Althing remplace le roi par un régent, Sveinn Björnsson[D 6], et déclare que
le gouvernement islandais devra assumer le contrôle des affaires étrangères et
d'autres questions jusque-là traitées par le Danemark. Un mois plus tard, les
forces armées britanniques envahissent le pays, afin de disposer d'un point
d'appui dans l'océan atlantique face à la marine allemande. En 1941, les forces
armées américaines remplacent celles du Royaume-Uni. Cette occupation
britannique puis américaine, qui violait temporairement la neutralité
islandaise, fut acceptée à contrecœur par les Islandais qui signent un traité de
défense entre l'Islande et les États-Unis en juillet 1941[A 17].

Le 31 décembre 1943, l’Acte d'Union dano-islandais expire, après 25 ans. Le
Danemark étant envahi par l'Allemagne nazie, les Islandais décident d'agir
unilatéralement, ce qui heurta certains Danois[D 7]. À partir du 20 mai 1944,
les Islandais se prononcent lors d'un référendum de quatre jours sur
l'opportunité de mettre fin à l'union avec le Danemark, l'abolition de la
monarchie et l'instauration de la république : 97 % des votants sont favorables
à la fin de l'union et 95 % en faveur de la nouvelle constitution républicaine.
L'Islande devient officiellement une république le 17 juin 1944, jour de la
naissance de Jón Sigurðsson, avec Sveinn Björnsson comme premier président[A
17].

En 1946, les forces d'occupation alliées quittent l'Islande[réf. nécessaire], et
le 9 novembre, l'Islande devient membre de l'Organisation des Nations Unies
nouvellement créée[A 18]. Sur fond de polémique nationale et d'émeutes,
l'Islande abandonne sa neutralité, en signant le traité de Keflavík avec les
États-Unis en 1946, puis en intégrant l'OTAN le 30 mars 1949[B 6]. Le 5 mai
1951, un accord de défense a été signé avec les États-Unis[B 6]. Les troupes
américaines sont retournées en Islande en tant que Force de défense de l'Islande
et y sont restées tout au long de la guerre froide. Les États-Unis les ont
ensuite retirées, retrait achevé le 30 septembre 2006.

L'Islande avait prospéré pendant la guerre. La période d'après-guerre a été
suivie par une forte croissance économique, tirée par l'industrialisation de la
pêche et la mise en œuvre du plan Marshall américain, grâce auquel les Islandais
ont reçu le plus d'aide par habitant de tous les pays européens.

Les années 1970 ont été marquées par les guerres de la morue — plusieurs
différends avec le Royaume-Uni, en plus de l'extension des limites de pêche de
l'Islande à 200 miles au large des côtes. L'économie s'est fortement diversifiée
et libéralisée à la suite de l'adhésion de l'Islande à l'Espace économique
européen en 1994.

L'Islande a accueilli le sommet de Reykjavik en 1986 entre le président des
États-Unis Ronald Reagan et le premier ministre soviétique Mikhaïl Gorbatchev[A
19], au cours duquel des mesures importantes furent prises en faveur du
désarmement nucléaire. Quelques années plus tard, l'Islande est devenue le
premier pays à reconnaître l'indépendance de l'Estonie, de la Lettonie, et de la
Lituanie, rompant de ce fait les relations diplomatiques avec l'URSS. Tout au
long des années 1990, le pays a accru son rôle international et a développé une
politique étrangère orientée vers les causes humanitaires et de maintien de la
paix. À cette fin, l'Islande a fourni une aide et une expertise à diverses
interventions dirigées par l'OTAN en Bosnie, au Kosovo et en Irak.

Dans les années 2003-2007, à la suite de la privatisation du secteur bancaire
sous le gouvernement de Davíð Oddsson, l'Islande s'est déplacée vers une
économie basée sur les services financiers et la banque d'investissement. Elle
est rapidement devenue l'un des pays les plus prospères dans le monde, mais a
été durement touchée par une crise financière majeure. La crise a donné lieu à
la plus grande migration de l'Islande depuis 1887, avec une émigration nette de
5 000 personnes en 2009. Durant la crise, deux importantes banques filiales de
banques étrangères font faillite. Dans un premier temps, l'État islandais
accepte de rembourser les dettes de ces banques aux créanciers britanniques et
néerlandais. Mais les protestations populaires aboutissent à l'abandon du
remboursement (par deux référendums successifs, l'un en 2010 et l'autre en 2011)
et au renversement du gouvernement de Geir Haarde. Jóhanna Sigurðardóttir forme
alors un gouvernement intérimaire et devient la première femme Première ministre
d'Islande. Les élections législatives du 25 avril 2009 lui assurent une majorité
au Parlement. Le 27 novembre 2010, les Islandais élisent une assemblée
constituante formée de vingt-cinq Islandais issus de la société civile avec
mission de réviser la constitution, jusqu'alors inspirée de celle du Danemark.
Mais, malgré la stabilisation de l'économie islandaise, qui a connu une
croissance de 1,6 % en 2012, de nombreux Islandais, restent mécontents de son
état et des politiques d'austérité du gouvernement. Le Parti de l'indépendance
et le Parti du progrès reviennent au pouvoir aux élections de 2013 et suspendent
sine die le projet de réforme. L'ensemble de ces évènements est appelé
révolution des casseroles ou révolution islandaise.

L'Islande est une république[C 1], dont la Constitution a été adoptée en 1944.
Selon l'article premier de la Constitution, « l'Islande est une République dotée
d'un régime parlementaire. »[C 1].

Le pays appartient au Conseil nordique, à l'OTAN, à l'OCDE et à l'ONU. En 2009,
le gouvernement dépose officiellement la candidature du pays à l'adhésion à
l'Union européenne ; mais celle-ci gelée en 2013, est définitivement retirée en
juin 2015.

La Constitution garantit également à tous les citoyens les droits fondamentaux[C
2], et définit l'Église d'Islande comme église d'État[C 3].

La Constitution islandaise a été adoptée lors de la fondation de la république
en Islande le 17 juin 1944. Elle succède à la Constitution du Royaume d'Islande
entrée en vigueur en 1918, lorsque l'Islande était devenue indépendante mais
restait liée au Danemark par un Acte d'Union qui leur conférait le même roi.
Depuis 1944, la Constitution a été amendée à 6 reprises.

La Constitution est composée de 80 articles (depuis l'abrogation de l'article
80) répartis en 7 chapitres, auxquels s'ajoutent des dispositions transitoires
pour organiser le changement de Constitution.

Celle-ci fait de l'Islande est une république parlementaire multipartiste[C 1],
et organise les pouvoirs. Le pouvoir législatif appartient à l'Althing, fondé en
930, plus vieux Parlement d'Europe et peut-être du monde, conjointement avec le
Président[C 4]. Le pouvoir exécutif est exercé par le Président, le Premier
ministre et son Gouvernement[C 4], tandis que les tribunaux possèdent le pouvoir
judiciaire[C 4].

L'Althing (en islandais Alþingi) est le Parlement monocaméral de l'Islande[C 5].
Fondé en l'an 930, il s'agit du plus ancien parlement d'Europe, voire du monde.
Son fonctionnement ne fut interrompu qu'entre 1800 et 1844, pendant la période
de monarchie absolutiste danoise. Dans sa forme contemporaine, le parlement
islandais fut réinstitué en 1845, à l'origine en tant qu'organe consultatif
auprès du roi de Danemark Christian VIII, et son siège fut établi à Reykjavik,
et non plus à Þingvellir. Le grand artisan de l'indépendance de l'Islande, Jón
Sigurðsson, en fut un des premiers députés.

L'Althing comprend 63 parlementaires, élus tous les quatre ans au suffrage
universel direct au scrutin proportionnel plurinominal à un tour avec listes
bloquées[C 6]. Les dernières élections ont eu lieu le 29 octobre 2016 et ont vu
sept partis remporter des sièges au Parlement : le Parti de l'indépendance, le
Mouvement des verts et de gauche, le Parti pirate, le Parti du progrès,
Renaissance, Avenir radieux et Alliance.

Le président de la République est également élu pour quatre ans[C 7] au scrutin
uninominal majoritaire à un tour. Selon la Constitution, il nomme les
ministres[C 8] et préside leur Conseil[C 9]. Dans la pratique, il entérine les
choix de nomination faits par les partis politiques majoritaires à l'Althing. Il
n'exerce d'ailleurs habituellement aucun pouvoir exécutif réel et joue surtout
un rôle honorifique. En tant que chef de l'État, il est le représentant du pays
à l'étranger.

Le Président dispose cependant de certaines prérogatives importantes. Par
exemple, l'article 26 de la Constitution lui accorde un droit de veto sur
l'adoption d'une loi par le Parlement, qui lui autorise à faire approuver ou
rejeter la loi par un référendum[C 10]. L'ancien président Ólafur Ragnar
Grímsson l'a utilisé à plusieurs reprises, notamment en 2010 et 2011 dans le
cadre des deux référendums sur le remboursement de la dette .

Guðni Th. Jóhannesson, élu en 2016, est le sixième président islandais depuis
1944. Il a succédé à Ólafur Ragnar Grímsson, qui occupait cette fonction depuis
1996. L'étendue théorique des pouvoirs détenus par le président fait
régulièrement l'objet de débats parmi les juristes islandais : tandis que
certaines dispositions de la Constitution lui donnent plusieurs importantes
prérogatives, d'autres articles adoptent en effet une orientation contraire.

Le pouvoir exécutif est exercé par le gouvernement dirigé par le Premier
ministre et nommé par le Président[C 8]. Les gouvernements islandais ont presque
toujours consisté en une coalition de deux partis ou davantage, étant donné que
la majorité des sièges de l'Althing n'a jamais été détenue par un seul parti
politique.

En 2009, Jóhanna Sigurðardóttir est devenue la première femme Première ministre
en Islande, ainsi que la première chef de gouvernement au monde à s'être
ouvertement déclaré homosexuelle,,.

L'actuel Premier ministre de l'Islande est Bjarni Benediktsson. Il est à la tête
d'une coalition gouvernementale tripartite formée de son parti (Parti de
l'indépendance) et des partis Avenir radieux et Renaissance, constituée à la
suite des élections législatives d'octobre 2016. Il a succédé le 11 janvier 2017
à Sigurður Ingi Jóhannsson (Parti du progrès).

Le pouvoir judiciaire est composé de deux instances : les Cours ordinaires,
tribunaux de districts et de villes[B 7], et la Cour suprême d'Islande, au
sommet du pouvoir judiciaire islandais.

A l'exception du gouvernement de Jóhanna Sigurðardóttir de 2009 à 2013, le Parti
de l'indépendance et le Parti du progrès dominent la vie politique du pays
depuis les années 1930.

Depuis les élections législatives de 2016, sept partis sont représentés à
l'Althing : le Parti de l'indépendance, le Mouvement des verts et de gauche, le
Parti pirate, le Parti du progrès, Renaissance, Avenir radieux et Alliance.

L'Islande est divisée en régions, circonscriptions, comtés, municipalités. Il y
a 8 régions, dont l'utilisation est principalement statistique. Jusqu'en 2003,
le découpage électoral pour l'Alþing suivait les régions, mais des
circonscriptions électorales spécifiques ont été créées depuis. En effet, le
découpage en région donnait plus de poids aux votes dans les régions faiblement
peuplées. Le découpage en circonscriptions permet de rééquilibrer les poids
respectifs des votes, même si des inégalités subsistent.

Enfin, il existe 79 municipalités, chargées de l'administration locale, comme
les écoles, les transports, la gestion des déchets… Les municipalités regroupent
souvent plusieurs localités.

L'Islande ne possédant pas d'armée, sa défense est assurée par les États-Unis.
Par ailleurs, le pays a également conclu des accords avec l'armée norvégienne,
l'armée danoise et d'autres membres de l'OTAN pour sa sécurité intérieure.

L'Islande adhère à plusieurs organisations internationales de plus ou moins
grande échelle.

Avec les autres pays nordiques, l'Islande entretient des relations privilégiées,
en raison notamment des cultures et des histoires communes. Les programmes de
coopération s'exercent depuis 1952 essentiellement dans le cadre du Conseil
nordique. Le pays a par ailleurs constitué, avec le Groenland et les îles Féroé,
un Conseil nordique occidental dont les centres d'intérêt portent principalement
sur les questions relatives à l'Atlantique Nord,.

Le pays participe aussi activement à la vie économique, politique et culturelle
de l'Europe. L'Islande fait ainsi partie de l'Association européenne de
libre-échange (AELE) et a choisi d'intégrer l'Espace économique européen aux
côtés de la Norvège, du Liechtenstein et de l'Union européenne. Elle applique
les accords de libre circulation de l'Union nordique des passeports et a donc
logiquement aussi rejoint en 1996 l'espace Schengen. Elle participe aussi à de
nombreux programmes européens, comme Erasmus.

À la suite de la crise économique de 2008, l'Islande se propose d'avoir l'euro
comme monnaie, ce qui aurait diminué en partie l'ampleur de la crise. L'euro
étant indissociable de l'adhésion à l'Union européenne, le pays pose
officiellement sa candidature le 17 juillet 2009. Cependant, les débats sur la
pêche et l'agriculture pourraient bien empêcher cette adhésion. À la suite d'un
changement de majorité au parlement, la demande d'adhésion a été gelée le 13
juin 2013, puis est officiellement retirée le 12 mars 2015.

Enfin, le pays est membre de l'ONU, de l'OCDE et de l'OTAN. L'Islande ne
possédant pas d'armée, sa contribution à l'OTAN se fait sous d'autres formes
(bases militaires et contributions financières pour l'essentiel). Depuis les
années 1990, il existe une unité de réponse aux crises pouvant participer à des
opérations de maintien de la paix qui a été déployée au sein de plusieurs
missions de l'OTAN notamment.

Après avoir été pendant des siècles un pays à l'économie très modeste, son ratio
PIB/habitant est en 2007 le plus élevé au monde : son PIB/hab. ajusté en parité
de pouvoir d'achat vaut 40 000 euros. Cette même année, la croissance du produit
national brut a été de 2,6 %, pour un taux de chômage de 2,9 %, une inflation de
6,7 %, et un budget de l'État dégageant un surplus.

Pourtant, en septembre 2008, l'État islandais est au bord de la faillite. Il ne
peut prendre le contrôle des plus grandes banques du pays en situation de
faillite à cause de la crise financière.

La crise islandaise est la conséquence directe de la politique d'endettement et
du gonflement des bilans des principales banques locales, durant les années
2000, à des niveaux dépassant plusieurs fois le PIB de l’Islande. Ce boom
bancaire, qui a soutenu la croissance islandaise durant une dizaine d'années,
place le pays au bord de la faillite après la défaillance des banques locales.

La crise financière de 2008 en Islande affecte le système économique et bancaire
depuis octobre 2008, dans le contexte de la crise économique mondiale de 2008.
Pour prévenir l'effondrement du système bancaire islandais, les trois
principales banques du pays (Glitnir, Landsbanki et Kaupþing) ont été
nationalisées. Toutefois, l'endettement du pays est très élevé et le
remboursement de la dette 2009 (3,8 milliards de dollars), soit 12 000 € par
habitant, a créé une grave crise politique et sociale. La perfusion du FMI
semble insuffisante à résoudre cette crise. La fronde populaire pour ne pas
rembourser la dette prend de l'ampleur. L'embarras politique est total. Les
créanciers (Royaume-Uni et Pays-Bas) exigent le remboursement. Le dernier accord
prévoit que l'Islande puisse étaler ses remboursements de 3,9 milliards d'euros
entre juillet 2016 et au maximum 2046, à un taux d'intérêt de 3 % pour le 1,3
milliard d'euros dû à la Haye et de 3,3 % pour le reste, dû à Londres. Le
président islandais a mis son veto.

L’Islande a déposé en juillet 2009 une demande de candidature à l'Union
européenne, selon certains dans l'espoir de stabiliser son économie et d'adhérer
à la zone euro,,,. Pourtant, en 2010, d'autres, dont le prix Nobel d'économie
Paul Krugman, avancent au contraire que c'est grâce au contrôle de sa monnaie —
qui aurait été impossible avec l'euro — que l'Islande a pu rapidement sortir de
la crise, notamment via une dévaluation qui a relancé ses exportations. Le 24
février 2010, la commission européenne a recommandé l'ouverture de négociations
concernant l'entrée de l'Islande dans l'Union européenne. Bruxelles a estimé que
l'Islande était déjà à un stade suffisamment avancé de préparation, dans les
domaines politique, économique et législatif. Reykjavik applique, en effet, déjà
près des trois quarts des lois européennes nécessaires pour une adhésion à l'UE,
ce qui va accélérer le processus.

Après la crise de 2008, l'Islande a aussi reconnu que, parce qu'elle avait sa
propre devise monétaire, son économie était très volatile. Voilà pourquoi ses
dirigeants ont adressé une demande à Ottawa afin de savoir s'il était
envisageable pour l'Islande d'utiliser la monnaie du Canada, le dollar canadien,
car le Canada est le pays ayant le mieux résisté à la crise économique, donc
celui ayant l'économie la plus stable,,,.

En janvier 2016, les sources officielles annoncent que le taux de chômage est
retombé à un chiffre (1,9%) proche de ce qu'il était avant la crise de 2008
(1,3%). En novembre 2015, le Premier ministre Sigmundur Davíð Gunnlaugsson avait
déclaré que l'Islande n'aurait pas pu sortir de la crise si elle avait été
membre de l’Union européenne et si, comme l'Irlande ou la Grèce, elle avait été
obligée de prendre la responsabilité des dettes des banques en faillite.

Les années 1900 comptaient 77 % d'agriculteurs, ils ne sont plus, au début du
XXIe siècle, que 4 %. Les terres arables en Islande représentent moins de 1 % de
la surface de l'île. Cependant, l'utilisation de la géothermie permet de
chauffer des serres, comme à Hveragerði, ce qui permet au pays de se fournir en
certains aliments qu'on ne pourrait pas cultiver autrement sur l'île. Ainsi
l'Islande est le premier pays européen (hors outre mer français) producteur de
bananes,.

La protection de la pêche et de l'agriculture fait partie des principales
raisons qui retiennent l'Islande d'adhérer à l'Union européenne et qui l'a
poussée à abandonner sa candidature le 12 mars 2015,,,.

Plus de 99 % de l'électricité du pays est produite par l'énergie hydraulique et
par l'énergie géothermique. La plus grande centrale électrique géothermique se
trouve à Hellisheiði, alors que le controversé barrage de Kárahnjúka est depuis
2009 la plus grande centrale hydraulique du pays.

Malgré tout, les Islandais émettent 10 tonnes de CO2 de gaz à effet de serre par
habitant, ce qui est plus élevé que les émissions de gaz à effet de serre d'un
Français (2,30 tonnes en 2002). Ceci est dû à l'utilisation de moyens de
transport personnels.

En 2003, l'Islande est le premier pays au monde avec des stations-services qui
mettent à disposition de l'hydrogène pour les véhicules qui fonctionnent grâce à
une pile à combustible,,. C'est aussi un des seuls pays capables de produire de
l'hydrogène en quantité suffisante et à des prix raisonnables, en raison de
l'abondante énergie géothermique disponible sur l'île.

L'Islande est autosuffisante énergétique grâce à la géothermie et
l'hydroélectricité. Et ce pays possède un important potentiel énergétique, bien
supérieur aux besoins de sa population. L'Islande a donc envisagé la
construction d'un câble sous-marin de plusieurs milliers de km, permettant
d'exporter son énergie excédentaire vers l'Europe,. Devant le coût d'un tel
projet et celui d'exporter cette énergie à de telles distances, l'Islande a
préféré inviter les industries à haute consommation énergétique à investir dans
le pays. Le grand nombre d'usines d'aluminium installées depuis 40 ans en
Islande reflète cette stratégie économique.

En aval du Vatnajökull, le plus grand glacier d'Europe, le complexe
hydroélectrique de Kárahnjúka, avec un barrage principal haut de 198 mètres,
produisant 590MW, alimente une usine d'aluminium Alcoa, qui produit
322 000 tonnes par an et emploie 900 personnes. Cette usine productrice
d'aluminium se trouve dans l'est du pays, où les emplois sont rares.

Pour réaliser ce barrage, la Compagnie d’Électricité Islandaise a créé le 3e lac
du pays et immergé 57 km2 de terres sauvages. Ce barrage a fait aussi
disparaître 50 chutes ou cascades en bloquant le fleuve Jökulsá á Brú. Des
écologistes se sont opposés par conséquent à sa construction, et arguent que
très peu d'Islandais ont sollicité un emploi auprès d'Alcoa, et que par
conséquent cette usine n'enrayera de toute façon pas la désertification de cette
région, principale raison du soutien gouvernemental. La compagnie Alcoa a
construit son usine à Reyðarfjörður pour utiliser l'énergie bon marché du
barrage de Kárahnjúkar et n'est pas tenue de respecter les émissions de CO2.
L'alumine, le dérivé du minerai de bauxite, est importé des tropiques et
l'aluminium est ré-exporté par bateau en Europe, dégageant ainsi des excédents
pour le pays.

Le tourisme en Islande représente un secteur important de l'économie avec
presque 1 million de visiteurs étrangers en 2014, soit le triple de la
population du pays. D'après les estimations, ce chiffre devrait atteindre 1,7
million en 2016. En 2008, l'activité touristique représentait 14 % des revenus
du pays et 5,2 % des emplois.

Plus des deux tiers des touristes d'Europe centrale ou du sud viennent en été,
ainsi que la moitié des touristes américains et scandinaves. Par contre, les
touristes anglais visitent le pays aussi bien en été qu'en hiver.

La saisonnalité est très marquée, avec, en 2011, un taux de remplissage des
chambres de 65% en juillet, contre 15% en janvier. En l'absence de domaines
skiables significatifs (l'Islande a peu de tradition dans ce domaine,
contrairement à ses voisins scandinaves), le déséquilibre entre saisons est
exacerbé suivant les régions : la capitale héberge deux fois plus de touristes
en été qu'en hiver et ce rapport dépasse 12 dans l'arrière-pays.

Les trois sites touristiques les plus fréquentés d'Islande sont nommés « cercle
d'or » : il s'agit du parc national de Þingvellir, site classé au patrimoine
mondial de l'UNESCO où l'Althing fut fondé en l'an 930, les chutes de Gullfoss,
ainsi que le champ géothermique de Geysir.

La plupart des Islandais habitent la côte sud, au climat plus clément que les
rivages septentrionaux. Près de 60 % d'entre eux sont regroupés dans la région
de Reykjavik. Seule véritable exception, Akureyri, avec ses 17 754 habitants en
2011, est située au nord du pays, au bord de l'Eyjafjörður ; bien que proche du
cercle polaire, Akureyri bénéficie d'un climat d'abri (microclimat), ce qui lui
vaut une végétation arbustive unique en Islande (nombreux sorbiers des
oiseleurs).

Le 25 janvier 2006, l'Althing a officiellement dénombré 300 000 habitants sur le
territoire islandais (ne comptant pas les 10 800 Islandais vivant à l'étranger,
principalement en Europe, au Canada et aux États-Unis). Au 1er janvier 2012, on
dénombre 319 575 habitants.

Au Canada, plus de 100 000 personnes se reconnaissent Islandais ou descendants
d'Islandais, dont 19 155 en Colombie-Britannique.

Parmi les immigrants, la minorité la plus forte est la minorité polonaise, au
nombre d'environ 10 000 personnes ; et employée en grande majorité dans le
secteur de la pêche. D'ailleurs, certains portails web islandais ont une version
polonaise. La deuxième minorité est la minorité lituanienne, laquelle compte
quelque 1 500 individus. Les autres communautés proviennent essentiellement des
pays d'Europe du Nord, d'Asie et des pays Baltes.

Particularité : la notion de nom de famille n'existe pas en Islande. Les
Islandais portent leur propre prénom et le prénom de leur père suivi du suffixe
son (fils de…) pour les hommes et dóttir pour les femmes (fille de…). Le
patronyme change ainsi à chaque génération,.

Les congés parentaux (9 mois) sont à répartir librement entre le père et la
mère.

Langue germanique parlée en Islande, l'islandais a pour racine historique le
vieux norrois, qui était parlé depuis le Moyen Âge dans les pays scandinaves.
L'isolement de l'Islande et son importante culture de l'écrit ont permis une
conservation exceptionnelle de la langue originelle notamment dans sa version
écrite mais également sous sa version orale.

L'anglais (85 % des Islandais peuvent s'exprimer en anglais) et le danois
(compris et parlé par 75 % des Islandais) sont aussi largement parlés et
compris, ce qui permet l'intercompréhension scandinave avec les autres langues
nordiques. Le féroïen est très proche à l'écrit de l'Islandais, toutefois la
prononciation est relativement différente. Le français et l'allemand sont aussi
enseignés dans des collèges et à la fin de l'enseignement secondaire.

La Constitution ne mentionne pas de langue officielle, ou d'autres
caractéristiques identifiant la nation islandaise. L'islandais devient la langue
officielle le 7 juin 2011 par simple loi. Les langues anglaise et danoise sont
aussi souvent utilisées dans l'administration.

En Islande, il n'existe pas de séparation entre l'Église et l'État. Nommée dans
la Constitution, l'Église d'Islande, ou Église évangélique-luthérienne
d'Islande, est l'Église nationale[C 3]. L'État recense l'affiliation religieuse
de tous les citoyens islandais. En 2014, les Islandais étaient divisés entre les
différents groupes religieux suivants :

Le 3 mai 1973, Sveinbjörn Beinteinsson, agriculteur, poète, chanteur et chef
spirituel païen islandais, réussit à faire reconnaître la religion islandaise
païenne, l’Islenska Asatruarfelagid (Ásatrúarfélagið) par le gouvernement
islandais comme religion officielle d'État pouvant marier et baptiser les
citoyens islandais qui le souhaitent.

Le taux d'homicide en Islande est le plus bas de l'OCDE. En 2003, 2006 et 2008
aucun homicide n'est recensé sur l'île. Le taux d'agression est également plus
bas que dans le reste des pays de l'OCDE. En 2013, la police tue un habitant
pour la première fois. Il s'agissait d'un forcené, enfermé dans son appartement
et tirant des coups de feu,,. Selon l'ambassade américaine à Reykjavik : « La
criminalité est, en comparaison, plus faible que dans beaucoup de pays
développés. C'est en partie dû à un niveau de vie élevé, une population réduite,
et des forces de l'ordre diplômées et bien formées »,.

Lors de la publication du rapport PISA-2012 de l'OCDE, le système éducatif
islandais est mal classé. Il se trouve dans les pays les plus faibles en lecture
et en sciences, et dans les pays moyens pour les mathématiques. L'Islande a
ainsi perdu 12 places par rapport au précédent rapport PISA. De façon générale,
les pays nordiques ont tendance à perdre des places au profit des pays d'Asie du
Sud-Est.

Il existe un système de soins de santé universel en Islande qui est administré
par le ministère des affaires sociales et qui est financé à 85 % par les impôts
et à 15 % par les frais de service. Il n’existe pas d’hôpitaux privés ni
d’assurances privées.

Le gouvernement consacre une importante partie de son budget aux soins de
santé[N 5] qui est l’un des plus performants au monde, classé 15e par
l’Organisation mondiale de la santé.

En 2009, l'Islande avait 3,7 médecins pour 1 000 habitants alors qu’en moyenne
il y en a 3,1 dans les pays de l'OCDE, et 15,3 infirmières pour 1 000 habitants
contre une moyenne de 8,4 dans les pays de l’OCDE.

La proportion de la population qui fume est inférieure à la moyenne de l'OCDE et
l'espérance de vie moyenne est de 81,8 ans ce qui correspond à la 4e plus élevée
dans le monde.

D'autre part, l'Islande est le pays le moins pollué du monde grâce à une forte
utilisation de l'énergie géothermique, une faible densité de population, et un
niveau élevé de prise de conscience environnementale des citoyens. Selon une
évaluation de l'OCDE, la quantité de matière toxique mesurée dans l'atmosphère
est beaucoup plus faible que n'importe quel autre pays industrialisé.

Les traditions s'expriment par la conservation de certaines croyances, comme la
présence d'elfes invisibles, mais aussi par la célébrité des sagas qui y ont été
imaginées et mises par écrit à l'époque médiévale : certaines, comme la saga de
Hrafnkell, sont toujours lues et appréciées aujourd'hui. Plus de la moitié des
Islandais affirment croire à la présente d'elfes ; fin août 2016, une entreprise
est même contrainte de déterrer un rocher qui, selon certains Islandais,
abriterait des elfes,,.

L'Islande connaît également une américanisation qui imprègne le pays : séries en
anglais sous-titrées en islandais, diffusion à la télévision du football
américain ou encore omniprésence de Coca-Cola par exemple. L'alimentation venant
de l'étranger, par exemple les céréales, est rarement totalement traduite, pour
des raisons de rentabilité.

Parmi les Islandais célèbres, on compte la chanteuse de pop Björk, les groupes
Sigur Rós, GusGus, The Sugarcubes, Solstafir, Falkenbach, Múm, on peut constater
que la majorité de ces groupes connus au-delà de la frontière islandaise sont
orientés principalement sur l'electro, l'electropop et le post-rock ou le metal
avant-gardiste et le viking metal. En littérature, le romancier Þór Vilhjálmsson
est très connu, et Guðbergur Bergsson Halldór Laxness reçut le prix Nobel de
littérature en 1955. Pour le roman policier, Arnaldur Indriðason, est traduit et
apprécié dans la plupart des langues occidentales. En sport, on peut compter le
joueur de football de Molde, Eiður Guðjohnsen.

Les dimanches (incluant la fête de Pâques et Pentecôte) sont également tous
chômés. Le Jour de l’Indépendance n’est pas un jour férié, mais de nombreux
Islandais, notamment à l’étranger, commémorent l’indépendance de l’Islande (1er
décembre 1918). La fête nationale, le 17 juin, commémore la fondation de la
république et a été choisi en fonction de la date de naissance de Jon
Sigurdsson, artisan de l’indépendance.

La littérature islandaise médiévale se compose des sagas, des eddas et de la
poésie scaldique. Contes épiques écrits en prose, les sagas sont écrits en vieil
islandais par des auteurs anonymes des xiie et xiiie siècles. Les plus connues
sont la saga des Groenlandais et la Saga d'Erik le Rouge qui racontent la
découverte du Groenland et du Vinland, la Saga de Njáll le Brûlé, ou encore la
saga de Hrafnkell qui relate les faits marquants des premiers colonisateurs de
l'Islande et de leurs descendants au Xe siècle.

L'écrivain Snorri Sturluson a rédigé au Moyen Âge plusieurs ouvrages dont l'Edda
de Snorri, exposant poèmes et récits de mythologie scandinave. Il existe une
autre edda, l'Edda poétique, qui rassemble des poèmes mythologiques de l'ère
pré-chrétienne.

Une traduction de la Bible a été publiée au XVIe siècle. La littérature entre le
XVe et le XIXe siècle comprend des poèmes sacrés, comme les Psaumes de la
Passion d'Hallgrímur Pétursson, un des plus célèbres poètes d'Islande, mais
aussi des Rímur, qui sont des poèmes épiques. L'auteur islandais contemporain le
plus connu est sans doute Halldór Laxness, qui a reçu le prix Nobel de
littérature en 1955 ; il y a aussi les romanciers Thor Vilhjálmsson et Guðbergur
Bergsson. La littérature policière islandaise a quelques auteurs phares,
Arnaldur Indridason est traduit dans la plupart des langues occidentales, Yrsa
Sigurðardóttir est traduite dans de nombreuses langues. Décrite dans le poème
Ofsjónir d'Eggert Olafsen, la Dame de Montagnes est l'incarnation féminine de
l'Islande.

La peinture contemporaine islandaise trouve ses origines dans les travaux de
Þórarinn Þorláksson qui a principalement peint les paysages de l'île. D'autres
artistes ont suivi les traces de Þórarinn Þorláksson, comme Jóhannes Kjarval et
Júlíana Sveinsdóttir.

La musique islandaise est associée à la musique nordique. La musique
traditionnelle est très religieuse. Hallgrímur Pétursson a écrit de nombreux
hymnes protestants pendant le XVIIe siècle.

Les rímur occupent également une place importante dans le patrimoine culturel
islandais. Les rímur sont des contes épiques, la plupart du temps a cappella,
qui trouvent leur origine dans la poésie scaldique. Le poète le plus connu est
Sigurður Breiðfjörð (1798-1846).

Jón Leifs (1899-1968) était un pianiste, chef d'orchestre et compositeur
fortement inspiré du folklore islandais. Ses poèmes symphoniques Geysir (1961),
Hekla (1964) et Dettifoss (1964) restituent les caractéristiques de ces éléments
naturels.

Il existe en Islande de nombreux groupes pop-rock, comme Bang Gang, The
Sugarcubes et Amiina, ou encore les chanteurs Bubbi Morthens, Megas et Björgvin
Halldórsson. La scène indépendante est également importante avec Múm ou Sigur
Rós. Beaucoup d'artistes et de groupes islandais sont connus mondialement comme
Björk, Silvía Night, Sigur Rós et Emilíana Torrini, mais encore GusGus,
Quarashi, Mínus, Asgeir, Samaris (en), Múm et Of Monsters and Men. Il y aussi
des groupes de heavy metal ou de viking metal comme Sólstafir ou Skálmöld.
L'égérie gay et DJ populaire Paul Oscar est connu dans le domaine de la dance.
Le principal festival musical est l'Iceland Airwaves, qui se tient chaque année
à Reykjavik, et qui réunit aussi bien des groupes islandais que des groupes
étrangers.

Les chaînes de télévision les plus importantes en Islande sont la chaîne d'État
RÚV (encore souvent désignée sous son ancien nom, Sjónvarpið) et les chaînes
privées Stöð 2 et Skjár einn. Les stations de radio les plus importantes sont
Rás 1, Rás 2 et Bylgjan. Les journaux quotidiens sont Morgunblaðið, Fréttablaðið
et 24 stundir. Internet est aussi très présent en Islande et la plupart des
Islandais ont un blog. Les sites internet les plus importants sont Vísir.is et
Mbl.is.

C'est en Islande que le programme pour enfants LazyTown (islandais : Latibær)
est fabriqué. Il a été créé par Magnús Scheving. Ce programme est devenu très
populaire. Il est diffusé dans 98 pays, dont les États-Unis ou le Royaume-Uni.
Les studios Lazytown se trouvent à Garðabær.

La cuisine islandaise est à base de poisson pêché au large de l'île, d'agneau et
de produits laitiers.

Le skyr est un aliment emblématique de la cuisine islandaise. Il s'agit d'un
produit laitier dont la texture est similaire à celle du yaourt, bien qu'il
s'agisse d'un fromage frais. Le skyr est pauvre en matières grasses et riche en
protéines. Parmi les autres plats traditionnels, on compte aussi le Þorramatur,
une sélection d’aliments traditionnels islandais comme les fruits de mer et les
abats, ainsi que le hákarl, préparation à base de requin du
Groenland[réf. nécessaire].

La restauration rapide islandaise est réputée pour la pylsa, une sorte de hot
dog, pouvant être agrémenté de ketchup, de moutarde, de rémoulade, d'oignons
crus ou d'oignons frits,.

Les échecs sont très populaires en Islande. C'est ainsi à Reykjavik qu'a été
organisé le championnat du monde de 1972 entre Bobby Fisher et Boris Spassky.
L'Islande compte neuf grands maîtres internationaux, dont le premier fut Friðrik
Ólafsson.

Le sport occupe une place importante dans la culture islandaise. Le principal
sport traditionnel en Islande est la Glíma, une forme de lutte dont les origines
remontent au Moyen Âge.

Le handball est souvent considéré comme étant le sport national et l'équipe
d'Islande fait partie des toutes meilleures équipes mondiales et a décroché la
médaille d'argent aux Jeux olympiques de 2008.

Au football, l'équipe nationale féminine est classée 18e mondiale par la FIFA.
Quant à l'équipe masculine de football, elle s'est qualifiée pour l'Euro 2016 en
arrivant 2e de son groupe, après la République tchèque. Non contente de se
qualifier pour la première fois pour une compétition majeure, l'Islande accède
d'emblée aux quarts de finale de l'Euro 2016. Toutefois, elle a failli y
parvenir lors des éliminatoires de l'Euro 2000 en faisant trembler notamment la
France. Elle frôla également d'un point la place de barragiste derrière l'Écosse
lors des éliminatoires de l'Euro suivant (Euro 2004). Elle disputa en novembre
2013 les barrages de la zone Europe contre la Croatie pour les qualifications de
la Coupe du monde de football 2014 mais perdit au match retour et ne devint pas
la plus petite nation ayant participé à une phase finale de coupe du monde. De
plus, elle possède en la personne de Eidur Smári Guðjohnsen, du FC Bruges, un
attaquant de rang mondial. En 2015, l'équipe nationale de football (KSI) se
qualifie pour la première fois de son histoire à l'Euro 2016, se déroulant en
France ; elle prend la première place (19 points et 12 pour le 3e) à deux
journées de la fin de son groupe (A) devant des nations confirmées en football
tels que la République tchèque, la Turquie et les Pays-Bas, qu'elle bat par deux
fois durant cette qualification.

Durant cet Euro 2016, l'équipe islandaise termine seconde de son groupe (F)
derrière la Hongrie et devant le Portugal. En 1/8e de finale, elle bat l'équipe
d'Angleterre sur le score de 2 buts à 1, et accède donc aux 1/4 de finale face à
l'équipe de France. Elle perdit ce match sur le score de 5-2 (4-0 à la
mi-temps).

Parmi les autres sports populaires en Islande, on trouve le basket-ball,
l'athlétisme et l'équitation.

Constitution de l'Islande : (voir Constitution islandaise du 17 juin 1944).
Consulter en ligne : Islande, Constitution islandaise, 23 mai 1944, Digithèque
MJP

(en) Sverrir Jakobsson et Gudmundur Halfdanarson, Historical Dictionary of
Iceland, 342 p. (ISBN 9781442262911, lire en ligne)

Xavier Marmier, Histoire de l'Islande, Paris, A. Bertrand, 1840, 385 p. (lire en
ligne)

Guy Bordin, Michel Breuil, Marc Moniez, Catherine Troude et Gilles Troude,
Islande : Le guide de l'île aux volcans avec les îles Féroé, Editions Marcus,
2006, 543 p. (ISBN 9782713102264, lire en ligne)

(en) Guðni Th. Jóhannesson, The History of Iceland, ABC-CLIO, coll. « The
Greenwood Histories of the Modern Nations », 2013, 172 p. (ISBN 9780313376214,
lire en ligne)



https://fr.wikipedia.org/wiki/Championnat_d%27Europe_de_football_2016

Le Championnat d'Europe UEFA de football masculin 2016, communément abrégé en
Euro 2016, est la quinzième édition du Championnat d'Europe de football,
compétition organisée par l'Union des associations européennes de football et
rassemblant les meilleures équipes masculines européennes. Il se déroule en
France du 10 juin au 10 juillet 2016. Les matchs d'ouverture et de clôture du
championnat se jouent au Stade de France (Saint-Denis).

À partir de cette édition, le nombre de participants passe de 16 à 24 équipes.
De nombreuses nouvelles équipes ont obtenu leur première qualification à un Euro
en profitant ou non de cet élargissement. L'Euro 2016 marque la première
participation de l'Islande et de l'Albanie à une compétition internationale.
Elle marque également la première participation à un Euro de la Slovaquie, du
pays de Galles et de l'Irlande du Nord. L'Ukraine et l'Autriche ont acquis leur
qualification pour la première fois sur le terrain, les deux équipes ayant déjà
participé à des éditions antérieures en étant directement qualifiées en tant que
pays hôtes. La Belgique est de retour dans cette compétition après seize ans
d'absence et la Hongrie a mis fin à une absence de 44 ans en Championnat
d'Europe et de trente ans de toutes compétitions internationales.

À l'inverse, trois anciens champions d'Europe sont absents. Les Pays-Bas,
champions d'Europe 1988, finalistes du mondial 2010 et troisièmes du mondial
2014, ont terminé quatrièmes de leur groupe. La Grèce, championne d'Europe 2004,
quart-de-finaliste en 2012 et huitième-de-finaliste du dernier Mondial, a
terminé dernière de son groupe de qualification. Le Danemark, champion d'Europe
1992, a échoué en barrages. Récent mondialiste en 2014 et tête de série au
tirage au sort des éliminatoires, la Bosnie-Herzégovine a également été éliminée
lors des barrages.

Au premier tour de la compétition à partir du 10 juin, les vingt-quatre
formations sont réparties en six poules (ou groupes) de quatre équipes. Les
têtes de série sont la France (groupe A), l'Angleterre (groupe B), l'Allemagne
(groupe C), l'Espagne (groupe D), la Belgique (groupe E) et le Portugal (groupe
F). Les deux premiers de chaque poule ainsi que les quatre meilleurs troisièmes
se qualifient pour la phase éliminatoire de la compétition, à partir des
huitièmes de finale. À la fin de la phase de poules le 22 juin, le tableau
éliminatoire fait apparaitre dans sa partie basse cinq équipes championnes du
monde : Allemagne, Italie, Espagne, France et Angleterre, totalisant onze titres
planétaires. Le 10 juillet 2016, la France et le Portugal s'affrontent en finale
après avoir battu en demi-finales respectivement l'Allemagne et le Pays de
Galles par deux buts à zéro. C'est le Portugal qui s'impose en prolongations sur
un but d'Éder à la 109e minute et offre à son pays son premier titre
international. Antoine Griezmann est le meilleur buteur (six buts) et est
désigné par l'UEFA meilleur joueur de la compétition.

Ce Championnat d'Europe sert également à déterminer quel sera le représentant
européen à la Coupe des confédérations 2017, en plus de la Russie, pays hôte, et
de l'Allemagne, qualifiée en tant que championne du monde 2014.

La désignation du pays organisateur s'est faite en 2010. Quatre candidatures
furent déposées le 9 mars 2009 : la France, la Turquie, l'Italie et une
candidature commune de la Suède et de la Norvège, qui s'est retirée en décembre.
Le 28 mai 2010, la France fut choisie d'une voix contre la Turquie. Elle
organise la compétition pour la troisième fois, après les Championnats de 1960
et de 1984.

Le congrès de l'UEFA réuni à Bordeaux en 2008, a décidé (décret du 26 septembre)
de faire passer le nombre d'équipes en phase finale de 16 à 24.

L'équipe hôte de la compétition (désignée automatiquement comme 1A) se trouve
favorisée, si elle termine première du groupe A, notamment du fait qu'elle
n'aurait pas à rencontrer une nation ayant terminé première de sa poule avant
les demi-finales. En raison de la qualification d'un nombre réduit de
troisièmes, les premiers de certains groupes n'auraient quant à eux pas
l'avantage de jouer ces équipes repêchées, mais bien des seconds de poules.

Cependant, cette observation était réalisée dès 2012 par le secrétaire général
de l'UEFA, Gianni Infantino, qui qualifiait la formule retenue à 24 équipes
comme « pas idéale ».

Dans les faits, les résultats ont conduit à un autre déséquilibre : la partie
basse est composée des cinq nations européennes championnes du monde et totalise
22 titres internationaux contre aucun pour la moitié haute, notamment du fait a
priori inattendu que l'Angleterre et l'Espagne aient terminé 2e de leurs groupes
respectifs, le Pays de Galles et la Croatie qui les ont devancés dans leurs
poules respectives, partant par conséquent dans le haut du tableau. La presse
italienne est notamment très affectée par le « chemin de croix » que devrait
prendre sa sélection avant d'arriver en finale.

Le Conseil fédéral de la Fédération française de football annonce le 20 mai 2011
les neuf stades retenus pour la compétition (Saint-Denis, Paris, Marseille,
Villeneuve d'Ascq, Décines-Charpieu, Lens, Bordeaux, Nice et Nancy). Le Stadium
de Toulouse et le stade Geoffroy-Guichard de Saint-Étienne sont désignés comme
stades de réserve. Le 16 juin 2011, le comité exécutif de l'UEFA repêche ces
deux stades, justifiant cette décision par l'augmentation du nombre d'équipes
participantes, portant à 10 le nombre de stades, et validant ainsi toutes les
candidatures.

Le club de Strasbourg étant descendu en National au terme de la saison 2010, le
maire a affirmé, le 29 juillet 2010, que la ville n'avait pas les fonds
suffisants pour pouvoir rénover le stade de la Meinau.

La ville de Nancy annonce le 2 décembre 2011 n'avoir pas pu trouver de
financement pour l'extension du stade Marcel-Picot.

À la suite du retrait des villes de Nancy et Strasbourg, Metz retenta sa chance
une seconde fois. La deuxième candidature était en passe d'être la bonne, mais à
quelques jours de la décision, le maire de la ville de Metz, Dominique Gros,
enterra tout espoir en annonçant son retrait du projet et le rendant
financièrement irréalisable. Le conseil général de Moselle ainsi que le FC Metz
ne pouvaient assumer la partie financière de la municipalité.

Rennes, qui avait envisagé une candidature, se retire avant la clôture des
inscriptions et ne présente pas le stade de la route de Lorient. En 2013, la
ville envisage finalement de revenir sur cette décision, mais la candidature
n'est pas compatible avec le cahier des charges de l'UEFA.

Le 7 juin 2012, un communiqué du Paris SG et de la Ville de Paris indique que la
rénovation du Parc des Princes s'effectuera en deux temps ; contrairement à ce
qui était attendu, l'augmentation de la capacité du stade interviendra après
l'Euro 2016.

Alain Juppé, maire de Bordeaux, est désigné président du club des villes
d'accueil le 28 mai 2014. Cette association a pour objectif de « coordonner les
activités des dix villes françaises qui vont accueillir des matches du prochain
Euro ». Le bureau est constitué de Jean-François Martins (adjoint aux sports et
au tourisme de la mairie de Paris), Georges Kepenekian (premier adjoint au maire
de Lyon), José Cobos (ancien joueur de l'OGC Nice et actuellement délégué auprès
du maire de Nice chargé des grands évènements), Richard Miron (adjoint au maire
de Marseille chargé des sports) et de Fabienne Soulas (adjointe au maire de
Saint-Denis chargée de l'Euro 2016).

Lors du Championnat d'Europe, l'UEFA impose des contraintes supplémentaires
(sécurité, tribunes présidentielles, loges Presse) plus importantes que lors des
compétitions de clubs. Les capacités des stades sont donc
abaissées[réf. nécessaire].

Le logotype de l'Euro 2016 est présenté le 26 juin 2013 par Michel Platini,
président de l'UEFA, au pavillon Cambon Capucines à Paris. Dans un communiqué,
l'UEFA explique que « l'objectif est d'associer la créativité qui caractérise la
culture française ainsi que la beauté du football et de donner à l'UEFA Euro
2016 son identité propre. Cela contribue à mettre en valeur le prestige de l'un
des plus importants événements sportifs de la planète et lui conférant une
identité facilement reconnaissable ». Il est conçu par Brandia Central, agence
portugaise déjà chargée du logotype de l'Euro 2012.

Inspiré du thème « Célébrer l'art du football », le design est assez sobre et
combine plusieurs mouvements artistiques et différents éléments liés au
football. L'élément central du logotype est le trophée Henri Delaunay, créateur
de la compétition. Le bleu, le blanc et le rouge, couleurs du drapeau français,
se mêlent également à des lignes et des formes délicates afin de produire un
style contemporain et sobre,,. De loin, le cercle a l'apparence d'un yin et yang
coloré. De près, on voit plutôt apparaître un smiley avec un sourire bleu
(l'autre courbe bleue plus haut évoque le cercle central et le poteau de
corner), un nez formé par une sorte d'amphore gallo-romaine et des yeux formés
par les anses. Enfin, le logotype combine plusieurs mouvements artistiques,
pointillisme (deux hexagones rouges et bleu symbolisent la France), art déco,
art brut (les rayures), avant-garde (les étoiles qui renvoient plutôt à Jean
Cocteau),.

Le slogan est dévoilé à Marseille le 18 octobre 2013. Celui-ci est : « Le
Rendez-Vous ». Les organisateurs veulent donner au tournoi, un esprit fédérateur
des spectateurs et des acteurs afin de célébrer l'art du football, au plus haut
niveau du continent européen. Ce nouveau slogan remplace celui utilisé lors de
la campagne de candidature à l'organisation du Championnat : « Le Foot comme on
l'aime ».

L'artiste qui composera la chanson officielle a été dévoilé le 10 juin 2015 : il
s'agit du DJ français mondialement connu David Guetta. Il sera l'ambassadeur
musical de cet Euro 2016 et il tiendra un concert sur le Champ de Mars le 9 juin
2016. À noter, que la cérémonie d'ouverture se tiendra le 10 juin 2016 au Stade
de France (Saint-Denis).

Le titre s'intitule This One's for You et est réalisé en collaboration avec la
chanteuse suédoise Zara Larsson. Le titre est dévoilé pour la première fois le
13 mai 2016.

La mascotte est dévoilée à l'occasion du match amical France-Suède. Il s'agit
d'un enfant ayant entre 5 et 12 ans, doté d'une cape et de chaussures volantes,
lui permettant d'« aller à la rencontre des autres et rassembler les peuples ».
Les précédentes mascottes pour les compétitions se déroulant en France
s'appelaient « Péno » (Euro 1984) et « Footix » (France 98).

Pour l'Euro 2016, la fédération propose trois noms qui sont soumis aux votes des
supporters : « Goalix » à la consonance gauloise, est dans la continuité de
« Footix » ; « Driblou » faisant référence au geste technique ; ou
« SuperVictor » comme un superhéros (Victor étant un prénom dont la racine
latine est celle des mots « vainqueur » et « victoire »),.

La mascotte s'appellera finalement Super Victor. « Ce nom, international,
symbolise d’une part la victoire, et d’autre part les superhéros, commente le
comité organisateur. Le petit garçon a en effet lui-même des super-pouvoirs
grâce à sa cape et ses chaussures magiques lui permettant de voler, d’être un
petit génie du football et de créer un peu de magie autour de lui. »

Le ballon officiel, baptisé « Beau Jeu », a été dévoilé par Zinédine Zidane sur
son compte Instagram le 12 novembre 2015.

À partir des huitièmes de finale, un nouveau ballon est utilisé, pour la
première fois dans l'histoire de la compétition : « Fracas ». Il ne s'agit
cependant pas d'une évolution technologique, mais simplement de graphismes
différents.

Les billets sont mis en vente à partir du 10 juin 2015 avec une procédure de
tirage au sort des demandes. Les billets les moins chers sont au prix de
25 euros.

Une exception demeure toutefois pour le match d'ouverture puisque les prix sont
respectivement de 595, 395, 195 et 75 €, selon les catégories.

Le tirage au sort des éliminatoires a lieu le dimanche 23 février 2014 à
l'Acropolis de Nice. La phase de groupes débute le 7 septembre 2014 et se
conclut le 13 octobre 2015. Les barrages en rencontres aller-retour sont
disputés en novembre 2015, du 12 au 14 pour l'aller, et du 15 au 17 pour le
retour.

Il s'agit de la première compétition officielle depuis l'admission à l'UEFA de
Gibraltar.

Les grands absents sont les Pays-Bas, le Danemark et la Grèce, vainqueurs
respectivement des Euro 1988, 1992 et 2004, les Pays-Bas et la Grèce étant en
outre têtes de série au tirage au sort. La Bulgarie, la Lettonie, la Norvège,
l'Écosse et la Serbie, déjà présentes lors de précédentes éditions, ne se sont
pas qualifiées pour cette édition.

Dès le 5 septembre 2014, la société organisatrice de la compétition, EURO 2016
SAS, propose un site internet à destination des fédérations de l'UEFA
cataloguant 66 sites retenus comme potentiels camps de base (regroupant un
terrain d'entrainement et un hôtel de qualité, tout en étant faciles d'accès de
et vers les stades de la compétition).

Le 15 décembre 2015, l'UEFA désigne les dix-huit arbitres qui vont officier lors
du Championnat d'Europe 2016.

Le tirage au sort de la phase finale de l'Euro 2016 a lieu le 12 décembre 2015 à
18 h au Palais des congrès de Paris.

La France, en tant que pays organisateur, est l'équipe A1. Il n'y a donc que
cinq équipes dans le chapeau A (au lieu de six, comme dans les autres), dont
l'Espagne, tenante du titre.

L'équipe de France, pays hôte et favori des principaux bookmakers européens,
avait intégré une poule abordable lors de la Coupe du monde 2014 et se retrouve
dans une situation similaire deux ans plus tard. Elle y retrouve la Roumanie en
match d'ouverture le 10 juin 2016, puis affronte l'Albanie le 15 juin et la
Suisse le 19 juin. Malgré une mauvaise passe au cours des deux ans de
préparation et des polémiques extérieures telles que l'affaire dite de la
sextape ayant entraîné l'exclusion de Karim Benzema ou les propos d'Éric Cantona
sur la liste des tricolores, la France aborde l'Euro confiante des derniers
matchs préparatoires réussis ayant démontré un gros potentiel offensif mais
aussi des faiblesses défensives, guère arrangées par des forfaits en cascade
dans ce secteur. La Suisse s'affiche comme l'autre favorite du groupe, mais la
sélection, qui n'est jamais parvenue à franchir la phase de groupe d'un Euro,
est en plein doute à cause d'une campagne qualificative moyenne et d'une
préparation douteuse avec quatre défaites dans les six derniers matchs pour deux
victoires dont une acquise difficilement contre la modeste Moldavie. C'est avec
un effectif rajeuni que la Nati vise une qualification historique pour la phase
à élimination directe. La Roumanie constitue la meilleure défense des
éliminatoires avec seulement deux buts encaissés et a réussi deux matchs amicaux
très convaincants et offensifs contre l'Italie et l'Espagne, mais une défaite
inquiétante face à l'Ukraine a révélé les limites de sa défense. L'Albanie a
réussi à battre le Portugal à Lisbonne ainsi qu'à devancer le Danemark et la
Serbie aux éliminatoires. C'est la première fois que l'Albanie participe à une
compétition internationale. Elle est composée de joueurs dispersés dans les
championnats européens et asiatiques, n'ayant qu'un seul joueur évoluant dans le
championnat local.

Au match d'ouverture, la France bat sur le fil une équipe de Roumanie combative,
grâce à un tir dans la lucarne de son milieu de terrain londonien, Dimitri Payet
(2-1). Dans l'autre match, la Suisse éprouve des difficultés face au néophyte
albanais réduit à dix, dans une ambiance spéciale où le Suisse Granit Xhaka
affronte son frère, l'Albanais Taulant Xhaka. La Nati l'emporte toutefois (1-0).
Les gardiens Yann Sommer et Etrit Berisha se sont illustrés à plusieurs reprises
au cours de la rencontre. Lors de son deuxième match face à l'équipe albanaise,
la France s'impose, après avoir dominé mais en se faisant surprendre par les
Albanais. Griezmann, grâce à un but à la dernière minute du temps réglementaire
et Dimitri Payet dans le temps additionnel, qualifient leur équipe pour les
huitièmes (2-0). Alors qu'une victoire lui aurait suffi pour se qualifier, la
Suisse butte sur une équipe de Roumanie solide, qui obtient son deuxième pénalty
en deux rencontres transformé par Stancu. Sur une reprise de volée de son milieu
de terrain Admir Mehmedi, la Nati arrache le match nul (1-1). La première place
se joue entre la France et la Suisse lors de la dernière journée. Au cours d'un
match disputé, au cours duquel les Bleus voient trois de leurs tirs heurter la
barre transversale, les deux nations se neutralisent (0-0), un nul qui permet à
la France de terminer première de son groupe, et la Suisse deuxième. À noter
qu'au cours de cette rencontre, cinq maillots suisses sont déchirés, alors qu'un
des ballons du match est remplacé pour cause de crevaison. Dans l'autre match,
l'équipe d'Albanie, qui a retrouvé son capitaine Cana de retour de suspension,
domine et élimine la Roumanie. Les Roumains, pourtant les premiers à
s'illustrer, n'ont pas résisté physiquement et ont cédé (0-1). Les Albanais
remportent ainsi une victoire historique, la première victoire en phase finale
de compétition officielle de leur histoire. Avec 3 points, ils gardent une
chance de finir dans les quatre meilleurs troisièmes mais n'y parviennent pas.

À défaut d'être apparue exceptionnelle, la France se qualifie solidement pour le
tour suivant. Toutefois, sa prestation reste mitigée. Figurante parmi les
favoris à la victoire finale, elle n'est parvenue à remporter ses deux premiers
matchs que dans les derniers instants et son jeu offensif n'est jugé au niveau
attendu après une préparation brillante dans ce domaine. La Suisse obtient sa
première qualification pour la phase à élimination directe d'un Euro. Après une
préparation catastrophique (une victoire et trois défaites en matchs amicaux en
2016), la Nati a su rebondir en obtenant difficilement des points contre
l'Albanie et la Roumanie et en parvenant à accrocher la France. Défaite sans
démériter par la Suisse et la France, l'Albanie surprend la Roumanie au dernier
match pour arracher la troisième place et se donner le droit d'espérer une
qualification en passant par les meilleurs troisièmes. La Roumanie, malgré un
bon premier match et un deuxième solide, termine dernier du groupe avec un
point. Alors que cette équipe avait montré lors de la préparation de l'aptitude
à se projeter vers l'avant mais en étant maladroits dans le dernier geste, les
Tricolorii n'ont pas été capables de marquer autrement que sur penalty et sont
passés totalement à côté du match décisif contre l'Albanie. De ce fait, le
sélectionneur roumain Anghel Iordănescu quitte son poste.

L'Angleterre et la Russie partent avec la faveur des pronostics sur la Slovaquie
et le pays de Galles[réf. nécessaire]. Citée parmi les favorites du tournoi,
l'Angleterre a procédé à un renouvellement massif de ses joueurs les plus
anciens après son échec à la Coupe du monde 2014. Elle se présente ainsi avec
une équipe jeune (25,4 ans de moyenne d'âge) et inexpérimentée. Les Three Lions
ont remporté tous leurs matchs de qualification et sont les seuls de l'Euro à
n'avoir convoqué que des joueurs locaux. À l'inverse, la Russie a la deuxième
moyenne d'âge la plus élevée (29,26 ans). Si l'arrivée de Leonid Sloutski, à la
suite du licenciement de Fabio Capello en 2015, a permis à la Russie de rebondir
après son échec au Mondial 2014 et d'obtenir sa qualification, la Russie a dû
faire face à une absence massive de titulaires comme celle d'Alan Dzagoev,
d'Igor Denisov, de Denis Tcherychev ou de Iouri Jirkov. Les matchs de
préparation qui ont suivi ces forfaits se sont avérés très peu convaincants
malgré les compétences offensives de l'équipe. La Slovaquie et le pays de Galles
participent à leur premier Euro et ont obtenu leur qualification à la suite de
victoires de prestige respectivement contre l'Espagne et la Belgique. Le pays de
Galles, emmené par sa star Gareth Bale, peut compter sur ses individualités pour
marquer des buts et sur une défense solide. Toutefois, la préparation du pays de
Galles s'est révélée inquiétante[réf. nécessaire] tandis que la Slovaquie,
emmenée par son Napolitain Marek Hamsik, a battu l'Allemagne à Augsbourg en
préparation. Les Slovaques se présentent avec une équipe largement basée à
l'étranger avec vingt expatriés à travers les divers championnats étrangers.

Lors du premier match disputé entre les deux outsiders, le pays de Galles
l'emporte sur une Slovaquie à deux visages (2-1). Gareth Bale a ouvert le score
pour le pays de Galles sur coup-franc, quelques minutes après une occasion
manquée par Marek Hamsik pour la Slovaquie. Dans l'autre rencontre, marquée par
de nombreux incidents extra-sportifs, l'Angleterre ne convainc pas. Aidée par un
portier Igor Akinfeïev, la Russie parvient à arracher le match nul à la toute
dernière minute du temps additionnel (1-1). Le match d'ouverture de la deuxième
journée de l'Euro voit une Russie méconnaissable chuter contre la Slovaquie d'un
Marek Hamsik omniprésent et très collective (1-2). C'est la première fois en 35
matchs de compétition officielle que la Russie encaisse deux buts en une
rencontre tandis que Vladimír Weiss devient le premier joueur évoluant dans un
championnat hors-Europe à inscrire un but dans l'Euro 2016[réf. nécessaire].
L'Angleterre se refait de son côté une santé en remportant une victoire dans les
tous derniers instants du match contre le pays de Galles qui avait ouvert le
score sur un coup-franc de Bale (2-1). Lors de la dernière journée, la Slovaquie
parvient à tenir en échec l'Angleterre à l'issue d'un match fermé marqué par les
maladresses anglaises (0-0). Dans l'autre rencontre, la Russie encaisse trois
buts pour la première fois depuis sa demi-finale perdue à l'Euro 2008 contre
l'Espagne au terme d'une rencontre à l'issue de laquelle le pays de Galles,
profitant du faux-pas de son voisin anglais, termine premier du groupe (0-3).
Igor Akinfeïev a arrêté huit tirs cadrés sur la seule première mi-temps, sans
quoi le score aurait été plus lourd pour la Russie.

À deux ans d'une Coupe du monde organisée sur ses terres et à moins d'un an de
la Coupe des confédérations 2017, la Russie ne cesse de s'enfoncer.
Éliminée-surprise en 2012 et trop passive en 2014, la Sbornaïa a vécu une
humiliation[réf. nécessaire] en 2016, légèrement atténuée par les exploits de
son gardien Igor Akinfeïev. Mis en doute avant même le début de la compétition
par une série amicale catastrophique et des forfaits en cascade, les Medvedy
(les Ours) ont laissé de leur équipe une image désastreuse sur le terrain comme
à l'extérieur[réf. nécessaire] (débordements de ses hooligans qui ont valu aux
Russes des menaces de disqualification). Dans les instants qui ont suivi le coup
de sifflet final, le sélectionneur russe Leonid Sloutski a immédiatement annoncé
sa démission, déclarant endosser la responsabilité de l'échec et qu'« une autre
personne doit préparer le Mondial après une compétition comme ça ». Vassili
Bérézoutski a de son côté dénoncé l'inefficacité de la règle de limitation des
étrangers dans le Championnat russe et appelé ses dirigeants à la supprimer,
déclarant également que si les footballeurs russes voulaient progresser, ils
devaient évoluer en dehors de la Russie. Dans une moindre mesure, l'Angleterre a
déçu en échouant à terminer première de son groupe alors qu'elle sortait d'une
préparation convaincante et d'un sans-faute en qualification. Elle n'est
parvenue à acquérir sa seule victoire que dans les derniers instants du match
contre son voisin de Galles et buté sur une équipe de Russie au plus mal et sur
la Slovaquie au dernier match. Le pays de Galles de Gareth Bale, pour sa
première participation, a réussi là où celui de Ryan Giggs avait échoué et a
surpris tous les observateurs[réf. nécessaire] en terminant premier du groupe.
Solide défensivement et collectif offensivement, il a pu tout autant compter sur
sa star Gareth Bale qui a marqué sur les trois rencontres ce que peu de joueurs
ont réussi à faire avant lui.[réf. nécessaire] La Slovaquie, qui en était elle
aussi à sa première participation, doit encore attendre le tableau final des
meilleurs troisièmes, mais le total de quatre points acquis lui assure quasiment
de participer aux huitièmes de finale. Pourtant défaite d'entrée par le pays de
Galles, la Repre a su rebondir en battant la Russie et en contenant
l'Angleterre. Marek Hamsik, sur lequel de nombreux supporters slovaques
comptaient[réf. nécessaire], a répondu présent.

Le groupe C comprend l'Allemagne, le champion du monde en titre, l'Ukraine et la
Pologne, les deux organisateurs de l'édition précédente, ainsi que l'Irlande du
Nord, débutant de l'Euro. L'Allemagne et la Pologne se retrouvent après les
éliminatoires où chacun a remporté son match à domicile tandis que l'Ukraine et
la Pologne étaient dans le même groupe aux qualifications pour le Mondial 2014
pour deux victoires ukrainiennes. L'Allemagne n'a jamais quitté le dernier carré
d'une compétition depuis dix ans, mais elle semble en déclin[réf. nécessaire]
depuis son sacre mondial en 2014 comme en témoigne sa campagne éliminatoire
moyenne et les difficultés que rencontrent plusieurs joueurs en club. L'Ukraine
et la Pologne s'affichent comme les deux favorites pour la deuxième place. Les
Ukrainiens ont remporté leur premier barrage contre la Slovénie pour décrocher
leur participation. Malgré quelques tensions entre joueurs et une campagne
qualificative difficile, la Zbirna[Quoi ?] peut s'appuyer sur un groupe arrivé à
maturité dont les ailiers Yarmolenko et Konoplyanka. L'Ukraine a envoyé un club
en huitièmes de finale de la Ligue des champions au cours des deux dernières
saisons, ainsi que le Dnipro Dnipropetrovsk en finale de la Ligue Europa en 2015
et le Chakhtar Donetsk en demi-finales en 2016. L'Ukraine a remporté tous ses
matchs de préparation parmi lesquels trois ont été joués contre d'autres
qualifiés à l'Euro. La Pologne aborde également l'Euro avec des ambitions
élevées. Elle sort d'une campagne qualificative réussie où les Aigles blancs ont
été emmenés par le duo Robert Lewandowski - Arkadiusz Milik et des références
comme Grzegorz Krychowiak ou Łukasz Piszczek. Néanmoins, les Polonais restent
sur une préparation mitigée avec surtout un nul concédé à domicile contre la
modeste Lituanie ayant mis en lumière les faiblesses défensives de
l'équipe.[réf. nécessaire] L'Irlande du Nord, nouvel arrivant dans la
compétition, est le petit Poucet du groupe. Première d'un groupe abordable, elle
est, avec ses 22 clubs représentés, la sélection dont les joueurs sont les plus
dispersés et ne comporte aucun joueur local. Plus limitée que l'Ukraine et la
Pologne[réf. nécessaire], elle n'est qu'outsider à une qualification.

Lors du premier match, la Pologne défait difficilement une Irlande du Nord
archi-défensive sur la plus petite des marges grâce à un but de Milik (1-0).
C'est la première victoire de l'histoire dans un Euro pour la Pologne. Dans
l'autre rencontre, les champions du monde, l'Allemagne, viennent difficilement à
bout de l'Ukraine au terme d'un match enlevé (2-0). Manuel Neuer et Andriy
Pyatov ont réalisé de nombreuses parades. Lors de la deuxième journée,
l'Ukraine, qui partait largement favorite face à l'Irlande du Nord, connaît un
revers qui l'élimine quasiment de la compétition (0-2). Bien plus offensifs
qu'au premier match, les Nord-Irlandais marquent sur coup de pied arrêté avant
de doubler le score en toute fin de match contre une Zbirna
méconnaissable[réf. nécessaire] dans tous les domaines dont l'échec est
massivement attribué au coaching de Mikhaïl Fomenko chez les médias ukrainiens.
Les Jovto-Blakytni[Quoi ?] deviennent dans la foulée la première équipe, et la
seule lors des deuxièmes journées, à être mathématiquement éliminée de l'Euro à
la suite du match nul entre des Allemands en manque d'efficacité offensive et
Polonais solides défensivement malgré un manque d'engagement offensif, la
première rencontre de l'Euro à se finir sans but (0-0). À la dernière journée,
l'Allemagne bat une Irlande du Nord largement dominée mais dont le gardien a
effectué de nombreuses parades pour maintenir le score léger (1-0). Dans le
derby des deux organisateurs de la dernière édition de l'Euro, la Pologne défait
une Ukraine dominatrice mais en manque total de réalisme et qui termine sa
compétition avec trois défaites sans le moindre but marqué (0-1).

Ce groupe D est considéré par de nombreux médias comme le groupe de la mort. Il
comporte les double tenants du titre espagnols. Citée parmi les favorites de la
compétition, l'Espagne part favorite de son groupe. Éliminée de la Coupe du
monde 2014 au Brésil après seulement deux matchs, la sélection a trouvé un
nouvel élan par la suite.[réf. nécessaire] En effet, la Roja ressort d'une
campagne de qualification presque parfaite, avec neuf victoires pour une seule
défaite (1-2 en Slovaquie) et seulement trois buts encaissés. Après les sacres
en Ligue des champions du Real Madrid et en Ligue Europa de Séville, les
Espagnols viennent affirmer leur suprématie sur l'Europe en tant que sélection.
Toutefois, l'Espagne de 2014 était dans la même configuration à la veille du
Mondial. La République tchèque et la Turquie se retrouvent après les
éliminatoires, où elles avaient terminé, respectivement, 1re et 3e de groupe
devant les Pays-Bas qu'elles étaient parvenues à battre. Ces deux équipes
comptent des individualités renommées comme les Tchèques Tomáš Rosický d'Arsenal
ou Jaroslav Plašil de Bordeaux, ainsi que le Turc Arda Turan du FC Barcelone. La
République tchèque a réalisé une préparation inégale, battant la Russie mais
perdant à domicile contre la Corée du Sud. Lors de sa précédente participation à
une phase finale lors de l'Euro 2008, la Turquie était parvenue à renverser des
situations compromises en fin de match contre la République tchèque et la
Croatie. Aux exceptions d'un nul contre la Grèce et d'une défaite contre
l'Angleterre, les Turcs ont remporté tous leurs matchs de préparation. La
quatrième équipe de ce groupe, la Croatie, fait partie des principaux outsiders
de cette compétition, grâce à certains de ses plus grands joueurs. L'Intériste
Ivan Perisić, le Barcelonais Ivan Rakitić et les Madrilènes Luka Modrić et Mateo
Kovačić figurent dans le milieu de terrain des Vatreni. La Croatie peut
s'appuyer également sur le turinois Mario Mandžukić en attaque. Les Croates sont
toutefois minés par de nombreux problèmes internes tels que les polémiques liées
au président controversé du Dinamo Zagreb, l'instabilité des sélectionneurs
(trois changements depuis 2012 dont une démission et un licenciement) et
l'attitude des supporters croates lors des rencontres opposant la Croatie à
l'Italie en qualification (jets de fumigènes et affaire de la croix
gammée)[réf. nécessaire]. En raison du conflit qui l'oppose à son sélectionneur
Ante Čačić, le scouser Dejan Lovren a été écarté. Les Vatreni retrouvent les
Espagnols, qu'ils avaient affrontés lors du dernier Euro et qu'ils avaient été
proches d'éliminer en phase de groupe.[réf. nécessaire]

Lors d'un premier match, tendu, entre Turcs et Croates, les joueurs balkaniques
l'emportent sur la plus petite des marges face aux joueurs de Fatih Terim (1-0).
Luka Modrić, inscrit le but de la victoire d'une reprise de volée en première
période, alors que le gardien turc, Volkan Babacan, est sauvé par deux fois par
sa barre transversale sur des tirs du capitaine Darijo Srna et de l'ailier Ivan
Perisić en seconde période. Pour son entrée en lice, les Ibériques, tenants du
titre, ne percent la défense tchèque qu'en fin de match après avoir peiné à
trouver la faille dans la solide équipe du gardien londonien Petr Čech (1-0).
Après une domination presque totale, la Croatie perd face à l'équipe tchèque,
qui a tenu jusqu'au bout des dix minutes de temps additionnel (2-2). Les
Tchèques n'ont eu des occasions que lors du temps additionnel, dans un match
marqué par des jets de fumigènes de la part des supporteurs croates et
l'explosion d'un pétard, secouant un stadier français. L'Espagne, elle, domine
son match contre la Turquie (3-0) et se qualifie. Pour son dernier match, la
Turquie est au bord de l'élimination, elle affronte la République tchèque, alors
troisième du groupe. La Turquie remporte son match 2-0 grâce à des buts de Burak
Yılmaz et de Ozan Tufan. La Turquie reprend espoir en faisant partie pour le
moment des 4 meilleurs troisième. L'Espagne affronte la Croatie en tant que
favori et déjà qualifié même s'il elle doit assurer sa première place afin
d'éviter l'Italie en huitième. La Croatie, elle, est pratiquement qualifié avant
le match. La Roja ouvre le score grâce à Álvaro Morata qui signe son troisième
but dans la compétition. Malgré cela, la Croatie égalise juste avant la mi-temps
d'un but de Nikola Kalinić. La Croatie pousse en seconde période, profitant des
quelques erreurs de l'Espagne et parvient à marquer en fin de match, à la
87e minute à la suite d'un contre conclu par Ivan Perišić. La Croatie prend donc
la tête du groupe et oblige l'Espagne à rencontrer l'Italie en huitième.

Le groupe E est l'autre poule prétendant au statut de groupe de la mort. Il est
composé de l'un des outsiders de cet Euro, la Belgique, qui retrouve un
Championnat d'Europe après seize années. Deuxième au classement FIFA et composée
de joueurs évoluant parmi les plus grands clubs mondiaux, l'équipe des Diables
Rouges tentera de faire valoir ses qualités, malgré le forfait de son capitaine
et défenseur, le citizen Vincent Kompany. Autre favori de ce groupe, l'Italie
est le finaliste sortant du dernier Euro et est l'une des équipes invaincues en
qualifications (avec l'équipe d'Autriche et l'équipe d'Angleterre). La Squadra
Azzurra retrouve l'équipe irlandaise, qui se trouve en position d'outsider face
aux équipes belges et italiennes, et face à la Suède. La sélection du trèfle a
su tenir tête aux champions du monde allemands en éliminatoires (victoire et
match nul). La Suède, quant à elle, compte énormément sur Zlatan Ibrahimovic
pour s'extraire de cette phase de groupe, ce qu'elle n'a pas réussi à faire
quatre ans plus tôt.

Équipe en moyenne la plus vieille du tournoi[réf. nécessaire], l'Irlande fait
match nul face à la Suède, dans un match opposant les deux outsiders, en ouvrant
le score d'une reprise de volée du canari Wes Hoolahan. Sur une des seules
percées de son attaquant-vedette Zlatan Ibrahimovic, la sélection jaune obtient
le point du nul sur un auto-goal de Ciaran Clark. Dans le match des favoris, la
Squadra Azzurra réussit à battre l'équipe belge malgré une occasion pour Lukaku
à la suite d'un contre et gagne (2-0). Lors de la deuxième journée, l'Italie bat
la Suède (1-0). Éder marque en toute fin de match, après une percée dans la
défense nordique. La « Squadra Azzurra » est donc qualifiée. La Belgique, elle,
a profité de son deuxième match de la compétition pour reprendre un peu de
confiance contre la formation irlandaise (3-0) après une seconde période aboutie
grâce à un doublé de Romelu Lukaku et un but de Axel Witsel. Cette non-victoire
irlandaise assure à l'Italie la première place définitive du groupe E et permet
à la Belgique de viser la deuxième place en cas de non-défaite contre la Suède.
L'Irlande, elle, a besoin d'une victoire contre l'Italie pour se qualifier.

Au terme de la troisième journée, l'équipe de Martin O'Neill bat l'équipe B de
la Squadra Azzura (déjà assurée de la première place du groupe) grâce à une tête
à la 85e minute de Robbie Brady. Dans le même temps, le joueur de l'AS Rome,
Radja Nainggolan, offre la victoire aux Diables Rouges face à la Suède,
garantissant ainsi aux joueurs de Marc Wilmots la deuxième place du groupe.
Zlatan Ibrahimovic prend sa retraite internationale après cette défaite.

Ce groupe F oppose un outsider attendu du tournoi, le Portugal de Cristiano
Ronaldo, à trois équipes moins connues[réf. nécessaire] qui ont néanmoins montré
de réelles qualités sur la phase qualificative. Le Portugal tentera de se
racheter auprès de ses supporteurs après son échec à la Coupe du monde au
Brésil. Ils sont opposés au premier match à l'Islande de l'ancien joueur
barcelonais Eidur Smári Guðjohnsen. Pour se qualifier pour leur première
compétition internationale, les Strákarnir okkar ont notamment éliminé les
Oranje néerlandais, battu la République tchèque et terminé deuxième devant la
Turquie. L'Autriche a obtenu pour la première fois sa qualification sur le
terrain à l'issue d'un quasi-sans-faute (un seul match nul), battant notamment
la Russie à deux reprises sans David Alaba et en battant la Suède à Stockholm
avec quatre buts inscrits. L'équipe d'Autriche peut s'appuyer sur un quatuor
offensif. Elle retrouve le pays avec lequel elle forma pendant longtemps une
seule entité géographique : la Hongrie. La moitié des joueurs des Magyars
magiques évolue dans le championnat national et l'autre moitié à l'étranger.
Comptant avant tout sur une discipline exemplaire en phase de groupe, le match
de barrages retour remporté contre la Norvège a marqué un véritable
tournant[réf. nécessaire], la Hongrie étant parvenue par la suite à poursuivre
le développement de son jeu offensif et à déstabiliser la Croatie, la Côte
d'Ivoire et l'Allemagne en préparation.

Dans le derby des descendants de l'Empire austro-hongrois, la sélection
hongroise défait la sélection autrichienne au terme d'un match disputé (2-0).
L'Autriche voit sa série de neuf victoires consécutives en match de compétition
officielle prendre fin. Le gardien Gábor Király bat le record du joueur le plus
âgé ayant joué sur le terrain pendant un Euro avec ses quarante ans. Ce record
était auparavant détenu par Lothar Matthäus à l'Euro 2000 (trente-neuf ans). Peu
après, l'Islande contraint le Portugal au match nul après avoir été mené à la
mi-temps pour ce qui est son premier match de phase finale de compétition
internationale (1-1). Cristiano Ronaldo s'est montré inefficace face à la
défense islandaise. Lors de la deuxième journée du groupe, la Hongrie et
l'Islande s'affrontent. L'Islande était à quelques minutes d'une première
victoire en compétition internationale après avoir ouvert le score par Gylfi
Sigurdsson, mais la Hongrie égalise dans les derniers instants du match (1-1).
Quelques instants plus tard au Parc des Princes, l'Autriche parvient à tenir le
nul contre le Portugal de Cristiano Ronaldo qui a notamment raté un penalty
(0-0). Les Autrichiens sont apparus en faiblesse offensive, loin de ce que David
Alaba et le quatuor d'attaque avaient démontré en qualifications (seulement
trois tirs au cours du match), mais Robert Almer s'est illustré par ses
nombreuses parades décisives tandis que les Lusitaniens ont été maladroits,
retenus par la défense autrichienne, ou malchanceux (deux poteaux). Dans le
match le plus prolifique des phases de groupes, Hongrois et Portugais se
tiennent coude à coude (3-3). Menés à trois reprises, Cristiano Ronaldo et les
siens obtiennent un match nul qui leur assure la qualification. Alors qu'une
victoire l'aurait également qualifiée, l'Autriche de Marcel Koller subit sa
deuxième défaite contre l'Islande (2-1). Les Vikings accrochent la deuxième
place de ce groupe et se qualifient, pour leur première participation à une
compétition, pour les huitièmes de finale.

Puisque quatre des six groupes placent une troisième équipe dans le tableau
final, les différentes combinaisons formées par les groupes de provenance des
équipes qualifiées servent à les répartir contre les premiers des groupes A à D
(voir tableau final ci-dessus), comme suit :

Parmi les nations qualifiées pour la phase finale, toutes celles qui ont déjà
remporté une Coupe du monde ou d'Europe se trouvent dans la seconde partie de
tableau, ce qui garantit que l'un des finalistes au moins jouera pour obtenir
son premier titre. Dans la première partie, seuls la Belgique et le Portugal ont
déjà atteint une finale du Championnat d'Europe (Euro 1980 et 2004
respectivement) tandis que la Hongrie a quant à elle disputé deux finales de
Coupe du monde (1938 et 1954).

Dans le premier huitième de finale de ce Championnat d'Europe, l'équipe de
Pologne parvient à défaire la Suisse. Deux buts, de Jakub Błaszczykowski et de
Xherdan Shaqiri, ne suffisent pas à départager les deux équipes au terme du
temps réglementaire et de la prolongation (1-1). La Pologne l'emporte finalement
aux tirs au but, Granit Xhaka ratant son penalty pour la Suisse (4-5).

Le derby britannique est remporté par l'équipe du pays de Galles (1-0), grâce à
un but contre son camp du défenseur nord-irlandais Gareth McAuley. Les Gallois
ont peiné face à une défense nord-irlandaise solide, mais se qualifient tout de
même pour leur premier quart de finale d'un Championnat d'Europe. L'Irlande du
Nord sort la tête haute après une compétition disputée dans le meilleur état
d'esprit, notamment grâce à ses nombreux et exemplaires supporteurs,,.

Dans un match très fermé, le Portugal arrive à se défaire des Croates (1-0 a.p)
grâce à un but de Ricardo Quaresma à la 117e minute. Alors que les attentes sur
ce match étaient assez importantes — le Portugal ayant été finaliste de l'Euro
2004 et la Croatie ayant remporté sa poule et atteint par deux fois les quarts
de finale de l'Euro —, elles n'ont pas réussi à développer un jeu offensif, en
dépit de la présence de joueurs évoluant dans certains des meilleurs clubs
européens. La Croatie quitte la compétition après avoir impressionné au premier
tour en battant notamment l'Espagne.

Deux buts d'Antoine Griezmann permettent à la France de l'emporter face à
l'équipe irlandaise (2-1). Un pénalty transformé par Robbie Brady a, dès la 2e
minute, donné l'avantage à la Green Army, qui n'aura mené qu'une mi-temps face
au pays organisateur.

Les champions du monde allemands l'emportent facilement face à la Slovaquie de
Marek Hamšík sur le score de trois buts à zéro. Jérôme Boateng, en ouvrant le
score pour la Nationalmannschaft, inscrit son premier but en sélection d'une
reprise de volée.

Dans une rencontre où la Hongrie aura eu la possession de balle, c'est l'équipe
des Diables Rouges qui ouvre le score, rapidement, par son défenseur central
Toby Alderweireld. Dans la seconde période, les Hongrois manquent de réalisme
alors que les Belges se procurent les meilleures occasions. Finalement, les
Magyars encaissent trois buts dans les derniers instants du match, dont deux par
les remplaçants Michy Batshuayi et Yannick Carrasco.

Dans un remake de la finale du dernier Championnat d'Europe, les vice-champions
italiens prennent leur revanche sur les doubles tenants du titre espagnols en
l'emportant deux à zéro. Méconnaissable durant les 45 premières minutes, la Roja
paye son manque d'engagement et encaisse le premier but de la rencontre.
L'Espagne n'avait plus encaissé de but en match à élimination directe d'un Euro
depuis 2000. Plus dominateurs en seconde période, les Espagnols butent sur
Gianluigi Buffon, qui permet, par quatre fois, à l'Italie de garder le score
intact. De son côté, David de Gea empêche les Transalpins d'aggraver le score.
En toute fin de match, Graziano Pellè, comme face à la Belgique en phase de
groupe, double la mise et assure à l'Italie sa première victoire face à
l'Espagne en compétition officielle depuis le 9 juillet 1994 en quart de finale
de la Coupe du monde.

Lors de ce match a priori déséquilibré, l'Angleterre se fait surprendre par le
petit poucet islandais (1-2). Les Three Lions avaient pourtant ouvert le score
dès la 4e minute par un pénalty de Wayne Rooney. Mais les Vikings égalisent
presque immédiatement à la 6e minute et prennent l'avantage à la 18e minute
grâce à leur attaquant Kolbeinn Sigþórsson. Le score en reste là et l'Angleterre
est éliminée tandis que l'Islande se qualifie pour les quarts de finale de sa
première compétition internationale. Cette défaite est vue par la presse
britannique comme « la plus humiliante de l'histoire » de la sélection anglaise.

Dans un match annoncé équilibré, la Pologne ouvre le score dès la 2e minute
grâce à Robert Lewandowski. Puis, 30 minutes plus tard, le jeune Renato Sanches
égalise. En deuxième mi-temps, les deux équipes ne parviennent pas à marquer
malgré des occasions de chaque côté. Les prolongations ne donnent rien et elles
doivent alors passer par les tirs au but. Les trois premières tentatives des
deux équipes sont réussies, jusqu'au tir du Polonais Jakub Błaszczykowski qui
est arrêté par Rui Patrício. Ensuite, c'est Ricardo Quaresma qui a la balle de
qualification au bout du pied et celui-ci marque son tir en pleine lucarne. Le
Portugal se qualifie pour les demi-finales avec un bilan d'un match gagné (en
prolongation) et quatre nuls en cinq matchs.

Annoncés comme favoris, les Diables rouges dominent les premières minutes du
match. Cela se concrétise avec le but de Radja Nainggolan à la 13e minute, qui
marque en pleine lucarne dans l'axe des 25 mètres. Cependant les Gallois
n'abandonnent pas et enchaînent les occasions mais butent sur la défense belge.
Jusqu'à la 31e minute où Ashley Williams égalise grâce à une reprise du ballon
avec la tête. Durant la seconde mi-temps, les Belges dominent les dix premières
minutes tandis que les Gallois ne font que défendre. Mais sur une occasion,
Robson-Kanu porte le score à 2-1 et permet au Pays de Galles de prendre
l'avantage sur la Belgique. Par la suite, les Diables rouges passent à
l'offensive mais ne parviennent pas à revenir à égalité grâce à une solide
défense galloise qui tient le coup. C'est à la 86e minute, cette fois-ci encore,
sur une rare occasion offensive galloise que Vokes emmène son équipe en
demi-finale avec un but marqué de la tête sur un centre précis de Gunter. les
Gallois se qualifient pour la première demi-finale de leur histoire dans un
grand tournoi.

Cette affiche des quarts de finale oppose deux des favoris de ce Championnat
d'Europe : d'un côté, l'Allemagne championne du monde en titre et, de l'autre,
l'Italie du vétéran Gianluigi Buffon. L'équipe italienne est considérée comme la
bête noire de l'Allemagne, car la Nationalmannschaft n'a jamais battu la Squadra
Azzurra en 8 rencontres officielles. Dans une rencontre de haut niveau, ce sont
les champions du monde qui ouvrent le score après une longue domination, en
deuxième période, grâce à Mesut Özil. Les Transalpins jouent en contre et
arrivent à résister aux assauts allemands. Sur un penalty provoqué par Jérôme
Boateng, le bianconero Leonardo Bonucci égalise pour les Italiens, qui arrachent
ainsi la prolongation. Alors que les occasions allemandes et italiennes
s'enchaînent, les deux équipes ne parviennent pas à se départager. Ils doivent
en passer par les tirs au but. Une séance d'anthologie démarre : c'est le 9e
tireur allemand, Jonas Hector, qui qualifie l'Allemagne pour la demi-finale. Sur
neuf tireurs de chaque côté, trois Allemands et quatre Italiens ratent leur
tentative ou butent sur les deux gardiens adverses. En continuant la
compétition, l'Allemagne rallonge sa liste de records : ce sera sa sixième
demi-finale consécutive dans un grand tournoi et, pour la première fois, la
Mannschaft élimine l'Italie, sans toutefois la battre.

Cette affiche des quarts de finale semble sur le papier la plus déséquilibrée,
entre d'un côté la France, championne du monde, double championne d'Europe et
double vainqueur de la Coupe des Confédérations, et de l'autre l'Islande,
participant à sa première compétition internationale mais auteure d'un parcours
inattendu. De fait, la supériorité française ne fait aucun doute au cours de la
première période et le pays hôte mène 4 buts à 0 à la mi-temps grâce aux buts de
Giroud, Pogba, Payet et Griezmann. C'est la première fois de l’histoire de
l’Euro qu’une équipe inscrit 4 buts lors d’une première mi-temps d’un match.
L'Islande parvient cependant à se reprendre en deuxième période en inscrivant
deux buts, en encaissant cependant un de plus, par Olivier Giroud une nouvelle
fois. La rencontre se termine sur le score de 5 buts à 2 et la France se
qualifie pour les demi-finales de « son » Euro.

Dans cette première demi-finale, on retrouve le Portugal qui n'a remporté aucun
matchs de la compétition dans le temps réglementaire et le pays de Galles,
surprise de cette Euro, qui a notamment éliminé la Belgique en quart de finale.
La première mi-temps est pauvre en occasions. La seconde mi-temps est plus
animée et le Portugal ouvre le score sur une tête de Cristiano Ronaldo puis
double la mise trois minutes plus tard sur une frappe de Ronaldo déviée par
Nani. Le Pays de Galles ne revient pas dans ce match et le Portugal l'emporte
deux à zéro et se qualifie pour la finale.

Alors que les Bleus n'ont plus battu les Allemands en compétition officielle
depuis le Mondial 1958, c'est la première fois que l'Allemagne et la France
s'affrontent à l'Euro. La Mannschaft dispute sa sixième demi-finale d'affilée,
en Coupe du monde et à l'Euro. Dans une rencontre annoncée serrée entre les
champions du monde allemands et le pays hôte français, l'entame de match est en
faveur des Français qui sont disposés en 4-2-3-1, mais supérieurs techniquement
les Allemands dominent la première mi-temps face à des Bleus regroupés en
défense. Sur un corner français en fin de première mi-temps, Bastian
Schweinsteiger touche le ballon de la main et l'arbitre siffle penalty, Antoine
Griezmann le transforme et la France mène contre le cours du jeu. En deuxième
mi-temps, les Français plus libérés, continuent de défendre mais les Allemands
n'ont plus la même emprise. Antoine Griezmann reprend de la semelle un centre de
Paul Pogba dévié par le gardien Manuel Neuer qui voit la balle passer entre ses
jambes. La France se qualifie pour la finale de « son » Euro grâce au doublé de
Griezmann, meilleur buteur de la compétition avec 6 buts.

Dominateurs en première partie de match[réf. nécessaire], les Français
parviennent à se procurer de réelles occasions. La Seleção parvient cependant à
résister au jeu de l'équipe de France malgré la blessure rapide de Cristiano
Ronaldo. Alors que la match venait à peine de débuter, sur un contact appuyé de
Dimitri Payet, le capitaine de la Seleção, Cristiano Ronaldo, s'effondre sur le
terrain dès la 8e minute de jeu. Touché au genou, le joueur portugais fait son
retour sur la pelouse du Stade de France, mais dix minutes plus tard (18e), il
s'effondre en pleurs, faisant signe au banc lusitanien de le remplacer. Malgré
une intervention du staff médical portugais, il quitte définitivement la finale
de l'Euro 2016 (24e) sur civière et sous l'ovation du public. Aussitôt remplacé
par Ricardo Quaresma, en pleine confiance après son but contre la Croatie en
huitième de finale[réf. nécessaire], les Portugais parviennent à résister aux
Français jusqu'à la pause.

Dès leur retour des vestiaires, les Français se montrent beaucoup moins
dangereux, et les Portugais parviennent à maîtriser leur jeu grâce à une défense
(Pepe, José Fonte) et un milieu de terrain solide sous notamment l'influence de
William Carvalho en position de milieu défensif. Dans un Stade de France stressé
par la tournure du jeu[réf. nécessaire], les gardiens Hugo Lloris et Rui
Patrício réalisent plusieurs parades.

C'est donc en prolongation que les deux finalistes de cet Euro 2016 ont vu le
score évoluer. Entré en fin de match, en remplacement de Renato Sanches,
l'attaquant Eder a su peser sur la défense tricolore. Après les nombreuses
sollicitations de la charnière française, l'attaquant portugais a su se montrer
décisif. En effet, c'est en ayant résisté à la charge du défenseur Laurent
Koscielny qu'Eder parvient à ouvrir le score d'une frappe puissante à ras de
terre, plein axe (109e). Les Portugais parviennent alors à inverser la tendance
et ainsi remporter leur premier match contre la France depuis 41 ans. En
s'imposant dans cette finale de l'Euro 2016, la Seleção parvient ainsi à battre
les Français jouant à domicile, un scénario similaire à la finale de l'Euro
2004, où les Portugais avaient perdu chez eux face à la Grèce.

La Seleção parvient ainsi à remporter son premier titre international et se
qualifie ainsi pour la Coupe des confédérations de 2017 qui se tiendra en
Russie.

Cette édition est l'une des moins fertiles en nombre de buts depuis plusieurs
années. Après la phase de poules (36 matchs), la moyenne atteignait 1,94 buts
par match. Après les huitièmes, elle remontait à 2 buts par match (88 buts
inscrits en 44 matchs). Après les quarts, et grâce notamment à la rencontre
France-Islande (5-2) la plus prolifique de la compétition, cette moyenne
s'élevait à 2,15 buts par match, toujours inférieure à celles de l'Euro 2012 et
du Mondial 2014. Après les demies, la moyenne est à 2,14 buts par match.

L'UEFA a désigné le français Antoine Griezmann comme le meilleur joueur de la
compétition.

En prévision de l'Euro 2016, la France se dote dès 2014 d'une législation
exonérant la société organisatrice de cette manifestation sportive, « Euro 2016
SAS », qui appartient à l'UEFA et à la FFF, de tout impôt sur les bénéfices,
cotisations sociales et taxe d’apprentissage, conformément à l'engagement pris
par la France dès le dépôt de son dossier de candidature pour l'organisation de
cette compétition en 2010,. Cette mesure, prise en raison de la compétition des
territoires pour attirer les compétitions majeures, suscite la polémique car
elle devrait entraîner, selon les estimations, autour de 200 millions d'euros de
manque à gagner pour l'État français.

Les sponsors de l'événement incluent : Abritel, Adidas, Tourtel, FDJ,
McDonald's, Coca-Cola, Carlsberg, Continental, Hisense, Hyundai–Kia, SOCAR
— cette société est une entreprise pétrolière publique de l'Azerbaïdjan, ce
financement crée une polémique compte-tenu du régime politique contesté du
pays, —, Crédit agricole, SNCF, PROMAN (entreprise d'intérim), Orange, Turkish
Airlines, et La Poste. Les diffuseurs officiels en France sont TF1, M6 et beIN
Sports. La radio officielle est Radio France via France Info et France Bleu.

Selon une étude commandée par l'UEFA, l'Euro 2016 coûtera au total 1,650
milliard d’euros (investissement pour la construction ou la rénovation des
stades, sans compter 400 millions pour améliorer l'accès et les transports) pour
des retombées évaluées à 1,134 milliard d’euros pour l’activité en France. Ces
retombées économiques sont dues au surcroît d'activité généré, hors
infrastructures et hors consommation locale : 800 millions de dépenses des 2,5
millions de spectateurs attendus (dont un million d'étrangers de 110 pays
différents), avec notamment 600 millions pour l'hébergement, la restauration, le
commerce, 200 millions de dépenses sur les « fans zones », et 400 millions pour
le montant total des marchés remportés par les entreprises françaises en lien
avec l'organisation. Les rentrées fiscales de TVA liées à l'événement sont
estimées à 178 millions (TVA de 10 à 20 % sur la consommation additionnelle et
de 5,5 % sur la billetterie), ce qui porte les retombées économiques totales à
1,312 milliard d'euros.

Les recettes de la compétition se montent à 1,9 Md€ (elles se répartissent en 1
Md€ de droits TV, 400 M€ de sponsoring, 250 M€ de billetterie, 250 M€ en
hospitalités : vente de loges et de prestations à des entreprises, goodies) et
reviennent directement à l’UEFA qui estime à 900 millions d'euros les bénéfices
attendus.

Le 13 septembre 2012, Kuoni est désigné comme responsable de l'hébergement. Cet
accord couvrira les besoins pour les équipes participantes, les officiels de
match, les partenaires commerciaux et de diffusion, les journalistes, les
fournisseurs et équipes responsables de l'organisation de la phase finale. La
société suisse avait déjà assumé ces fonctions pour l'Euro 2008.

À la suite des attentats du 13 novembre 2015 à Paris et Saint-Denis, devant même
le stade de France, les risques qui pèsent sur la compétition sont majeurs.
Malgré les inquiétudes de Just Fontaine, qui souhaite voir délocalisée la
compétition, l'UEFA ne songe aucunement à réattribuer l'organisation de la
compétition et maintient sa confiance envers le comité d'organisation français,
avec lequel elle se réunit très régulièrement pour aborder les problèmes de
sécurité, notamment celui des fans zones, identifié comme préoccupation
potentielle majeure lors des 31 jours de l'Euro.

De nombreuses personnalités du monde du football affirment dans les jours
suivant les attentats leur soutien au maintien de la compétition en France,
comme Vicente del Bosque ou Joachim Löw. Si plusieurs rencontres amicales sont
suspendues (Allemagne-Pays-Bas et Belgique-Espagne), avec des menaces
terroristes avérées,, les matchs retour des barrages sont maintenus sans
incident à noter. Le match amical opposant l'Angleterre et la France a eu lieu
sans encombre au stade de Wembley, donnant lieu à un vibrant hommage du public.

Le 25 mai 2016, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve détaille les
dispositifs de sécurités qui seront déployés lors du Championnat. Au total,
77 000 personnels du ministère de l'Intérieur sont mobilisés : 42 000 policiers
(dont 2 000 de la sécurité publique, 5 000 de la police aux frontières, 2 000
membres des Compagnies républicaines de sécurité (CRS), 10 000 de la préfecture
de police de Paris), 30 000 gendarmes (dont des membres du GIGN) et 5 200
personnels de la sécurité civile (dont 2 500 sapeurs-pompiers et 300 démineurs).
Dans les infrastructures de transport, une partie des militaires de l'opération
Sentinelle sera mobilisée. De plus, 13 000 agents de sécurité privée et 1 000
bénévoles des associations de secourisme seront présents. Enfin, le GIGN, le
RAID et la BRI seront prêts à intervenir. Le secrétaire d'état aux sports,
Thierry Braillard annonce quelques jours avant le début de la compétition que la
diffusion des matchs à la terrasse des cafés et restaurants serait interdite
pour des raisons de sécurité. En juillet 2016, le gouvernement lance son
application SAIP, qui permet aux utilisateurs d'être prévenus en cas d'attentat
à proximité de l'endroit où ils se trouvent.

Les attaques par drone sont un des dangers qui menacent les stades. En
conséquence, tous les stades de l'Euro 2016 sont protégés par un dispositif
israélien de repérage et de prise de contrôle de tout drone approchant un stade.

Plusieurs pays en lice (Russie, Croatie, Angleterre, Allemagne...) sont souvent
accompagnés de hooligans, si bien que cinq matches sont classés « niveau 3 » sur
une échelle de risques de 4 et font l'objet d'un dispositif de sécurité
renforcé, notamment au niveau des fan zones et des endroits des villes où les
supporteurs sont le plus susceptibles de se rassembler. Malgré ce renforcement,
des phénomènes de violences initiés par des mouvements de foule et une
alcoolisation excessive se sont déroulés en prélude du match opposant
l'Angleterre à la Russie qui a eu lieu le 11 juin au stade Vélodrome de
Marseille.

L'inquiétude quant à des risques terroristes est amplifiée lors du double
meurtre de Magnanville ; le djihadiste auteur de ces assassinats prophétise en
effet que « l'Euro sera un cimetière ».

Des « fans zones », apparues lors de l'Euro 2008 en Suisse et en Autriche, sont
prévues dans chaque ville française accueillant une rencontre du championnat. Il
s'agit de grandes places disposant d'écrans géants retransmettant les rencontres
en direct, accessibles aux spectateurs munis de billets ou non. Elles sont
définies et réglementées par une circulaire du 5 mars 2015 signée par Patrick
Kanner, Thierry Braillard et Bernard Cazeneuve qui prevoit notamment des
contraintes de contrôle d'entrée (inspection visuelle des sacs et/ou palpation)
et de vidéosurveillance.

Déjà identifiées comme un problème majeur de sécurité de l'Euro, le Conseil
national des activités privées de sécurité (CNAPS), dépendant du ministère de
l'Intérieur, recommande la suppression des fans zones. Jean-Luc Moudenc, maire
de Toulouse, réagit le lendemain dans le même sens, indiquant qu'il « penche
pour ne pas en installer », ne disposant pas des moyens nécessaires pour leur
sécurisation, alors que Noël Le Graët indique qu'une réunion à ce sujet est
prévue le mardi 24 novembre, avec entre autres Bernard Cazeneuve (ministre de
l'Intérieur), Patrick Kanner (ministre des Sports) et Alain Juppé (président du
club des villes hôtes),.

Fin mai, le Premier ministre Manuel Valls assure que les fans zones seront
maintenues, même celle du Champs de Mars, au pied de la Tour Eiffel à Paris,
quand bien même le préfet de police de la ville estime qu'il faudrait qu'elle
soit fermée pendant les rencontres se déroulant au Parc des Princes et au Stade
de France (ce qui concernerait 12 des 51 matchs de la compétition). La
présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse, a annoncé de son côté
être inquiète en ce qui concerne la sécurité du public dans les fans zones et
vouloir les interdire au moindre dérapage.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Juno_(sonde_spatiale)

Juno est une mission spatiale de la NASA qui a pour objectif l'étude de la
planète Jupiter. La structure de cette planète géante gazeuse et son mode de
formation restent, au lancement de la mission, largement inconnus malgré
plusieurs missions spatiales et les observations astronomiques faites depuis la
Terre. La sonde spatiale, lancée en 2011, doit collecter sur place des données
sur les couches internes de Jupiter, la composition de son atmosphère et les
caractéristiques de sa magnétosphère. Ces éléments doivent permettre de
reconstituer la manière dont Jupiter s'est formée et de corriger ou d'affiner le
scénario de formation des planètes du Système solaire dans lequel Jupiter a, du
fait de sa masse importante, joué un rôle majeur.

Juno a été lancée par une fusée Atlas V le 5 août 2011. Deux ans après son
lancement, Juno a effectué un survol à basse altitude de la Terre qui, par
assistance gravitationnelle, lui a fourni le surcroît de vitesse nécessaire pour
atteindre Jupiter. La phase scientifique de la mission débutera après la mise en
orbite autour de Jupiter qui a eu lieu le 5 juillet 2016. Juno a commencé à
réaliser ses observations à partir d'une orbite polaire très elliptique d'une
période de 14 jours qui fait passer la sonde à très basse altitude au-dessus de
la planète de pôle en pôle, en évitant en grande partie la ceinture de
radiations très intense, susceptible de l'endommager. La mission doit durer au
moins une année au cours de laquelle Juno réalisera 36 survols de la planète.

Juno emporte huit instruments scientifiques dont deux spectromètres, un
radiomètre, un magnétomètre et un ensemble d'instruments dédiés à l'étude des
pôles de Jupiter. Juno est la première sonde spatiale à destination d'une
planète externe qui utilise des panneaux solaires au lieu de générateurs
thermoélectriques à radioisotope. La sonde spatiale est la deuxième mission du
programme New Frontiers qui regroupe des missions d'exploration du Système
solaire nécessitant un budget moyen. Son coût total est de 1,1 milliard de
dollars.

Jupiter est la plus grosse des planètes du Système solaire, avec une masse qui
représente deux fois et demi celle de l'ensemble des autres planètes, et un
diamètre qui est plus de 11 fois celui de la Terre (environ 138 000 km). Elle
fait partie des planètes externes du Système solaire, comme Saturne, Uranus et
Neptune, et est également une planète gazeuse géante. Jupiter est composée
essentiellement d'hydrogène et d'hélium[note 1], comme le Soleil, avec sans
doute un noyau central rocheux d'une masse équivalente à dix fois celle de la
Terre. La planète tourne sur elle-même en un peu moins de 10 heures. Située à
5,2 unités astronomiques du Soleil, elle boucle son orbite autour du Soleil en
11,9 années terrestres. Jupiter dégage plus de chaleur qu'elle n'en reçoit du
Soleil. Celle-ci est générée par le mécanisme de Kelvin-Helmholtz : le
refroidissement de la planète entraîne une lente contraction de celle-ci, qui
génère en retour un échauffement localisé dans son cœur. Cette chaleur est
transportée par convection jusqu'à la surface de la planète, et est sans doute
responsable des mouvements complexes et violents agitant l'atmosphère de
Jupiter. Celle-ci, d'une épaisseur de 5 000 km, est formée de 3 couches :
jusqu'à 100 km de profondeur, des nuages de glace d'ammoniac, vers 120 km, des
nuages d'hydrogénosulfure d'ammonium et à partir de 150 km de profondeur, des
nuages d'eau et de glace. À une profondeur plus importante, l'hydrogène, soumis
à une pression énorme, se transforme en hydrogène métallique qui conduit
l'électricité comme un métal. Les mouvements au sein de ce liquide métallique
sont sans doute à l'origine du champ magnétique intense de la planète, onze fois
supérieur à celui de la Terre, et qui piège les électrons et les ions, créant
une ceinture de radiations particulièrement puissantes. La magnétosphère de
Jupiter, c'est-à-dire la zone de l'espace placée sous l'influence de ce champ
magnétique, s'étend jusqu'à 3 millions de kilomètres dans la direction du
Soleil, et jusqu'à 1 milliard de kilomètres dans la direction opposée. Le
système jovien comprend 67 satellites naturels. Les quatre principaux, Io,
Europe, Ganymède et Callisto, figurent parmi les plus gros satellites naturels
du Système solaire, et présentent des caractéristiques remarquables : activité
volcanique intense dans le cas de Io, présence supposée d'océans composés d'eau
liquide en dessous de la surface pour les autres. Jupiter, du fait de sa masse,
a joué un rôle très important dans le processus de formation des autres planètes
du Système solaire, et donc de la Terre, en agissant notamment sur leurs orbites
et en contribuant à nettoyer progressivement le Système solaire des corps
célestes mineurs susceptibles de les percuter,.

L'exploration spatiale de Jupiter débute tardivement, car l'envoi d'une sonde
spatiale vers cette planète, située à 5 unités astronomiques du Soleil,
nécessite le recours à une fusée puissante[note 2]: il faut en effet accélérer
un vaisseau à une vitesse de 16 km/s au départ de la Terre pour que celui-ci
atteigne la planète, même si le recours à l'assistance gravitationnelle peut
permettre de réduire cette vitesse d'injection. Aussi, l'exploration des
planètes extérieures, dont fait partie Jupiter, ne débute qu'en 1973, alors que
les planètes intérieures[note 3] ont déjà reçu à l'époque la visite de plusieurs
dizaines de sondes spatiales. Plusieurs engins spatiaux vont survoler Jupiter
par la suite, mais seule Galileo effectuera un séjour prolongé, après s'être
mise en orbite autour de la planète.

La première sonde à approcher Jupiter est Pioneer 10, qui passe à une distance
de 130 000 km de la planète le 3 décembre 1973, et découvre sa ceinture de
radiations,. Pioneer 11 survole à son tour Jupiter en 1974. Malgré leur
instrumentation très simple, les deux sondes révèlent la complexité de
l'atmosphère de Jupiter, fournissent des images d'une très grande qualité ainsi
que les premières données sur la magnétosphère de la planète. Les sondes Voyager
1 et 2, dotées d'une instrumentation scientifique beaucoup plus importante,
effectuent leur survol de la planète en 1979. Elles découvrent les anneaux ténus
qui entourent Jupiter, plusieurs lunes nouvelles, ainsi que l'activité
volcanique à la surface de Io,. Ulysses en 1992 étudie la magnétosphère de
Jupiter. La sonde Galileo est le seul engin à avoir orbité autour de Jupiter.
Elle atteint Jupiter en décembre 1995, et entame alors une mission d'exploration
d'une durée de 8 ans. Malgré une antenne parabolique grand gain défectueuse
affectant fortement la quantité de données pouvant être transmise, Galileo
parvient à transmettre des informations sur l'ensemble du système jovien. Au
début de sa mission scientifique, Galileo lâche une petite sonde atmosphérique
qui pénètre l'atmosphère de Jupiter et fournit la composition élémentaire des
couches supérieures de celle-ci, avant d'être écrasée par la pression. Les
données recueillies remettent en cause une partie des théories admises sur le
processus de formation des planètes du Système solaire. En décembre 2000, la
sonde Cassini, en route pour Saturne, survole Jupiter: elle prend des images à
haute résolution de la planète et, en coordination avec la sonde Galileo, étudie
sa magnétosphère très étendue, ainsi que ses interactions avec le vent solaire.
L'intensité de la ceinture de radiations est mesurée avec plus de précision et
se révèle beaucoup plus élevée que prévu. Ces informations sont utilisées pour
dimensionner les protections de la sonde Juno. Avant Juno, la sonde New Horizons
est la dernière à survoler Jupiter, le 28 février 2007. La sonde observe des
éclairs aux pôles, la création de nuages d'ammoniac, et étudie la circulation
des particules chargées dans la queue magnétique de la planète

La sonde atmosphérique lancée par Galileo dans l'atmosphère de Jupiter a relevé
des proportions d'éléments chimiques qui remettent en question les hypothèses
sur la formation de la planète, et en conséquence les théories établies sur les
origines et l'évolution du Système solaire :

Juno a pour objectif principal de résoudre ce dilemme, en collectant des données
permettant de reconstituer l'histoire de la formation de Jupiter et son
évolution. Compte tenu du rôle central de la planète géante dans la formation du
système solaire, les informations recueillies doivent permettre d'affiner les
théories dans ce domaine et, plus généralement, de mieux comprendre l'origine
des systèmes planétaires découverts autour d'autres étoiles. A la date de
lancement de la sonde, Jupiter reste une planète mal connue, malgré les données
recueillies via les observations effectuées depuis la Terre par les astronomes,
et bien que plusieurs sondes spatiales aient précédé Juno (schéma 1). Juno,
placée sur une orbite elliptique autour de Jupiter, doit permettre d'effectuer
des observations permettant de préciser les points suivants, :

La composition de l'atmosphère fournit des indices sur la genèse de Jupiter et
peut permettre de déterminer si les planètes ont pu changer d'orbite au cours de
leur processus de formation. Juno doit sonder l'atmosphère jusqu'aux couches
soumises à une pression de 100 bars en utilisant des émetteurs micro-ondes qui
permettront de dresser une carte tridimensionnelle de l'abondance en ammoniac et
en eau,.

Juno doit étudier les variations qui se produisent dans les couches profondes de
l'atmosphère de Jupiter et leurs incidences sur la météorologie, les
températures, la composition, l'opacité des nuages et la dynamique
atmosphérique. Grâce à la représentation tridimensionnelle fournie par
l'instrumentation, les données recueillies permettront peut-être de définir si
la dynamique atmosphérique s'étend jusqu'aux couches où la pression atteint 200
bars ou si elle ne concerne que les strates superficielles jusqu'à une pression
de 6 bars,.

La sonde spatiale doit dresser une carte détaillée du champ magnétique situé à
l'intérieur de la planète et dans l'espace environnant ainsi que ses variations.
Ces données fourniront en retour des informations sur sa structure interne et
sur les mécanismes de la dynamo qui génèrent ce champ.

Juno doit dresser une carte en trois dimensions de la magnétosphère de Jupiter
au niveau des pôles et des aurores, les plus puissantes du Système solaire, qui
sont créées par les particules chargées capturées par le champ magnétique. Les
instruments qui équipent la sonde doivent permettre simultanément d'obtenir les
caractéristiques des particules chargées et des champs magnétiques près des
pôles, tout en observant les aurores dans l'ultraviolet. Ces observations
doivent également améliorer notre compréhension de ces phénomènes, et de ceux
engendrés par des objets dotés de champs magnétiques similaires, comme les
jeunes étoiles possédant leur propre système planétaire.

En étudiant les variations du champ de gravité de Jupiter, la sonde Juno
fournira des indications sur la distribution des masses à l'intérieur de la
planète, l'incidence sur la planète du déplacement de son atmosphère et du
mouvement de marée généré par les lunes,.

Pour pouvoir recueillir les données scientifiques nécessaires à l'atteinte de
ses objectifs, Juno doit passer au plus près de Jupiter; en effet, ce n'est qu'à
faible distance de la planète qu'elle peut utiliser ses instruments, et en
particulier réaliser les mesures in situ de l'aurore (schéma 5). Mais en
s'approchant autant de Jupiter, elle traverse la ceinture de radiations créée
par le champ magnétique de la planète géante qui prend la forme d'un tore
entourant Jupiter au niveau de l'équateur. Son intensité exceptionnelle peut
entrainer un dysfonctionnement des appareils électroniques qui équipent la sonde
spatiale. Pour limiter les dégâts, Juno est placée sur une orbite dont
l'excentricité, l'argument du périastre ainsi que la faible altitude au périgée
lui permettent de contourner en grande partie la ceinture de radiations: Juno se
glisse sous celle-ci lorsque la sonde longe Jupiter, et passe à l'extérieur de
la ceinture lorsqu'elle s'éloigne de Jupiter (schéma 6). Sur cette orbite
polaire, dont l'inclinaison est de 90°, la sonde plonge à l'approche de Jupiter,
pratiquement à la verticale vers son pôle Nord, survole à très basse altitude
(entre 4 200 et 5 200 km) la couche nuageuse de Jupiter jusqu'au pôle sud, puis
s'éloigne de Jupiter, initialement dans le prolongement de ce pôle, pour
rejoindre son apogée situé à 39 rayons joviens de la planète (environ
2,8 millions de kilomètres), à peu près dans le plan de l'équateur. Au cours de
sa mission scientifique, d'une durée d'un an, la sonde va parcourir 32 fois
cette orbite. Celle-ci se déforme progressivement au fil du temps, du fait de la
forme légèrement aplatie de Jupiter. La ligne des apsides s'incline
progressivement, et le temps de séjour de la sonde dans la ceinture de
radiations s'allonge à chaque orbite (schéma 6): 25 % de la dose totale de
rayonnement ionisant que subit la sonde durant sa mission est ainsi reçue durant
les quatre dernières orbites autour de Jupiter. L'électronique de la sonde est
confrontée à un risque croissant de panne, et la mission est volontairement
arrêtée à ce stade, avant que Juno ne devienne incontrôlable. Au cours de sa
36e orbite, vers la mi-novembre, la propulsion de la sonde est allumée une
dernière fois pour réduire sa vitesse, ce qui diminue l'altitude de son orbite
au périgée lorsqu'elle survole à basse altitude Jupiter. Quelques jours plus
tard Juno pénètre dans l'atmosphère de Jupiter, où elle est détruite par la
pression et la température,.

Au cours de chaque orbite de 11 jours, la phase de collecte de données
scientifiques, qui se déroule durant le survol rapproché de la planète, dure six
heures. Les données recueillies sont transmises durant les dix jours suivant le
passage à proximité de Jupiter: six vacations dédiées aux télécommunications,
d'une durée de quelques heures, sont planifiées pour transmettre les 2 à 3
gigabits de données scientifiques de chaque orbite. Tout au long de son orbite,
les panneaux solaires et l'antenne grand gain font face à la fois à la Terre et
au Soleil, très proches l'un de l'autre vus de Jupiter.

Les deux premières orbites sont destinées à parfaire la trajectoire de la sonde
spatiale et à préparer la phase suivante. La sonde va utiliser successivement
deux types d'orientation pour répondre aux contraintes incompatibles de deux de
ses instruments (schéma 4). Durant les orbites 1, 3, 4, 5 et 6, la sonde utilise
le radiomètre à micro-ondes pour sonder l'atmosphère, ce qui impose que les
antennes situées sur les flancs de la sonde soient parallèles à la surface de
Jupiter. Avec cette orientation, l'antenne parabolique n'est plus pointée vers
la Terre, et la mesure de la gravité de Jupiter, qui utilise les échanges radio
entre la Terre et la sonde (expérience de radio-gravité) est désactivée. Pour
les autres orbites, la sonde est orientée de manière à maintenir l'antenne
principale pointée vers la Terre, ce qui permet la réalisation des mesures de
radio gravité, tandis que le radiomètre et la caméra infrarouge JIRAM sont
désactivés. Tous les autres instruments fonctionnent durant les deux phases.
L'orbite est par ailleurs calculée pour que la sonde balaye à chaque passage une
longitude située à exactement 24° de la précédente, afin de dresser une
cartographie précise du champ magnétique. La trajectoire de la sonde est ajustée
par une manœuvre au début de la 16e orbite, pour décaler de 12° la longitude, ce
qui permet d'obtenir à l'issue de la mission un relevé du champ magnétique tous
les 12 degrés. La 32e orbite est réservée à des mesures complémentaires, au cas
où celles-ci s'avèreraient nécessaires. Une fois celle-ci bouclée, la sonde
utilise ses moteurs pour quitter son orbite et plonger vers l'intérieur de
Jupiter : elle est ainsi détruite afin d'éviter tout risque de contamination
postérieure des lunes de Jupiter par des micro-organismes qui auraient pu être
emportés par la sonde,.

Juno est une sonde spatiale d'une masse de 3 625 kg dont 2 025 kg d'ergols
utilisés essentiellement pour les corrections de trajectoire et l'insertion en
orbite autour de Jupiter et environ 170 kg de charge utile répartis entre 8
instruments scientifiques. La sonde est stabilisée par rotation (spinnée) et les
instruments sont fixes. Les composants les plus sensibles sont placés dans un
compartiment blindé pour les protéger lorsque l'orbite de la sonde autour de
Jupiter coupe la ceinture de radiations. L'énergie est fournie par des panneaux
solaires qui remplacent les générateurs thermoélectriques à radioisotope (RTG)
habituellement utilisés pour les sondes à destination des planètes externes.
Comparé à Galileo, le seul orbiteur l'ayant précédé, Juno est un engin moins
coûteux mais beaucoup moins sophistiqué ; Galileo, d'une masse de 2,8 tonnes,
emportait 16 instruments scientifiques dont certains montés sur une plateforme
stabilisée et d'autres sur une sonde atmosphérique qui, après s'être séparée du
vaisseau principal, s'est enfoncée dans l'atmosphère de Jupiter pour en faire
l'analyse.

Juno est composée d'un corps central formé d'un caisson de forme hexagonale
encadré par un pont supérieur et un pont inférieur. Le caisson contient les six
réservoirs de carburant de forme sphérique et le propulseur principal. Ce
dernier débouche au centre du pont inférieur au milieu de l'adaptateur qui
solidarise la sonde avec son lanceur. Les cloisons sont réalisées en matériau
composite carbone sur une structure en nid d'abeilles. Le pont supérieur est
surmonté par un compartiment blindé cubique de taille nettement plus réduite
(1 mètre de côté) dans lequel est enfermée l'électronique sensible aux
radiations. Des colonnes verticales situées sur les ponts inférieur et supérieur
servent de support aux groupes propulseurs chargés du contrôle d'orientation.
L'ensemble mesure 3,5 mètres de haut pour 3,5 mètres de diamètre. Les panneaux
solaires sont regroupés en 3 ailes repliables qui s'articulent sur le corps
central. Une fois déployés, ils offrent une envergure de 20 mètres à la sonde.
L'armoire blindée est elle-même surmontée par une antenne parabolique à grand
gain de 2,5 mètres de diamètre qui assure les communications à haut débit avec
les stations sur Terre. Pour pouvoir communiquer dans toutes les configurations
de vol, la sonde dispose également sur le pont supérieur d'une antenne à moyen
gain et d'une antenne à faible gain et sur le pont inférieur d'une antenne à
faible gain toroïdale. L'emplacement des capteurs des instruments scientifiques,
qui sont tous fixes, répond à plusieurs contraintes. Ils sont disposés de
manière à pouvoir effectuer des observations dans des conditions optimales
compte tenu de l'orientation de la sonde et de son axe de rotation. Cinq des
instruments sont situés sur le pourtour du pont supérieur ou du pont inférieur.
Les longues antennes WAVES sont fixées sur le pont inférieur. Les capteurs du
magnétomètre sont placés à l'extrémité d'une des ailes pour que les mesures ne
soient pas perturbées par l'électronique tandis que les antennes plates du
radiomètre occupent deux des six flancs du corps central de la sonde. Leur
taille est une des contraintes importantes qui ont dû être prises en compte dans
le dimensionnement de la sonde. La plus grande partie de l'électronique
permettant aux instruments scientifiques de fonctionner est confinée dans le
compartiment blindé où se trouvent notamment les calculateurs et les centrales à
inertie,.

La sonde Juno dispose de plusieurs antennes pour communiquer avec les stations
de réception sur Terre dans les différentes orientations adoptées durant la
mission.

Les échanges de données passent essentiellement par l'antenne parabolique grand
gain (HGA) de 2,5 mètres de diamètre dont le débit est le plus important.
Celle-ci n'est pas orientable et son axe est aligné avec la normale aux panneaux
solaires. L'antenne principale transmet l'ensemble des données scientifiques
recueillies mais joue également un rôle scientifique important : elle est
utilisée pour l'expérience de radio gravité qui doit permettre de fournir des
informations sur la structure de la planète. L'antenne moyen gain (MGA) tournée
vers l'avant comme l'antenne grand gain nécessite un pointage vers la Terre
moins fin que celle-ci et peut être utilisée lorsque l'antenne principale ne
peut pas être orientée avec suffisamment de précision vers la Terre ; c'est le
cas notamment durant une partie du transit entre la Terre et Jupiter lorsque
l'orientation des panneaux solaires vers le Soleil est privilégiée par rapport
au pointage de l'antenne principale. Les deux antennes faible gain (LGA) l'une
tournée vers l'avant, l'autre vers l'arrière nécessitent un pointage très
grossier mais en contrepartie disposent d'un débit très faible. Ces antennes
sont utilisées lorsque la sonde entre en mode de survie (safe mode) pour qu'une
liaison minimale puisse être établie avec les équipes sur la Terre[note 4].
L'antenne moyen gain toroïdale (Toroidal Low Gain Antenna ou TLGA) est tournée
vers l'arrière et émet un signal qui couvre les angles morts des antennes faible
gain sur les côtés de la sonde. Elle joue un rôle crucial durant les manœuvres
de correction de trajectoire et d'insertion en orbite autour de Jupiter. La
sonde utilise pour communiquer avec la Terre les bandes Ka et X. Le débit
descendant (de la sonde vers la Terre) est de 40 kilobits par seconde durant une
partie du transit et de 18 kilobits par seconde durant la phase scientifique de
la mission. Le débit ascendant est au maximum de 2 kilobits par seconde. Les
antennes de 70 mètres de diamètre du Deep Space Network sont utilisées
ponctuellement durant les manœuvres critiques mais l'essentiel des données passe
par les antennes de 34 mètres. Le volume de données à transférer est d'environ
2,3 gigabits à chaque orbite,,.

Juno est stabilisée par rotation (spinnée) autour de son axe vertical qui est
constamment pointé vers le Soleil. Cette solution a été préférée à une
stabilisation 3 axes (orientation fixe) pour deux raisons : d'une part elle
permet de réduire la consommation de l'énergie électrique peu abondante en
supprimant le recours aux roues de réaction pour contrôler l'orientation[note
5] ; d'autre part elle simplifie la mise en œuvre des instruments de mesure de
champ (magnétomètre, WAVES) et de particules (JADE, JEDI) qui peuvent ainsi
effectuer leurs observations dans toutes les directions. Les instruments
d'observation à distance comme le radiomètre ou les spectromètres UVS et JIRAM,
sont entrainés par le mouvement de la sonde contrairement à ce qui avait été
retenu pour la sonde Galileo[note 6]. Les inconvénients pour ces instruments ont
été jugés mineurs. La vitesse de rotation de la sonde prend plusieurs valeurs :
1 tour par minute durant le transit entre la Terre et Jupiter, 5 tours par
minute durant les manœuvres de correction de trajectoire, 2 tours par minute
lorsque les instruments scientifiques fonctionnent à proximité de Jupiter. Les
instruments scientifiques sont placés à la périphérie du corps de la sonde de
manière à balayer la planète à chaque rotation. Durant le survol rapproché de
Jupiter, il est nécessaire de connaitre la position précise de la sonde, pour la
précision des relevés. Des viseurs d'étoiles ont dû être développés
spécifiquement pour fonctionner malgré la rotation de la sonde tout en résistant
aux radiations à forte énergie que subit la sonde durant une partie de sa
trajectoire.

Le calculateur utilise un microprocesseur RAD750 disposant d'une mémoire de
masse de 250 mégaoctets au format flash et de 128 mégaoctets de mémoire vive de
type DDR. Théoriquement il peut traiter jusqu'à 100 millions de bits par seconde
de données scientifiques. Un signal envoyé depuis la Terre met 45 minutes pour
parvenir à Juno. En conséquence, le logiciel qui pilote le fonctionnement de la
sonde est conçu pour que celle-ci puisse enchainer les opérations de manière
complètement autonome. Les logiciels qui commandent les instruments
scientifiques sont complètement séparés du logiciel de la plateforme pour éviter
tout risque de corruption de l'un par l'autre. Ces logiciels peuvent être
actualisés par téléchargement depuis la Terre.

La planète Jupiter est cinq fois plus éloignée que la Terre du Soleil et la
sonde Juno reçoit, lorsqu'elle orbite autour de Jupiter, 2 à 3 % de l'énergie
solaire dont elle dispose au niveau de l'orbite terrestre. Pour cette raison les
sondes lancées vers Jupiter et au-delà ont jusqu'à présent eu recours pour la
fourniture d'énergie à des générateurs thermoélectriques à radioisotope (RTG)
qui contrairement aux panneaux solaires ne dépendent pas de l'éclairement. Juno
est la première sonde lancée vers une planète extérieure à utiliser des panneaux
solaires. Plusieurs raisons sont invoquées par la NASA : la mise en œuvre des
RTG est complexe et coûteuse ; compte tenu du profil de son orbite, les besoins
électriques ne sont importants que durant 6 heures par période de 11 jours
(durée d'une orbite) ; les progrès de la technologie dans le domaine des
cellules photovoltaïques ont permis un gain de puissance de 50 % en 20 ans et
les panneaux solaires sont plus résistants aux radiations. En utilisant
l'énergie solaire, la NASA évite également les protestations soulevées par le
lancement des RTG contenant du plutonium qui pourrait retomber sur Terre en cas
d'échec au lancement. Cependant, la NASA a planifié plusieurs autres projets
utilisant des RTG.

Pour répondre aux besoins générés par les instruments scientifiques, les
télécommunications et le maintien en fonctionnement de la sonde dans
l'environnement froid de Jupiter, Juno dispose de 45 m2 de cellules solaires
(surface totale des panneaux de 60 m2). Celles-ci sont réparties sur 3 ailes de
8,86 mètres de long formées chacune d'un petit panneau (2,02 × 2,36 mètres) et
de 3 panneaux plus importants (2,64 × 2,64 mètres) articulés entre eux. Sur
l'une des ailes, le panneau d'extrémité est remplacé par le support du
magnétomètre qui est ainsi placé à distance de l'électronique qui aurait pu
fausser les mesures. Les panneaux sont déployés une fois la sonde placée en
orbite. L'énergie théorique fournie est de 15 000 W au niveau de l'orbite
terrestre et de 428 W lorsque la sonde est en orbite autour de Jupiter. La
trajectoire et l'orientation de la sonde sont choisis pour que les panneaux
solaires soient en permanence éclairés avec une incidence perpendiculaire des
rayons du Soleil. La seule période d'éclipse se produit lors du survol de la
Terre au cours duquel le Soleil est masqué durant 10 minutes. Deux batteries
lithium-ion de 55 ampères-heures permettent de stocker l'énergie. L'angle des
ailes avec le corps central de la sonde est réglé par un bras articulé qui
permet de le modifier légèrement pour compenser le déplacement du centre de
masse de la sonde après chaque utilisation du moteur principal,,.

Juno, durant son séjour à proximité de Jupiter, traverse à chaque orbite la
ceinture de radiations en forme de tore qui entoure Jupiter au niveau de
l'équateur. Le rayonnement ionisant présent dans ces régions est dû au piégeage
et à l'accélération des particules par le champ magnétique particulièrement
puissant de la planète. Les panneaux solaires, les plus exposés, seront soumis à
100 millions de rad au cours de la durée de la mission (environ une année
terrestre)[note 7]. Ces radiations affectent le fonctionnement de
l'électronique. L'effet peut être temporaire : par exemple une unité élémentaire
de la mémoire change d'état (un bit passe de 0 à 1) ce qui peut avoir des
conséquences graves lorsque cette modification touche l'instruction d'un
programme. Il peut y avoir également dégradation permanente de composants par
génération de paires électrons-trous dans les couches isolantes, créant des
courants parasites qui perturbent ou ne permettent plus le fonctionnement du
composant. Les performances des panneaux solaires ou la qualité des éléments
d'optique sont également affectées. Pour tenir compte de ces effets, la sonde
est conçue pour orbiter sur une trajectoire spécifique avec une courte durée
dans la zone d'intense radiation.

Pour réduire les impacts nocifs de la ceinture de radiations de Jupiter, les
sondes qui ont précédé Juno se sont, soit tenues écartées de celle-ci, soit n'y
ont effectué que de brefs séjours. La mission fixée à la sonde Juno la contraint
à subir des expositions beaucoup plus longues. Pour limiter les coûts, les
concepteurs de Juno ont choisi d'utiliser des équipements électroniques déjà
disponibles qui n'ont pas subi un durcissement leur permettant de supporter
l'environnement particulièrement hostile de cette mission. Pour les protéger des
rayonnements intenses, les équipements les plus sensibles sont enfermés dans un
coffre cubique blindé de près d'un mètre de côté. Chacune des six parois de ce
compartiment est constituée d'une plaque en titane épaisse de 1 cm environ et
d'une masse de 18 kg qui doit arrêter une partie du rayonnement. Les équipements
situés à l'intérieur du blindage ne devraient pas recevoir plus de 25 000 rad
durant toute la mission. Les équipements situés à l'extérieur du coffre blindé
disposent d'une protection locale qui est fonction de leur sensibilité aux
radiations,.

La sonde subit des écarts thermiques importants au cours de sa mission, avec une
trajectoire qui s'approche à 0,8 unité astronomique (UA) du Soleil, et se situe
à environ 5 UA durant le séjour près de Jupiter. Pour protéger les composants
sensibles de la sonde contre les températures extrêmes rencontrées, Juno utilise
une combinaison de moyens passifs (couches d'isolants, peintures) et de moyens
actifs (résistances, ouvertures à dimension variable). Lorsque la sonde est
relativement proche du Soleil, l'antenne grand gain s'interpose entre celui-ci
et le compartiment blindé qui renferme l'électronique sensible,.

La propulsion principale est assurée par un moteur-fusée biergol de 645 N de
poussée et 317 s d'impulsion spécifique qui consomme un mélange hypergolique
d'hydrazine et de peroxyde d'azote. Ce propulseur de type Leros-1b est réservé
aux principales corrections de trajectoire et est chargé d'insérer Juno en
orbite autour de Jupiter. La sonde dispose par ailleurs de quatre groupes de
petits moteurs-fusées monergol consommant de l'hydrazine (Rocket Engine Module
ou REM) constitués chacun de deux propulseurs permettant de réaliser une poussée
transversale et un propulseur permettant d'effectuer une poussée axiale. Deux
REM sont placés sur le pont supérieur et deux sur le pont inférieur. Les REM
sont capables d'assurer toutes les corrections d'orbite et d'orientation
postérieures à l'insertion de Juno sur son orbite définitive,.

Juno emporte huit ensembles d'instruments comprenant en tout 29 capteurs ainsi
que la caméra (JunoCam). Ces instruments comprennent un radiomètre à micro-ondes
(MWR) destiné à sonder les couches profondes de l'atmosphère de la planète, un
magnétomètre (MAG) chargé de mesurer le champ magnétique interne et externe et
une expérience de mesure de la gravité par ondes radio (GS, Gravity Science),
pour établir la structure interne de Jupiter. Enfin cinq instruments sont plus
particulièrement dédiés à l'étude de la magnétosphère et des aurores polaires:
un spectromètre infrarouge (JIRAM), un spectromètre ultraviolet (UVS), un
détecteur d'ondes de plasma et d'ondes radio (WAVES) et les deux détecteurs de
particules énergétiques JEDI et JADE.

Pour limiter les risques et les coûts, tous les instruments sont fournis par des
équipes qui peuvent s'appuyer sur des dispositifs embarqués à bord d'une des
sondes suivantes: New Horizons, Mars Global Surveyor, Cassini ou Galileo. Mais
la mission de Juno est exigeante en termes de performances et de conditions
rencontrées, ce qui a souvent imposé de faire évoluer les instruments existants.
Ainsi le magnétomètre doit pouvoir mesurer un champ magnétique de 16 gauss, soit
deux ordres de magnitude au-dessus des instruments développés auparavant; tous
les instruments doivent faire face à des écarts de température liés à la
trajectoire de la sonde, qui se trouve peu après son lancement à 0,8 unité
astronomique (UA) du Soleil, et durant la phase de l'étude scientifique à
environ 5 UA.

Le radiomètre à micro-ondes (Microwave Radiometer ou MWR) comporte 6 antennes
montées sur deux des flancs du corps hexagonal de la sonde. Celles-ci permettent
d'effectuer des mesures des ondes électromagnétiques émises sur autant de
fréquences, toutes situées dans le domaine des micro-ondes: 600 MHz, 1,2 GHz,
2,4 GHz, 4,8 GHz, 9,6 GHz et 22 GHz. En effet les nuages dans les couches
profondes de l'atmosphère jovienne émettent dans toutes les fréquences radio,
mais seules les fréquences micro-ondes parviennent à traverser une grande
épaisseur d'atmosphère. Le radiomètre doit permettre de mesurer l'abondance de
l'eau, ainsi que celle de l'ammoniac, dans les couches profondes de
l'atmosphère, jusqu'à 200 bars de pression, soit 500 à 600 km de profondeur (le
précédent sondage effectué par la sonde Galileo explorait jusqu'à 22 bars). La
combinaison des différentes longueurs d'onde et de l'angle de l'émission doit
permettre d'obtenir un profil de température à différents étages de l'atmosphère
(schéma 8). Les données recueillies permettront de déterminer jusqu'à quelle
profondeur s'effectue la circulation atmosphérique,,.

Le magnétomètre (MAG), développé par le Centre de vol spatial Goddard de la
NASA, est capable d'indiquer la direction et l'intensité du champ grâce à deux
capteurs vectoriels (FGM, Flux Gate Magnetometer) pour mesurer le vecteur du
champ magnétique et un troisième capteur scalaire (SHM, Scalar Helium
Magnetometer) pour en évaluer l'intensité. Les magnétomètres sont montés à
l'extrémité d'une des trois ailes supportant les panneaux solaires. Chaque
capteur est associé à un viseur d'étoiles développé par une équipe danoise qui
permet de connaitre avec précision l'orientation du capteur. Le magnétomètre
doit permettre de dresser une carte d'une grande précision des champs
magnétiques qui s'étendent à l'extérieur et à l'intérieur de la planète,,.

L'expérience de mesure de la gravité par ondes radio (Gravity Science, GS) doit
permettre de dresser une carte de la distribution des masses à l'intérieur de
Jupiter. La répartition non homogène de la masse au sein de Jupiter induit de
faibles variations de la gravité tout au long de l'orbite suivie par la sonde
lorsqu'elle longe au plus près la surface de la planète. Ces variations de
gravité entrainent à leur tour de petites modifications de vitesse de la sonde.
L'expérience de radiogravité consiste à détecter ces dernières en mesurant
l'effet Doppler sur les émissions radio émises par Juno en direction de la Terre
en bande Ka et bande X, une gamme de fréquences qui permettent de mener l'étude
avec moins de perturbations liées au vent solaire ou à l'ionosphère terrestre,,.

Les détecteurs de particules énergétiques JADE (Jovian Auroral Distributions
Experiment) mesurent la distribution angulaire, l'énergie et le vecteur vitesse
des ions et électrons à faible énergie (ions entre 13 eV et 20 keV, électrons
entre 200 eV et 40 keV) présents dans les aurores polaires ainsi que la masse de
ces ions. Il comprend un spectromètre de masse dédié aux ions et 3 analyseurs
d'électrons. Sur JADE comme sur JEDI (l'instrument suivant), les 3 analyseurs
d'électrons sont installés sur trois des côtés du plateau supérieur ce qui
permet une fréquence de mesure trois fois plus importante,.

Les détecteurs de particules énergétiques JEDI (Jupiter Energetic Particle
Detector Instrument) mesurent la distribution angulaire et le vecteur vitesse
des ions et électrons à grande énergie (ions entre 20 keV et 1 000 keV,
électrons entre 40 keV et 500 keV) présents dans les aurores polaires. JEDI
comprend trois capteurs identiques dédiés à l'étude des ions notamment
d'hydrogène, hélium, oxygène, soufre,.

L'antenne dipolaire (WAVES) mesure les ondes radio et les ondes de plasma qui se
propagent dans la magnétosphère de Jupiter pour étudier les interactions entre
le champ magnétique, l'atmosphère et la magnétosphère. Le capteur de WAVES est
une antenne en V de 4 mètres de long dont l'une des branches mesure la
composante électrique des ondes tandis que l'autre mesure les fluctuations
magnétiques,.

Le spectromètre ultraviolet UVS (UV spectrograph) prend des photos des aurores
de Jupiter dans l'ultraviolet (78-205 nm) avec une résolution spectrale
inférieure à 3 nm et une résolution spatiale inférieure à 500 km. Combiné avec
les données des instruments JADE et JEDI ces images doivent permettre de
comprendre la relation existant entre les aurores, les flux de particules qui
les créent et l'ensemble de la magnétosphère. Les images obtenues alors que la
sonde passe directement au-dessus des zones polaires devraient être d'une bien
meilleure qualité que celles existantes, fournies par le télescope spatial
Hubble,.

Le spectromètre imageur JIRAM (Jupiter Infrared Aural Mapper) fonctionnant dans
le proche infrarouge (entre 2 et 5 μm) effectue des sondages dans les couches
supérieures de l'atmosphère jusqu'à une profondeur comprise entre 50 et 70 km,
où la pression atteint 5 à 7 bars. JIRAM doit notamment fournir des images des
aurores dans la longueur d'onde de 3,4 μm, dans des régions où abondent les ions
H3+. L'instrument doit également ramener des données sur les zones dépourvues de
nuages, qui se créent parfois dans l'atmosphère de Jupiter (les hot spots), qui
constituent des fenêtres sur les couches internes de l'atmosphère. En mesurant
la chaleur irradiée par l'atmosphère de Jupiter, JIRAM peut déterminer comment
les nuages chargés d'eau circulent sous la surface. Certains gaz, en particulier
le méthane, la vapeur d'eau, l'ammoniac et la phosphine, absorbent certaines
longueurs d'ondes dans le spectre infrarouge. L'absence de ces longueurs d'ondes
dans les spectres relevés par JIRAM est une manière de détecter la présence de
ces gaz. JIRAM est un bonus ajouté à la charge utile après la sélection de la
mission: il n'a pas été exigé que cet instrument satisfasse aux exigences de
résistance aux radiations. Cet instrument est fourni par l'Institut national
d'astrophysique italien,,.

La sonde emporte également une caméra couleur (JunoCam) fonctionnant en lumière
visible (400-900 nm), qui ne répond à aucun objectif scientifique. Elle doit
fournir les premières images des pôles de Jupiter avec une résolution de 1 pixel
pour 15 km. JunoCam a une optique grand angle avec un angle de champ de
58°.JunoCam est développée à partir de la caméra de descente MARDI de la sonde
martienne Mars Science Laboratory lancée à la fin de l'année 2011. Son blindage,
moins épais que celui des autres instruments, est conçu pour résister aux
radiations durant au moins 7 orbites,.

En 2003, le Conseil National de la Recherche des États-Unis publie l'Étude
décennale 2003-2013 des sciences planétaires (Planetary Science Decadal Survey).
Comme dans ses versions antérieures, ce document fait un état des lieux des
questions les plus importantes touchant aux sciences planétaires, et propose une
stratégie d'exploration spatiale et astronomique, pour les 10 années suivantes,
cohérente avec ces interrogations. Le rapport de 2003, intitulé 2003-2013, New
Frontiers in the Solar System, identifie 12 axes de recherche et définit sept
missions spatiales (en excluant celles consacrées à la planète Mars) à lancer en
priorité. À côté d'une mission lourde à destination de la lune de Jupiter,
Europe, et de l'extension de la mission de la sonde Cassini, figurent cinq
missions de classe moyenne, c'est-à-dire d'un coût compris à l'époque entre 325
et 650 millions $: ce sont l'exploration de Pluton et de la Ceinture de Kuiper
(mission New Horizons), une mission de retour d'échantillon depuis le pôle sud
de la Lune (Lunar South Pole-Aitken Basin Sample Return), un orbiteur placé sur
une orbite polaire autour de Jupiter, emportant trois sondes atmosphériques
(Jupiter Polar Orbiter with Probe, qui deviendra Juno), une mission d'étude in
situ de Vénus (Venus In-Situ Explorer) et une mission de retour d'échantillon
depuis une comète (Comet Surface Sample Return),.

L'une des conséquences de cette étude est la création par la NASA d'une nouvelle
classe de missions spatiales interplanétaires: le programme New Frontiers
regroupe des projets d'exploration du Système solaire nécessitant un budget de
taille moyenne, avec un coût plafonné à 900 millions $ hors lancement (en 2011).
Ce type de mission s'intercale entre les missions du programme Flagship, au
budget non plafonné, mais rares (une par décennie), comme Mars Science
Laboratory (2,5 milliards $) et les missions du programme Discovery, comme
MESSENGER, dont le cout ne doit pas excéder 450 millions $, mais dont la cadence
de lancement est relativement rapprochée (6 missions pour la décennie 2000). La
première mission du programme New Frontiers est New Horizons. Juno est la
deuxième mission; elle est sélectionnée parmi 7 autres propositions le 1er juin
2005, à la suite d'un appel à candidatures lancé par la NASA en février 2004. La
sonde est baptisée Juno, Junon en français, déesse et épouse du maitre des dieux
Jupiter dans la mythologie romaine, car sa mission est notamment de révéler ce
que cache Jupiter derrière ses nuages, à l'image d'un des faits connus attribués
au personnage mythologique,[note 8].

La responsabilité de chaque projet du programme New Frontiers est confiée par
principe à une personnalité du monde universitaire ou de la recherche qui,
notamment, sélectionne les différents participants et est responsable du budget.
Pour Juno ce Principal Investigator (PI) est Scott Bolton, du Southwest Research
Institute. La direction de mission est assurée par le Jet Propulsion Laboratory,
centre de la NASA à qui est confiée la majorité des missions interplanétaires,
et qui fournit par ailleurs le radiomètre MWR et le système de
télécommunications. Le constructeur aérospatial Lockheed Martin est sélectionné
pour la conception et la fabrication de la sonde.

Au moment de sa sélection, il était prévu que Juno soit lancée en 2009, mais au
cours de l'année suivante, l'échéance est repoussée de 1 puis 2 ans. Ce délai
est mis à profit pour affiner le scénario de la mission: l'orbite préalable de
78 jours autour de Jupiter est ajoutée, car elle permet de gagner de la masse,
de préparer la phase scientifique, et donne l'opportunité d'observer sous un
angle différent sa magnétosphère. La vitesse de rotation de la sonde, durant son
séjour près de Jupiter, est fixée, après une étude approfondie des avantages et
inconvénients, par les équipes scientifiques concernées et les ingénieurs[note
9],.

Après une phase de conception de pratiquement 3 ans, le projet passe avec succès
la revue de conception préliminaire (PDR), et entre en phase de réalisation le
1er septembre 2008. Durant le développement qui suit, des modifications notables
sont apportées à la conception initiale. Les résultats de simulations des effets
des radiations sur l'électronique enfermée dans le compartiment blindé
permettent d'optimiser l'épaisseur des parois de celui-ci. Sa masse est réduite
de 180 à 157 kg. Par ailleurs, le tantale, porté par une structure en nid
d'abeilles, retenu au départ pour ces parois, est remplacé par du titane, plus
facile à usiner et à modifier, pour prendre en compte les changements de
dernière minute. Après avoir affiné la modélisation du cycle de vieillissement
des cellules photoélectriques utilisées par Juno, et compte tenu de la marge de
puissance estimée indispensable, l'équipe du projet décide de porter la surface
des panneaux solaires de 50 à 60 m2. En octobre 2007, le lanceur Atlas V est
sélectionné pour un cout du lancement de 190 millions $. L'assemblage de Juno
débute le 1er avril 2010, dans l'établissement de Lockheed Martin situé à
Denver.

La fusée retenue pour le lancement de Juno est une Atlas V 551. Il s'agit de la
version la plus puissante de ce lanceur: elle dispose de cinq propulseurs
d'appoint, qui fournissent avec le premier étage une poussée de 985 tonnes au
décollage, pour une masse totale avec la charge utile de 574 tonnes. La sonde
spatiale ainsi que le second étage sont entourés d'une coiffe aérodynamique de
5 mètres de diamètre qui est larguée dès que les couches les plus denses de
l'atmosphère ont été dépassées[note 10]. La fenêtre de lancement, d'une durée
d'environ une heure chaque jour, s'étend du 5 août au 26 août,. La date du
lancement conditionne celle de la sonde martienne Mars Science Laboratory, qui
doit utiliser le même pas de tir pour une mise en orbite comprise entre fin
novembre et décembre[note 11]. La sonde Juno est lancée le 5 août 2011, à 16 h
25 UTC, depuis la base de Cape Canaveral. La sonde spatiale emporte une copie de
la lettre[note 12] du savant italien Galilée décrivant sa découverte des lunes
joviennes, fournie par l'Agence spatiale italienne,.

La fusée place la sonde spatiale sur une orbite elliptique, dont l'aphélie se
situe à l'extérieur de l'orbite de la planète Mars. Alors que Juno a bouclé la
moitié de son orbite, deux manœuvres (Deep Space Maneuver ou DSM), destinées à
modifier sa trajectoire, sont réalisées, à quelques jours d'intervalle, vers le
28-30 septembre 2012: le propulseur principal est mis à feu à deux reprises
durant 33 minutes, ce qui modifie sa vitesse de plus de 800 m/s. Sa nouvelle
orbite lui permet de raser la Terre à basse altitude (800 km), environ deux ans
après son lancement, le 9 octobre 2013; l'assistance gravitationnelle de la
Terre accélère la sonde de 7,3 km/s, ce qui la place sur une orbite de transfert
lui permettant d'atteindre Jupiter,,.

Le transit vers Jupiter dure plus de deux ans et demi. La propulsion principale
est utilisée à une dizaine de reprises, avant et après le survol de la Terre,
pour effectuer de petites corrections de trajectoire. Six mois avant l'arrivée,
vers janvier 2016, le fonctionnement des instruments est vérifié, et ceux-ci
sont calibrés. Les premières observations scientifiques sur le champ magnétique
et les particules sont effectuées lorsque l'interface entre le vent solaire et
la magnétosphère de Jupiter est atteinte, le 24 juin 2016, soit quelque temps
avant l'arrivée à proximité de Jupiter. Lorsque la sonde aborde la planète
géante, début juillet 2016, elle a parcouru environ
1 780 000 000 milles (2 865 000 000 km), et un peu plus de cinq ans se sont
écoulés depuis le lancement (schéma 3).

L'insertion en orbite autour de Jupiter (Jupiter Orbit Insertion ou JOI), qui a
lieu le 5 juillet, est une manœuvre critique, complètement pilotée par
l'ordinateur embarqué: celui-ci prend complètement le contrôle des opérations 5
jours avant la manœuvre. Pour accroitre les chances d'un bon déroulement,
certaines procédures susceptibles de placer de manière inopportune la sonde
spatiale en mode survie, sont suspendues[note 13]. Dans le même but, les
instruments scientifiques sont arrêtés cinq jours avant la manœuvre, et ne sont
remis en marche que 50 heures après l'insertion en orbite. Avant de mettre en
marche la propulsion, la vitesse de rotation de la sonde spatiale autour de son
axe est accrue, passant de 2 à 5 tours par minute, pour limiter les déviations
par rapport à la direction retenue durant la phase propulsée. La manœuvre
d'insertion en orbite est déclenchée à 2 h 30 UTC, et utilise le propulseur
principal durant 35 minutes. Les responsables de la mission reçoivent une
confirmation que la mise à feu du propulseur s'est bien passée un peu plus de 48
minutes plus tard, temps mis par l'information pour arriver jusqu'au centre de
contrôle, à la vitesse de la lumière dans le vide. L'action du moteur-fusée
réduit la vitesse de Juno de 542 m/s, et insère la sonde spatiale sur une orbite
de 53,5 jours autour de Jupiter. Le choix d'une orbite plus large que celle
visée permet de réduire la consommation d'ergols. La sonde spatiale passe à
seulement 4 700 km au-dessus du sommet des nuages de Jupiter. Le risque d'être
frappé par des poussières atteint à ce moment sa probabilité la plus forte,
compte tenu de la position des anneaux ténus de Jupiter.

L'orbite devait initialement être modifiée le 19 octobre, soit 106 jours (2
orbites) plus tard, en utilisant à nouveau le propulseur principal durant
38 minutes, pour ramener l'orbite de la sonde à 14 jours, une dernière manœuvre
de correction devant être effectuée 7,6 jours plus tard, pour parfaire l'orbite
sur laquelle la sonde va travailler,,,.

Cependant, à la suite du comportement suspect de deux valves contrôlant l'hélium
utilisé pour mettre sous pression les ergols (au cours d'une répétition,
celles-ci se seraient ouvertes au bout de plusieurs minutes au lieu de quelques
secondes), la manœuvre visant à réduire l'orbite, en la faisant passer de
53,5 jours à deux semaines, qui devait avoir lieu le 19 octobre est décalée
jusqu'au moins le périapside suivant (11 décembre). Un deuxième incident, plus
grave, se produit quelques jours plus tard. Le 18 octobre, 13 heures avant
d'effectuer son deuxième passage au-dessus de Jupiter, la sonde spatiale se met
en mode survie à la suite d'une défaillance détectée par l'ordinateur embarqué.
Dans ce mode, la sonde spatiale réduit son activité au minimum, et en
particulier les instruments sont arrêtés. En conséquence aucune donnée
scientifique n'a pu être recueillie durant ce passage. La sonde quitte
finalement le mode survie le 24 octobre.

Durant son séjour autour de Jupiter, Juno décrit une orbite fortement
elliptique, pour limiter le temps passé dans la ceinture de radiations créée par
le champ magnétique de la planète géante. La sonde spatiale plonge à l'approche
de Jupiter, pratiquement à la verticale vers son pôle Nord, survole à très basse
altitude (entre 4 200 et 7 900 km) la couche nuageuse de Jupiter jusqu'au pôle
sud, puis s'éloigne de Jupiter, initialement dans le prolongement de ce pôle,
pour rejoindre son apogée situé à 39 rayons joviens de la planète (environ
2,8 millions de kilomètres), à peu près dans le plan de l'équateur. Sans
attendre l'insertion sur l'orbite de travail, les instruments sont mis en marche
dès le 9 juillet, soit 3 jours après la mise en orbite. La caméra JunoCam
devrait prendre ses premières images détaillées de Jupiter le 26 août.
L'opportunité suivante a lieu le 21 octobre puis se répète toutes les deux
semaines. L'électronique de la sonde, qui se dégrade à chaque passage dans la
ceinture de radiations, est confrontée à un risque croissant de panne, malgré
les 200 kg de blindage qui la protègent, et la mission est volontairement
arrêtée avant que Juno ne devienne incontrôlable[note 14]. Au cours de sa
36e orbite, vers la mi-novembre 2017, la propulsion de la sonde est allumée une
dernière fois pour réduire sa vitesse, ce qui diminue l'altitude de son orbite
au périgée lorsqu'elle survole à basse altitude Jupiter. Quelques jours plus
tard Juno pénètre dans l'atmosphère de Jupiter, où elle est détruite par la
pression et la température,,.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia

Wikipédia  Écouter (Wikipedia en anglais) est un projet d'encyclopédie
universelle, multilingue, créé par Jimmy Wales et Larry Sanger le 15 janvier
2001 en wiki sous le nom de domaine wikipedia.org. Les versions des différentes
langues utilisent le même logiciel de publication, MediaWiki, et ont la même
apparence, mais elles comportent des variations dans leurs contenus, leurs
structures et les modalités d'édition et de gestion.

L'encyclopédie ainsi que son environnement sont hébergés sur Internet grâce aux
serveurs financés par la Wikimedia Foundation, organisation à but non lucratif
américaine, dépositaire de la marque Wikipédia.

L'encyclopédie est en libre accès, en lecture comme en écriture, c'est-à-dire
que n'importe qui peut, en accédant au site, modifier la quasi-totalité des
articles publiés sous licence CC-BY-SA 3.0. En 2017, Wikipédia est le sixième
site le plus fréquenté au monde, et constitue le plus grand et le plus populaire
des ouvrages de références générales d'Internet. En février 2014, il y avait
mondialement presque 500 millions de visiteurs chaque mois et en mai 2014, 22
millions de comptes pour les éditeurs, dont plus de 73 000 sont considérés comme
actifs.

Historiquement, l'anglais a été la principale langue utilisée, avant qu'une
multitude de sites ne soient ouverts dans d'autres langues (283 langues en
2016). Le Wikipédia en anglais a toujours conservé cette importance relative :
le nombre d'articles s'élève à plus de 5 millions.

En mars 2000, Jimmy Wales met Nupedia, une encyclopédie libre, en ligne sur le
Web . Il bénéficie pour cela du soutien de la société Bomis, dont il est
l'actionnaire majoritaire[W 1]. Larry Sanger est engagé dans cette société au
titre de rédacteur en chef. Nupedia fonctionnant avec un comité scientifique, la
progression du nombre d'articles est très lente. Le 2 janvier 2001, Larry Sanger
a une conversation avec le programmeur Ben Kovitz, qui lui explique le concept
du wiki. En raison de la frustration occasionnée par la lenteur de la
progression de Nupedia, Larry Sanger propose à Jimmy Wales la création d'un wiki
sous licence publique générale GNU afin d'accroître la vitesse de développement
des articles, ce qui donne lieu au lancement formel de Wikipédia le 15 janvier
2001,[W 1]. Le terme « Wikipédia » est étymologiquement issu de la fusion de
deux termes : wiki, type de site Web collaboratif (d'après un mot hawaïen qui
signifie « rapide »), se référant au fait que l'encyclopédie a toujours vocation
à s'améliorer rapidement et à être constamment active de par son mode de
fonctionnement, et -pédia, dérivé du mot grec παιδεία, paideia, « instruction »,
« éducation ». Ce nouveau projet devait servir à fournir du contenu textuel
selon une méthode plus souple, permettant ensuite éventuellement d'alimenter
Nupedia, après un passage par le filtre d'un comité d'experts.

La version française de Wikipédia est officiellement créée le 23 mars 2001. Elle
est la première version de Wikipédia dans une langue autre que l'anglais, suivie
par les versions en allemand et en catalan[W 1]. À partir de ce moment, Larry
Sanger travaille parallèlement sur Nupedia et Wikipédia. Il participe à
l'élaboration de la plupart des règles de fonctionnement de cette dernière[W 1].
En février 2002, la rétribution de son travail pour Nupedia et Wikipédia est
supprimée du budget alloué par Bomis ; en conséquence, il démissionne
officiellement le 1er mars 2002 de ses fonctions sur les deux projets[note 1].
En 2003, la progression de Nupedia stagne, alors que Wikipédia se développe très
rapidement. Le 26 septembre 2003, Nupedia est définitivement fermée et son
contenu intégré à Wikipédia, qui poursuit son expansion. Selon Larry Sanger,
Nupedia a échoué à cause d'une chaîne éditoriale trop lourde et de la difficulté
à trouver des rédacteurs bénévoles[W 1].

Le 20 juin 2003, la Wikimedia Foundation est créée pour financer le soutien
technique de Wikipédia.

Jimmy Wales intervient fin 2005 sur l'article « Wikipedia » de Wikipédia en
anglais, pour retirer l'information selon laquelle Larry Sanger en était
cofondateur, puisque Sanger a toujours été un salarié. Cet événement donne lieu
à de nombreux articles dans la presse anglophone, ainsi qu'à des images
humoristiques sur le sujet[note 2].

Lors du 5e symposium international sur le journalisme en ligne, Jonathan Dee, du
New York Times, et Andrew Lih mentionnent l'importance de Wikipédia, non
seulement comme une encyclopédie de référence mais aussi comme une ressource
d'actualités très fréquemment mise à jour. L'attention a cependant été attirée à
de nombreuses reprises sur des problèmes éditoriaux internes à l'encyclopédie.
Lorsque le magazine Time a reconnu « Vous » (You) comme personnalité de l'année
2006, en reconnaissant l'accélération de la collaboration en ligne et
l'interaction de millions d'utilisateurs dans le monde, il a cité Wikipédia
comme l'un des trois exemples de services Web 2.0, avec YouTube et Myspace.

La recherche de moyens techniques et économiques permettant de rendre accessible
les informations de Wikipédia par d'autres voies que le Web, est liée au projet
d'une diffusion la plus large possible des connaissances. Depuis son lancement
officiel, où elle est en grande partie modifiable par la plupart de ses
lecteurs. Plusieurs autres moyens de consulter l'encyclopédie ont ensuite vu le
jour, tels que des sites Web miroirs, des applications pour smartphone ou un
appareil électronique dédié. Les mêmes principes fondateurs de rédaction sont
partagés par les différentes versions linguistiques, mais les pratiques
d'écriture sont convenues indépendamment par les internautes pour chacune
d'elles. Le site wikipedia.org est devenu en quelques années l'un des plus
consultés au monde. Les serveurs hébergeant le site sont financés par une
fondation américaine, la Wikimedia Foundation.

Le projet de distribution sur papier était destiné en particulier aux personnes
n'ayant pas les moyens de se raccorder à Internet. La réalisation d'une version
de Wikipédia en anglais sur papier, CD-ROM ou DVD a été proposée[note 3] en août
2003 par Jimmy Wales. S'il fut pendant un temps possible de commander une
sélection d'articles Wikipédia appelée « Livres » imprimée et reliée (et pour
laquelle la Fondation Wikimédia percevait 10 % sur les ventes brutes des
ouvrages), cette option n'est plus disponible depuis courant 2014. Courant 2015,
l'artiste Michael Mandiberg imprime 106 des 7 473 volumes correspondant à la
version anglophone de l'encyclopédie dans le cadre d'un projet intitulé "Print
Wikipedia".

La version allemande de Wikipédia fut vendue sur CD-ROM, puis DVD à partir du
deuxième semestre 2004 : le nombre de 10 000 CD-ROM vendus est franchi en avril
2005. En avril 2007, une sélection d'environ 2 000 articles de la version
anglaise est éditée sur CD-ROM par la société française Linterweb ; la dernière
version de ce projet est éditée en 2008. À la même époque, le projet moulinWiki,
initié par IESC-Geekcorps-Mali, proposa une version intégrale incluant tous les
articles, sans les images, réunis sur une image disque de 554 Mo. La diffusion
d'un DVD d'une sélection d'articles Wikipédia en français a fait l'objet d'un
projet équivalent au projet anglophone, mais il n'a pas abouti ; il est
désormais abandonné.

Les dumps des projets Wikimedia sont disponibles en ligne et -théoriquement-
téléchargeable par tout un chacun. Ils sont cependant particulièrement
encombrants, dépassant souvent plusieurs dizaines, voire centaines de
gigaoctets.

Kiwix est rapidement apparu comme un des principaux logiciels libres permettant
consulter Wikipédia à partir d'un ordinateur personnel sous Windows, Mac OS,
GNU/Linux, iOS ou Android en mode hors connexion. Il permet de lire un fichier
au format ZIM contenant n'importe quelle version linguistique de Wikipedia et de
la plupart de ses projets annexes (Wikiquote, Wikivoyage, etc.), textes et
illustrations comprises (la taille du fichier correspondant variant selon la
version linguistique utilisée).

Le projet Afripédia a notamment fait usage de ce logiciel: dans les campus
universitaires d'Afrique dont la liaison internet ne dispose pas d'un débit
suffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne, le projet vise à la
mise à disposition d'ordinateurs plug équipés de bornes Wi-Fi et d'une copie
locale de Wikipédia. Kiwix est également utilisé par la Human Rights Foundation
en Corée du Nord, où la version coréenne de l'encyclopédie est introduite en
contrebande par des dissidents.

L'accès officiel à Wikipédia se charge automatiquement sur les plateformes
iPhone, Android, WebOS, Opera Mini, NetFront (Sony Ericsson, PlayStation) ou
Wii. Contrairement aux éditeurs anonymes, les utilisateurs inscrits peuvent
éditer les articles, consulter leur liste de suivi, ajouter et enlever des
articles de cette liste, etc. Un bouton situé en bas de toutes les pages permet
de basculer de la version bureau à la version mobile et réciproquement.

Il existe également des logiciels qui permettent de transformer le contenu de
Wikipédia sous forme de fichiers consultables sur des assistants personnels,
comme Webaroo avec Plucker. L'appareil électronique WikiReader permet également
la consultation hors-ligne de Wikipédia (en 2012, cet appareil n'est plus
commercialisé en France).

Wikipédia peut aussi être consultée grâce à l'application Android officielle,
disponible sur le Play Store ou encore l'application iPhone officielle,
disponible sur l'AppStore.

Wikipédia a pour slogan : « Le projet d'encyclopédie librement distribuable que
chacun peut améliorer ». Ce projet est décrit par son cofondateur Jimmy Wales
comme « un effort pour créer et distribuer une encyclopédie libre de la
meilleure qualité possible à chaque personne sur la planète dans sa propre
langue ». Ainsi, Jimmy Wales proposa comme objectif que Wikipédia puisse
atteindre un niveau de qualité au moins équivalent à celui de l'Encyclopædia
Britannica.

En revanche, Wikipédia n'a pas pour but de présenter des informations inédites,
elle ne vise donc qu'à exposer des connaissances déjà établies et reconnues[W
2].

« Wikipédia » est un mot-valise conçu à partir de « wiki », un système de
gestion de contenu de site web qui permet d'écrire facilement dans les pages
consultées, et de « pédia », qui provient du mot « encyclopédie », présent dans
de nombreuses langues, comme l'anglais et certaines graphies latines. Les
contributeurs francophones, ainsi que ceux de certaines autres versions
linguistiques, utilisent un « é » aussi bien dans le nom dactylographié que dans
le logo, la plupart des autres communautés s'en tenant à l'écriture
« Wikipedia »[W 2].

Wikipédia est réalisée collaborativement sur Internet. Le système wiki de
Wikipédia permet la création et la modification immédiates des pages par tous
les visiteurs, même sans inscription. Wikipédia fut la première encyclopédie
généraliste à ouvrir, grâce à ce système, l'édition de ses articles à tous les
internautes. Aucun article n'est considéré comme achevé, et Wikipédia se
présente comme un projet en amélioration continue. La constante surveillance des
modifications est également ouverte à tous à travers le système wiki. Il n'y a
aucun système hiérarchique de validation ; aussi l'encyclopédie est-elle l'objet
de nombreuses incompréhensions et critiques quant à la qualité et à la fiabilité
de son contenu, et l'objet d'études sur sa fiabilité en anglais, la langue la
plus développée.

Le projet se veut universel, en traitant tous les domaines de la connaissance, y
compris la culture populaire, multilingue et gratuit dans sa version en ligne,
afin de favoriser l'accès du plus grand nombre à la connaissance.

Wikipédia est disponible sous licence libre, ce qui signifie que chacun est
libre de la recopier, de la modifier, et de la redistribuer gratuitement et
onéreusement. Cette notion de contenu libre découle de celle de logiciel libre,
formulée avant Wikipédia par la Free Software Foundation. Jusqu'en 2009, le
contenu textuel de Wikipédia était publié sous la Licence de documentation libre
GNU (GFDL). À partir de 2009, il est principalement publié sous licence Creative
Commons paternité-partage des conditions initiales à l'identique 3.0 (CC by-sa
3.0), la GFDL devenant une licence secondaire disponible sous certaines
conditions. Les modifications apportées par les utilisateurs sont publiées sous
les deux licences, et l'import de contenu uniquement sous licence Creative
Commons by-sa 3.0 est autorisé, mais il entraîne l'impossibilité de réutiliser
globalement les pages concernées sous licence GFDL[note 4]. Les autres médias
(images, sons, vidéos, etc.) sont disponibles sous diverses licences[note 5].

Toutes langues confondues, des centaines de sites web reprennent tout ou partie
du contenu de Wikipédia[note 6]. Chaque site qui héberge une copie de Wikipédia
a sa propre politique éditoriale ; dans Wikipedia, les contributeurs ont
développé de nombreuses règles et recommandations pour viser la qualité[note 7].

Le contenu encyclopédique se veut respectueux de la « neutralité de point de
vue », définie par Jimmy Wales comme le fait de « décrire le débat plutôt que
d'y participer ». Toute contribution à un article de Wikipédia doit s'efforcer à
ne jamais prendre parti dans une discussion argumentée. La neutralité de point
de vue consiste à présenter objectivement les idées et les faits rapportés par
des sources extérieures vérifiables et notoires, indépendamment des préjugés des
rédacteurs des articles. Sur Wikipédia, les règles d'écriture visent à convenir
aux personnes rationnelles, même si celles-ci ne sont pas toujours du même avis.
La politique de neutralité de Wikipédia stipule que les articles doivent évoquer
toutes les facettes d'une question controversée, et ne pas déclarer ni insinuer
que l'un ou l'autre des points de vue est a priori le bon. La neutralité de
point de vue n'implique pas cependant une représentation égalitaire de toutes
les opinions, Wikipédia accordant plus de place aux opinions les plus largement
acceptées.

Par ses objectifs et son fonctionnement, le projet Wikipédia s'inscrit dans une
série de filiations culturelles[W 1] :

En revanche, Wikipédia est assez éloignée de l'Encyclopédie ou Dictionnaire
raisonné des sciences, des arts et des métiers par sa volonté de présenter des
informations neutres, alors que l'ouvrage conçu par Denis Diderot et Jean le
Rond D'Alembert se caractérisait au contraire par son fort engagement contre
l'obscurantisme. L'historien du livre Roger Chartier souligne cependant que
Wikipédia « repose sur les contributions multiples d'une sorte de société de
gens de lettres invisibles » tout en observant que « Diderot n'aurait sûrement
pas accepté la simple juxtaposition des articles, sans arbre des connaissances
ni ordre raisonné, qui [la] caractérise ».

Le succès de Wikipédia a poussé la communauté à développer d'autres sites en
reprenant ses mécanismes de fonctionnement : Wiktionary, un dictionnaire et
thésaurus créé le 12 décembre 2002 ; Wikiquote, un recueil de citations (27 juin
2003) ; Wikibooks, un annuaire des livres électroniques destinés aux étudiants
(10 juillet 2003) ; Wikisource, un recueil de textes dans le domaine public (23
novembre 2003) ; Wikinews, un site d'informations (décembre 2004) ; Wikispecies,
un répertoire du vivant (2004) ; Wikiversity, une communauté pédagogique créée
en 2006 ; et Wikivoyage, un guide touristique en ligne (octobre 2012). Créé en
2001, Meta-Wiki est un wiki utilisé pour coordonner tous ces projets, et servir
à la communication entre les communautés linguistiques de Wikipédia, celles des
projets frères, et la Wikimedia Foundation.

À ceux-ci vient s'ajouter en particulier Wikimedia Commons, une bibliothèque
multimédia proposant uniquement un contenu libre, publié soit sous licence
libre[note 9], soit dans le domaine public aux États-Unis, dans le pays
d'origine de l'œuvre, et dans celui du contributeur l'ajoutant au site. Cette
banque de données regroupe la majeure partie des schémas, photos, vidéos et sons
libres qui servent à illustrer les articles de Wikipédia dans ses différentes
versions linguistiques. Créée le 7 septembre 2004, Wikimedia Commons dispose de
plus de trente millions de fichiers début 2016.

Wikimedia Commons collabore avec des médiathèques afin de diffuser plus
largement leurs fonds d'images libres, à travers Wikipédia notamment. En
décembre 2008, les archives fédérales du Bundestag allemand ont ainsi téléchargé
80 000 images vers ce site[note 10], puis en avril la bibliothèque du Land de
Saxe fait un don de 250 000 images[note 11], et, en novembre 2009, le musée
ethnographique d'Amsterdam Tropenmuseum a téléchargé 35 000 images concernant
l'Indonésie. Ces images, dont beaucoup ont une valeur historique, servent
ensuite d'illustrations à des articles de Wikipédia, des sites web et des
journaux en ligne. Ce type de collaboration offre à ces bibliothèques et musées
une plus grande diffusion de leur fonds d'images, et une révision de ces fonds
par les internautes qui signalent les erreurs comme des descriptions incorrectes
ou des confusions entre auteurs homonymes, et permettent la correction des
autorités, les biographies succinctes identifiant les auteurs dans une
collection d'archives.

Les pages de Wikipédia sont regroupées dans différents espaces de noms, tels que
« Principal », « Discussion », « Aide » ou encore « Utilisateur »[note 12].
L'espace « Principal » contient les articles encyclopédiques, et à chacun d'eux
est rattachée une page de discussion permettant aux rédacteurs et lecteurs de
discuter de la rédaction de l'article. Les pages peuvent être rangées dans une
ou plusieurs catégories, et ces catégories peuvent être organisées selon une
hiérarchisation arborescente et thématique (par exemple « Pays d'Europe », puis
« Italie », puis « Ville d'Italie »)[note 13].

Elles sont en outre reliées les unes aux autres par des hyperliens internes
mettant un mot d'un article en bleu, et un clic de souris sur ce mot permet au
lecteur de se déplacer vers l'article correspondant au concept abordé[note 14].
Des hyperliens permettent également de naviguer entre les différentes versions
linguistiques de Wikipédia, ou de conduire vers ses projets frères, par exemple
pour fournir une définition d'un mot sur le Wiktionnaire ou une galerie d'images
sur Wikimedia Commons. Un clic de souris sur les illustrations de Wikipédia
conduit à une page de description du fichier multimédia indiquant notamment le
nom de l'auteur et la licence sous laquelle il est publié.

Des hyperliens externes permettent aux lecteurs de consulter des sources
d'information en ligne lorsqu'une référence soutenant une information dans un
article est présente sur le Web[note 15]. Les articles proposent aussi souvent
des liens externes vers de la documentation en ligne permettant d'approfondir le
sujet. Ces liens sont classés en no follow (« ne pas suivre ») pour les robots
d'indexation des moteurs de recherche, afin de décourager l'insertion de liens
dans un but publicitaire.

Sur chaque page, un onglet permet d'accéder à son code source au format wiki,
permettant sa modification. En plus de la page de discussion attachée à un
article, un historique permet de lister les auteurs et de consulter les
modifications successives de l'article par ses rédacteurs.

Les modifications de chaque page sont identifiées par l'adresse IP du rédacteur
ou par son pseudonyme s'il s'est préalablement identifié[W 2]. Les différentes
communautés linguistiques de rédacteurs de Wikipédia élaborent des règles, des
conventions et des principes guidant la rédaction des articles qui leur sont
propres. Une part significative du site est constituée par d'autres pages que
les articles, ces pages permettent aux utilisateurs de communiquer et de
collaborer autour de la rédaction des articles.

Des analyses statistiques, menées par des chercheurs de l'université
Carnegie-Mellon et du Palo Alto research center, étudient l'état de la
couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 2008.

La Wikimedia Foundation permet aux différentes versions linguistiques de
Wikipédia d'héberger directement du contenu multimédia. Elle incite néanmoins
les différentes communautés à déplacer le contenu libre vers une plate-forme
multimédia commune à l'ensemble des 285 versions linguistiques de Wikipédia :
Wikimedia Commons. Cependant, les images dont le statut vis-à-vis du droit
d'auteur varie selon les pays n'y sont pas acceptées. Chaque version
linguistique est incitée à se doter de critères spécifiques et d'une doctrine
réglementant l'hébergement de contenu non libre, comme des illustrations
protégées par le droit d'auteur mais publiées grâce à des exceptions présentes
dans certaines législations[note 16]. Par exemple, Wikipédia en anglais a adopté
le principe américain du fair use (« usage raisonnable », en français),
contrairement à Wikipédia en français.

Wiki Loves Earth, est un concours photographique international se tenant
annuellement en mai, l’événement encourage les gens à prendre des photos de
Patrimoine naturel, puis de les téléverser dans le répertoire Wikimedia Commons.

Il existe 291 éditions de Wikipédia localisées par langue au 19 janvier 2015. À
la même date, le nombre total d'articles de l'ensemble des éditions de Wikipédia
est 38 229 930.

Certaines éditions de Wikipédia, telles que les éditions en cebuo et en
waray-waray, ont un nombre d'articles très élevé malgré un nombre limité
d'utilisateurs, en raison de l'utilisation d'un logiciel ou robot pour générer
des articles. Il existe également un classement qualitatif fondé sur l'existence
et la taille des articles d'une liste arbitraire d'environ 1 000 articles que
toute édition de Wikipédia devrait avoir[note 18].

Le projet Wikipédia ne se limite pas aux langues vivantes comptant un très grand
nombre de locuteurs, officielles ou attachées à un pays. En effet, des versions
de l’encyclopédie Wikipédia sont rédigées dans les langues corse, occitane,
bretonne, picarde, basque, catalane, latine, en espéranto, en anglais simplifié.

Les trois éditions de Wikipédia les plus consultées mi‑2010 sont, d'après le
site d'Alexa Internet, la version en anglais avec 54 % du trafic, la version en
japonais avec 10,3 % du trafic et la version en allemand avec 8,1 % du trafic.

Tout lecteur de Wikipédia est un rédacteur ou correcteur potentiel. Fin 2008, un
sondage est effectué par la Wikimedia Foundation et UNU-MERIT. Environ
130 000 lecteurs et contributeurs de Wikipédia y ont répondu, principalement en
langues anglaise, allemande et espagnole. La moyenne d'âge des sondés est
environ 26 ans. Une fois les résultats lissés, environ 65 % d'entre eux se
déclaraient seulement lecteurs, et 35 % contributeurs. Parmi les contributeurs,
48 % d'entre eux avaient fait des études supérieures, et 20 % obtenu un master
ou plus. Ces contributeurs passent en moyenne 4,3 heures par semaine sur
Wikipédia, et leurs motivations principales sont de partager le savoir et de
corriger les erreurs. Certains comptes utilisateurs sont utilisés par des
logiciels, dits « robots » ou « bots », programmés pour assurer la maintenance
des articles, par exemple pour corriger des erreurs communes d'orthographe ou de
mise en forme, lutter contre les vandalismes ou encore, dans certaines éditions
de Wikipédia, créer de nombreux nouveaux articles,. En 2014, les robots ont
effectué près de 15 % de l'ensemble des contributions. Il leur arrive de mener
des guerres d'édition entre eux, parfois pendant plusieurs années.

Les rédacteurs se répartissent généralement par communauté linguistique
concentrée sur la rédaction de la version de Wikipédia correspondante, mais
interviennent aussi souvent ponctuellement sur les versions de Wikipédia en
d'autres langues, ou les projets frères de la Wikimedia Foundation. Depuis 2008,
les comptes enregistrés peuvent être unifiés : un seul compte sert ainsi à
identifier l'utilisateur sur tous les projets de la Wikimedia Foundation.

Parmi les contributeurs, il y a toujours eu plus d'hommes que de femmes. Une
étude récente (2010) basée sur une enquête auprès des contributeurs et
contributrices et des travaux antérieurs sur le genre, l'expérience de
l'internet et les compétences à contribuer, laisse penser que ceci est dû en
partie au fait que les hommes ont de manière générale plus développé certaines
des compétences utiles dans l'Internet pour contribuer à ce type de projet.

Un contributeur est classé « actif » tant qu'il fait au moins cinq modifications
par mois. Depuis 2007, le nombre de contributeurs actifs sur l'ensemble des
versions linguistiques de Wikipédia a presque été divisé par deux.

Un rédacteur peut être identifié par son adresse IP, ou par son pseudonyme s'il
l'a enregistré sur le site.

Au sein de Wikipédia, les comptes utilisateurs disposent de différents statuts
techniques gérés par le logiciel MediaWiki et contrôlant les actions qui leur
sont permises[note 19]. Les critères pour acquérir un statut et la façon de se
servir des capacités fournies sont fixés indépendamment par chaque communauté.
Parmi ces statuts, les principaux sont :

La Wikimedia Foundation fournit des statistiques mensuelles sur son site[note
21]. On trouve notamment la somme des nombres de contributeurs ayant fait au
moins 100 modifications pour l'ensemble des éditions :

On trouve également la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins
5 modifications pour l'ensemble des éditions :

Les modifications apportées aux articles font l'objet de plusieurs niveaux de
surveillance a posteriori, qui permettent de corriger les erreurs les plus
évidentes. Selon Le Figaro, le cofondateur de Wikipédia, Jimmy Wales, affirme
ainsi qu'« en général, la correction d'une erreur ou d'une information
fallacieuse a lieu en quelques heures, voire en quelques minutes ». Une étude de
l'université du Minnesota affirme que, jusqu'en 2006, sur deux millions de
modifications problématiques, 42 % ont été réparées dans un temps qui rend peu
probable leur lecture par un visiteur, alors qu'environ 11 % des vandalismes
détectés persistaient après avoir été vus cent fois. De la même manière, la
grande majorité des vandalismes détectés avaient été corrigés après 15 révisions
au plus.

À un premier niveau, tous les changements sont accessibles en temps réel sur une
page récapitulant les « modifications récentes ». Ce flux est scruté en
permanence par des volontaires, ainsi que par quelques automates. Les
vandalismes les plus évidents (écrasements de pages entières, messages
d'insulte, graffiti) sont généralement détectés à ce stade, et corrigés dans les
minutes qui suivent par un retour à la version précédente. Ce premier niveau de
contrôle porte essentiellement sur la forme. Les surveillants volontaires
peuvent également corriger des problèmes évidents d'orthographe ou de style, et
éventuellement effectuer un contrôle de cohérence rapide sur un ajout
particulièrement suspect. En 2006, 60 % des « vandalismes » étaient détectés
facilement par des humains (modifications dénuées de sens, offensantes ou encore
suppressions massives), mais certaines catégories de modifications semblaient
plus délicates à repérer : désinformation, suppression partielle, spam et
autres.

Quand ces deux premiers niveaux de contrôle conduisent à des corrections, le
correcteur volontaire peut examiner ensuite l'ensemble des ajouts effectués par
le même contributeur, ce qui peut lui permettre de rattraper des modifications
ayant échappé aux deux premiers niveaux de contrôle. Quand il apparaît qu'un
contributeur « à problème » a trop souvent une contribution négative sur
Wikipédia, il peut se faire interdire d'écriture sur toute l'encyclopédie :
« Les administrateurs, élus parmi les contributeurs, ont le pouvoir de supprimer
ou de protéger des pages, de bloquer ou d'exclure un contributeur à la suite
d'une décision du comité d'arbitrage, lui aussi composé de membres choisis par
la communauté ».

Les erreurs qui échappent à ces premiers niveaux de contrôle sont des erreurs
peu évidentes, ou qui portent sur des articles marginaux, de faible avancement,
et peu surveillés. Ces erreurs peuvent rester des mois voire des années dans
l'article, et restent d'autant plus longtemps que l'article est peu lu et peu
édité. Elles peuvent être corrigées spontanément par un lecteur. De plus, à la
faveur d'une nouvelle modification, l'article repasse par les contrôles
précédents, et les correcteurs volontaires peuvent décider à cette occasion de
le relire en intégralité pour corriger d'éventuelles erreurs anciennes.

Le dernier niveau de contrôle, collectif, est formé par les projets
d'amélioration d'articles rattachés à un thème donné, organisé autour d'un
« portail ». Dans ce cadre, les articles sont relus, complétés et corrigés, par
des volontaires passionnés par ce thème. Les articles qui bénéficient de ces
relectures sont initialement corrigés, et continuent généralement à être suivis
par l'équipe du « portail ».[réf. nécessaire]

Chaque communauté établit aussi des procédures pour labelliser les articles en
fonctions de critères spécifiques, ce processus conduit par exemple à deux
catégories d'articles : « bon article »[note 22] (« good article » sur Wikipédia
en anglais) et « article de qualité »[note 23] (« featured article » sur
Wikipédia en anglais).

D'autres procédures sont développées et testées par les différentes communautés
de langue, comme le projet WikiTrust, des filtres automatiques contrôlant le
texte proposé à la publication, ou des versions de travail nécessitant une
relecture avant d'être incorporés à la version publiée (flagged
revision)[réf. souhaitée].

L'étude menée par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto
Research Center s'intéresse également à la contribution des différents thèmes de
l'encyclopédie aux conflits, en décomptant le nombre d'annulations de
modification, ramené à la taille de la catégorie correspondant au thème. Les
pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008.

Les annulations de modification sont plus nombreuses dans certains articles,
dont l'ensemble ou une partie du contenu se trouve particulièrement controversé.
Une étude montre que ces articles diffèrent selon les langues de l'encyclopédie.

Le statut de Wikipédia en tant que source de référence est un sujet de
controverses, en particulier à cause de son système de rédaction ouvert à tous.
L'audience grandissante de Wikipédia a conduit un grand nombre de personnes à
formuler des avis critiques sur la fiabilité des informations présentées dans
cette encyclopédie. Ces critiques étant récurrentes, une page spéciale de
Wikipédia est consacrée aux réponses de participants à Wikipédia aux objections
les plus fréquentes[note 24].

Les critiques de Wikipédia l'accusent d'incohérences, de partialité systémique
et d'une forme d'anti-élitisme, et d'avoir une politique favorisant trop le
consensus dans son processus éditorial. La fiabilité et la précision de
Wikipédia sont aussi des questions débattues. D'autres critiques portent
essentiellement sur sa sensibilité au vandalisme et à l'ajout de fausses
informations, bien que des travaux aient suggéré que le vandalisme est
généralement de courte durée,.

D'autres critiques se révèlent plutôt positives. Ainsi, en juin 2009, le
philosophe français Bernard Stiegler estime que Wikipédia, « passage obligé pour
tout utilisateur d'Internet », est un « exemple frappant d'économie de la
contribution » et que l'encyclopédie « a conçu un système d'intelligence
collective en réseau ».

Des études ont été menées sur la qualité du contenu proposée par Wikipédia, et
des comparaisons effectuées avec d'autres encyclopédies. Ces évaluations
fournissent généralement des conclusions positives pour Wikipédia, mais ces
résultats font aussi l'objet de critiques.

Le traitement inégalitaire des hommes et des femmes tant en nombre d'articles
qu'en qualité et neutralité du contenu, avec une présentation des femmes plus
péjorative, fait l'objet d'analyses convergentes,,,. Toutefois, les études ne
concluent pas sur le fait de savoir si ce biais provient des contributeurs
eux-mêmes, ou des sources qui leur sont disponibles. En 2017, la journée
mondiale de la femme du 8 mars a vu de nombreuses initiatives pour améliorer le
nombre d'articles consacrés à des personnalités féminines,,,.

Wikipédia et ses projets parallèles sont des wikis libres. Le premier wiki est
créé en 1995 par Ward Cunningham, qui l'appelle WikiWikiWeb[note 25]. Un wiki
est un site web dynamique, dont les visiteurs autorisés peuvent modifier les
pages qu'ils lisent avec leur navigateur web. Sur Wikipédia, par exemple, la
syntaxe utilisée pour modifier une page est beaucoup plus simple que celle du
Hypertext Markup Language, et elle est censée permettre un apprentissage rapide.

Le fonctionnement de Wikipédia est assuré par le logiciel libre MediaWiki, une
plate-forme wiki adaptée à Wikipédia, écrite en PHP et utilisant une base de
données MySQL. MediaWiki est sous licence GNU GPL et est en 2010 utilisé par
tous les projets Wikimedia ainsi que par de nombreux autres sites wikis. À
l'origine, Wikipédia utilisait le logiciel UseModWiki, développé par Clifford
Adams en Perl, et requérant l'usage de la CamelCase pour la création de liens
entre les articles. À partir de janvier 2002, la version en anglais de Wikipédia
utilise un logiciel développé par Magnus Manske, écrit en PHP — les versions
dans les autres langues étant restées sous le logiciel UseModWiki. À partir de
l'été 2002, tous les sites sont progressivement migrés vers MediaWiki.

Les informations contenues dans Wikipédia, toutes langues confondues, sont
conservées dans une base de données et peuvent être téléchargées[note 26].

Le succès croissant de Wikipédia nécessite l'emploi d'un grand nombre de
serveurs informatiques qui fonctionnent tous avec un système d'exploitation
GNU/Linux (principalement Ubuntu). Ces installations sont présentes à Tampa en
Floride, à Amsterdam aux Pays-Bas, et dans le site sud-coréen d'hébergement de
Yahoo! qui accueille 23 serveurs[Quand ?] de la Wikimedia Foundation.

Plusieurs sites web, comme Ganglia[note 27], permettent de consulter diverses
informations sur le fonctionnement des serveurs, notamment la charge des
processeurs, la mémoire occupée…

La Wikimedia Foundation possède les différentes marques (Wikipedia, Wikimedia…),
les serveurs, les sites web, et agit comme hébergeur web.

Des associations nationales, ayant pour but de promouvoir Wikipédia et le libre
partage des connaissances, existent dans plusieurs pays. Elles reprennent
généralement l'intitulé « Wikimedia » (Wikimédia Belgique, Wikimédia France[note
28], Wikimédia Suisse[note 29], etc.). Ces associations sont reconnues comme
associations locales par la Wikimedia Foundation, mais n'y sont pas
juridiquement liées, et n'ont aucune responsabilité sur le contenu de Wikipédia.
Elles sont généralement désignées comme le chapter (chapitre) pour un pays
donné. Des associations de ce type sont présentes en Angleterre, en Allemagne,
en Argentine, en Australie, en Autriche, en France, à Hong Kong, en Israël, en
Italie, aux Pays-Bas, en Pologne, en République tchèque, en Russie, en Serbie,
en Suède, en Suisse et à Taïwan[W 3].

Les différentes communautés linguistiques et la Wikimedia Foundation s'accordent
pour publier Wikipédia et ses projets frères sans recourir à un financement
publicitaire[réf. nécessaire]. Soutenue uniquement par des dons des lecteurs, de
mécènes et de fondations, la Wikimedia Foundation emploie une trentaine de
personnes[note 30] (en septembre 2014, 213 noms constituent l'équipe Wikimédia),
principalement des techniciens gérant les serveurs hébergeant les différents
sites. Pour l'année fiscale 2007-2008, elle a reçu 6,4 millions de dollars
US[note 31] de dons, et son budget est annuellement examiné par le comité
d'audit KPMG [réf. souhaitée].

D'après le site Alexa, Wikipédia fait partie en 2012 des dix sites les plus
visités du World Wide Web. La même année, le nombre d'articles a dépassé les
22 millions, dont plus de 4 millions dans Wikipédia en anglais, plus de
1 400 000 dans Wikipédia en allemand et plus de 1 300 000 dans Wikipédia en
français. Dans un communiqué de presse du 10 novembre 2009, Wikimedia Foundation
annonce recevoir plus de 320 millions de visiteurs par mois pour Wikipédia et
ses projets frères, d'après comScore Media Metrix.

De nombreux projets d'encyclopédie existent — ou ont déjà existé — sur Internet.
Certains, tels que la Stanford Encyclopedia of Philosophy[note 32] ou la défunte
Nupedia, ont adopté une politique éditoriale traditionnelle, avec par exemple un
seul auteur par article. La forte fréquentation de Wikipédia, combinée aux
critiques sur son principe de fonctionnement, ont également poussé au
développement de projets concurrents. Citizendium est par exemple une
encyclopédie en ligne en anglais dirigée par Larry Sanger et publiée sous
licence libre. Elle se distingue notamment par l'obligation pour les rédacteurs
d'indiquer leur nom et de préciser leurs diplômes. Le 5 décembre 2009,
Citizendium propose 12 790 articles, dont 121 ont été approuvés par son système
de sélection. À titre de comparaison et à la même date, Wikipédia en anglais
propose 3 116 306 articles, dont 2 710 sont présentés comme articles de qualité
(featured articles).

L'exemple de Wikipédia a aussi suscité la création de projets plus spécialisés,
comme l'encyclopédie thématique Memory Alpha, dédiée à l'univers de Star Trek,
ou le site parodique Désencyclopédie. Également inspirée de Wikipédia, Wikimini
et Vikidia offrent un dessein pédagogique à ces nouveaux wikis en proposant aux
enfants et adolescents de construire leur propre encyclopédie en ligne.
D'autres, tels que Susning[note 33] et l'Enciclopedia Libre, sont des wikis dans
lesquels les articles sont écrits par divers collaborateurs sans processus
formel de révision. Conservapedia est une encyclopédie collaborative en ligne en
anglais, conservatrice et créationniste, construite en réaction à la neutralité
de point de vue de Wikipédia en anglais, jugée trop « gauchiste » » et
« liberal » (au sens américain du terme). Le projet Wikipédia a aussi influencé
la création d'une encyclopédie d'extrême droite qui se dit « encyclopédie
alternative », Metapedia, créée le 26 octobre 2006 en suédois, puis son pendant
slave, Wikislavia. Metapedia existe en suédois, en anglais, en hongrois, en
espagnol, en français, en slovaque, en portugais, en tchèque, en roumain, en
allemand, en estonien, en norvégien, en croate, en danois, en néerlandais et en
grec. Wikislavia existe en russe, en une langue appelé « sibérien », en
tchakavien (croate), en kaïkavien (croate), en russe latinisé, en
« don-cosaque », en panslavon, en moldave[Quoi ?] [réf. nécessaire] et en
ukrainien.

Influencées par le positionnement de Wikipédia sur Internet, les Éditions
Larousse ont ouvert en mai 2008 leur encyclopédie en ligne à un accès public et
gratuit, et développé un espace dédié à des articles rédigés par les
internautes. L'Encyclopædia Universalis propose aussi une version consultable en
ligne, sur un modèle payant par abonnement et reposant sur l'érudition de ses
auteurs assumant un parti pris éclairé dans la rédaction des articles. En
octobre 2009, un comparatif du magazine Clubic, portant sur six encyclopédies en
ligne francophones, concluait à la prédominance de Wikipédia dans l'exhaustivité
et l'actualisation de ses informations, et d'Universalis dans la pertinence.
L'encyclopédie Larousse était perçue comme un compromis viable, mais cumulant
aussi les défauts des deux autres modèles.

En Chine, le moteur de recherche Baidu a ouvert l'encyclopédie en ligne Baidu
Baike le 20 avril 2006. Le contenu, 1,7 million d'articles en juillet 2009, est
rédigé par les internautes sinophones qui cèdent leurs droits d'auteur à Baidu.
Hudong est une autre encyclopédie en ligne en chinois : reposant sur une
technologie wiki, elle contient, en septembre 2009, 3,23 millions d'articles
placés sous copyright. Des systèmes de contrôle assurent sur ces deux sites que
des informations jugées inappropriées par le gouvernement de la République
populaire de Chine ne sont pas publiées. À titre de comparaison, Wikipédia en
chinois contient 270 000 articles en septembre 2009, et son site web a été
fréquemment bloqué en République populaire de Chine, notamment parce qu'elle
présentait des articles sur des sujets sensibles comme les manifestations de la
place Tian'anmen, le Falun Gong, ou le dalaï-lama.[réf. nécessaire]

Depuis sa création, le contenu de l'encyclopédie Wikipédia n’a cessé de grandir,
en quantité, dans des proportions difficilement imaginables à ses débuts. Au
départ comparable aux autres encyclopédies existantes, elle les a rapidement
dépassées en taille et en couverture.

Ainsi, fin 2009, Wikipédia contenait déjà 28,5  millions d'articles, auxquels il
convenait d'ajouter les documents de la médiathèque Wikimédia Commons, contenant
5,6 millions de fichiers. Ces documents étaient chaque mois consultés par
346 millions de visiteurs uniques.

En 2015, une image 3D de la même volumétrie 2009, basée sur une étude menée par
Jacopo Farina et ses collègues, a été réalisée à l'aide du logiciel Minecraft.

Wikipédia a reçu deux prix en mai 2004[note 34]. Le premier était un Golden Nica
pour les communautés numériques, qui fut remis par Ars Electronica avec la somme
de 10 000 € et une invitation à se présenter au PAE Cyberarts Festival en
Autriche, plus tard dans l'année. Le deuxième était un Webby Award dans la
catégorie « communauté », remis par l'International Academy of Digital Arts and
Sciences, basée à New York. Wikipédia a également été proposée pour un Webby
Award dans la catégorie « meilleures pratiques ». En septembre 2004, la version
japonaise de Wikipédia a reçu le Web Creation Award de la part de l'Association
des publicitaires japonais. Cette récompense, normalement donnée à des personnes
réelles pour de grandes contributions sur le web en japonais, fut acceptée par
un contributeur de longue date du projet Wikipedia en japonais.

Le 26 janvier 2007, « Wikipédia » a aussi été nommée quatrième meilleure marque
par les lecteurs de brandchannel, recevant 15 % des voix en réponse à la
question « Quelle marque a le plus d'impact sur nos vies en 2006 ? ». En
septembre 2008, Wikipédia a reçu le prix Quadriga 2008, également attribué à
Boris Tadić, Eckart Höfling et Peter Gabriel. Le prix a été décerné à Jimmy
Wales par David Weinberger (en). En 2009, les Webby Awards classent la création
de Wikipédia en 2001 comme l'un des « moments les plus importants de la vie du
web ces dix dernières années ».

En 2015, Wikipédia reçoit le prix Érasme doté de 150 000 euros « pour son apport
particulier à la diffusion des connaissances. »

Wikipédia reçoit le Prix Princesse des Asturies de la coopération internationale
en juin 2015,.

Selon comScore, Wikipédia a acquis une influence mondiale. Selon comScore et
Alexa Internet, Wikipédia figure en 2007 et 2008 parmi les dix sites les plus
visités dans le monde entier. Parmi ces dix premiers, Wikipédia est l'un des
deux sites à but non lucratif avec celui de la Fondation Mozilla.

La croissance de Wikipédia a été favorisée par son classement dans les résultats
d'une recherche sur Google, environ 50 % du trafic des moteurs de recherche vers
Wikipédia provenant de Google, dont une grande partie est liée à la recherche
universitaire.

En avril 2007, le Pew Internet and American Life Project a constaté que le tiers
des internautes américains consultaient Wikipédia. En octobre 2006, le site a
été estimé à une valeur de marché hypothétique de 580 millions de dollars US
s'il y avait des publicités.

En juillet 2007, Wikipédia a fait l'objet d'un documentaire de 30 minutes sur la
BBC Radio 4, qui affirmait que « Wikipédia » était devenu un terme connu par
tout le monde, au même titre que « Google », « Facebook » et « YouTube ». Le
cinéaste néerlandais IJsbrand van Veelen a créé un documentaire télévisé de 45
minutes en avril 2008, The Truth According to Wikipedia.

Dans les pays pauvres, là ou le livre est rare, l'abonnement internet hors de
prix, Wikipédia est massivement utilisé par les étudiants, ainsi que comme
produit d'appel par les opérateurs.

Wikipédia et le travail collaboratif qui la produit sont rapidement devenus un
objet d'études de la part de chercheurs dont une partie s'est réunie dans un
réseau dit Wikimedia Research Network ou travaille avec la Wikimedia Foundation
ou les associations locales.

Le contenu de Wikipédia est utilisé sur des sites webs, dans des devoirs
scolaires, dans des études universitaires, des livres, des conférences et des
affaires judiciaires. De nombreux sites internet, comme les blogs, les sites
officiels ou journalistiques, peuvent proposer des liens complémentaires vers
des articles de Wikipédia pour approfondir un sujet. Le contenu figurant sur
Wikipédia a également été cité comme une source de référence dans certains
rapports de l'Intelligence Community.

Le contenu de Wikipédia sert de références dans plusieurs articles de la
littérature médicale professionnelle. Cette tendance, bien que minoritaire,
semble en 2014 en augmentation depuis 2010. La plupart des citations appuie une
définition ou une description. Cette situation n'est pas limitée aux journaux à
faible facteur d'impact.

Le suivi des consultations des articles de Wikipédia aux États-Unis pourrait
refléter la situation épidémique américaine de maladies telles que la grippe.

Certaines réutilisations ont été jugées inappropriées. Aux États-Unis, deux
jugements ont été cassés en appel parce qu'un des partis avait présenté du
contenu de l'encyclopédie Wikipédia pour soutenir une information : le contenu
des articles a été jugé trop volatil pour servir de référence, sans prévaloir de
l'exactitude ou non de l'information présentée,,. Wikipédia est aussi utilisée
comme source pour des articles de presse, provoquant des polémiques lorsqu'une
information erronée et non supportée par une note de référence indiquant sa
source, est reprise sans vérification par les journalistes,. Plusieurs
journalistes ont été licenciés pour plagiat de Wikipédia,,.

Wikipédia est devenue un sujet d'actualité, de débat et de satire dans de
nombreux pays. Certaines sources médiatiques font sa satire en insistant sur le
manque de fiabilité de Wikipédia, comme le journal satirique The Onion. D'autres
critiquent le fait que tout le monde peut modifier Wikipédia, comme dans un
épisode de The Office, où Michael Scott déclare que « Wikipédia est la meilleure
chose de tous les temps. N'importe qui dans le monde peut écrire n'importe quoi
sur n'importe quel sujet. » Des émissions radiophoniques ou télévisées, comme le
The Colbert Report, ont plusieurs fois incité les téléspectateurs à modifier les
pages de Wikipédia, parfois pour y inclure des informations volontairement
erronées ou fantaisistes. Inversement, l'illustration Protestataire wikipédien
de xkcd s'amuse de l'obsession des Wikipédiens à fournir des sources à toutes
les affirmations et dénonce la démagogie des politiques : dans une foule
assistant à un discours politique, un individu brandit une pancarte mettant en
doute l'assertion de l'homme politique et demandant une référence.

La politique de Wikipédia de diffuser du contenu libre, y compris pour nombre de
ses illustrations, a eu une petite influence en Italie sur le débat
parlementaire relatif aux libertés et à la protection du droit d'auteur. Le 28
septembre 2007, l'homme politique italien Franco Grillini a soulevé une question
parlementaire adressée à la ministre des ressources culturelles et des
activités, sur la nécessité d'introduire dans la législation italienne la
liberté de panorama telle qu'elle existe dans d'autres pays européens. Il a
affirmé que l'absence de cette liberté forçait Wikipédia, « le septième site le
plus consulté », à interdire toutes les images de bâtiments modernes et d'art
moderne italien, et a déclaré que c'était très handicapant pour les recettes
touristiques.

Le 16 septembre 2007, the Washington Post a déclaré que Wikipédia était devenue
un point central de la campagne électorale de 2008 des États-Unis, en
précisant : « Tapez un nom de candidat sur Google et l'un des premiers résultats
est une page de Wikipédia, ce qui rend ces entrées peut-être aussi importantes
que les publicités pour définir un candidat. Ces entrées présidentielles sont
déjà modifiées, disséquées et débattues de nombreuses fois chaque jour. » Un
article d'octobre 2007 de l'agence Reuters indiquait qu'avoir un article sur
Wikipédia commençait à prouver la notoriété d'une personne.

Le 10 mars 2015, l'Union américaine de défense des libertés (ACLU) a déposé une
plainte au nom d'Amnesty International USA, de Human Rights Watch (HRW) et de
sept autres organisations non-gouvernementales, médiatiques et juridiques, dont
la fondation Wikimedia, à l'encontre de la NSA, l'accusant d'avoir « dépassé
l'autorité que le Congrès lui confère ».

La plainte argue que les droits constitutionnels des plaignants sont violés, en
particulier le Premier Amendement qui protège la liberté de parole et de la
presse, et le Quatrième Amendement qui interdit « les fouilles ou saisies sans
raison ». Lila Tretikov, directrice de la Fondation Wikimedia, déclare alors
« Wikipedia est fondé sur la liberté d'expression, d'enquête et d'information.
En violant la vie privée de nos usagers, la NSA menace la liberté intellectuelle
qui est centrale pour la capacité à créer et à comprendre des connaissances ».

Le 12 juin 2015, la Wikimedia Foundation annonce l'utilisation du protocole de
communication HTTPS pour tout le trafic Wikimedia, dans l'optique de contrer la
surveillance de masse exercée par la NSA, qui profite en particulier des
insuffisances du protocole de communication HTTP en matière de sécurité,.

« Aujourd'hui, nous sommes heureux d'annoncer que nous sommes en train de mettre
en œuvre le protocole HTTPS pour chiffrer tout le trafic Wikimedia. Nous allons
aussi utiliser le mécanisme HTTP Strict Transport Security (HSTS) afin de se
prémunir contre les efforts visant à casser le trafic HTTPS pour intercepter
ensuite le trafic » annonce la Fondation, via son blog, qui poursuit, en
dénonçant la surveillance de l'Internet : « Dans un monde où la surveillance de
masse est devenue une menace sérieuse pour la liberté intellectuelle, les
connexions sécurisées sont devenues essentielles pour protéger les utilisateurs
tout autour du monde. ». L'utilisation du protocole HTTPS s'étendra donc à
Wikipédia et ses projets frères, afin de garantir un maximum de sécurité aux
utilisateurs.

Le développement du numérique a amené des changements et initiatives dans le
monde de l’enseignement, notamment avec l’émergence de démarches collaboratives.
Certains enseignants, comme Lionel Barbe de l'université Paris Ouest Nanterre La
Défense, proposent à leurs étudiants des ateliers collaboratifs, notamment sur
Wikiversité. Cette plate-forme permet de guider les étudiants dans leurs travaux
et leurs contributions sur des pages Wikipédia selon des sujets choisis. Une
démarche universitaire qui intéresse de plus en plus le monde de l’enseignement
notamment dans des cours qui mobilisent l’utilisation d’outils propres aux TIC
(Technologies de l'information et de la Communication). Le rapport du Conseil
national du numérique, Bâtir une école créative et juste dans un monde
numérique, propose une réflexion sur la manière d’inclure la culture numérique
dans la vie de tous les citoyens dans leur formation ou leur apprentissage.
Wikipédia y est cité en tant que modèle « socio-technique » où les individus
peuvent échanger les uns et les autres à travers un système de partage de
connaissances. Les pouvoirs publics commencent à soutenir ce modèle
d’enseignement : des partenariats tels que celui avec le Ministère de la Culture
donnent lieu à une institutionnalisation progressive de Wikipédia.

D'autres initiatives sont aussi menées afin de développer une culture
collaborative dans l'enseignement. Le Wikipedia Education Program permet à de
nombreux étudiants dans des universités américaines et canadiennes d'y
contribuer dans un cadre précis.

Dans la continuité du modèle participatif du web 2.0, l’enseignement tend à
développer du lien plus que du savoir pur, avec un professeur devenu davantage
“passeur” qui encourage les élèves à acquérir eux-mêmes une base de savoirs. On
passe alors à une diffusion de la connaissance horizontale plutôt que verticale,
laissant aux étudiants l’occasion d’être proactifs.

Alexandre Moatti parle du numérique comme d’un nouveau mode de communication,
dans lequel Wikipédia offre un terrain de recherche adéquat pour passer d’un
concept à un autre, d’une langue à une autre. En 2015, une étude sur l'usage de
Wikipédia dans l'enseignement français montre une utilisation accrue de
l'encyclopédie participative en tant que ressource par les enseignants et les
élèves,.

Wikipédia est financée par les dons d'internautes consultant l'encyclopédie.
Wikipedia organise une collecte de fonds annuelle, annoncée par des bandeaux
présents sur chaque page sous forme d'« appels » de Jimmy Wales ou de divers
contributeurs. Bien que les fonds reçus soient chaque année plus élevés que
l'année précédente, ils ne suffisent pas forcément à équilibrer le budget de la
Wikimedia Foundation, qui héberge Wikipédia[réf. nécessaire]. L'argent
nécessaire au budget est comblé par les dons de diverses institutions ou
entreprises et ceux reçus par des particuliers le reste de l'année.
Contrairement à un grand nombre de sites, Wikipedia refuse d'afficher de la
publicité pour financer son fonctionnement.

Selon certaines méthodes d'évaluation en 2013, le coût de remplacement de
Wikipedia pourrait être estimé à 6,6 milliards de dollars avec 630 millions de
dollars de frais de mise à jour par an ; et le bénéfice de Wikipedia pour
l’utilisateur serait estimé à des centaines de milliards de dollars.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Elie_Wiesel

Eliezer Wiesel, dit Elie Wiesel, né le 30 septembre 1928 à Sighetu Marmației
(Roumanie) et mort le 2 juillet 2016 à New York (États-Unis), est un écrivain et
philosophe américain.

Issu d'une famille juive orthodoxe et hassidique hongroise et de langues
française, hébraïque, yiddish et anglaise, il consacre une partie de son œuvre à
l'étude de la Shoah, dont il est rescapé.

Grand-croix de la Légion d'honneur et commandeur de l'ordre de l'Empire
britannique, ayant reçu aux États-Unis la médaille d'or du Congrès et la
médaille présidentielle de la Liberté, fait docteur honoris causa par plus de
cent universités parmi lesquelles Harvard, Yale, Stanford, Cambridge, Princeton,
Columbia, l'École normale supérieure, Oxford, la Sorbonne et l'université
hébraïque de Jérusalem, il reçoit le Prix Nobel de la paix en 1986.

Son livre La Nuit est resté sur la liste des meilleures ventes du New York
Times, The New York Times bestseller list, pendant neuf semaines d'affilée, un
record inégalé pour un livre de non-fiction.

Elie Wiesel a une enfance pauvre, mais heureuse,, à Sighet, dans la région de
Marmatie (Roumanie) d'abord épargné par la guerre. Mais en mai 1944, à 15 ans,
comme tous les Juifs de la zone hongroise de Transylvanie, il est déporté avec
sa famille par les nazis à Auschwitz-Birkenau, puis Buchenwald. Il y perdra sa
mère et une de ses trois sœurs, ainsi que son père malade, avec qui il avait
passé tout son temps en déportation. Le récit de cette captivité se retrouve
dans l'ouvrage (d'une véracité discutée) La Nuit. Les deux autres sœurs d'Elie
Wiesel, Hilda et Bea, déportées elles aussi, ont survécu.

Libéré par les Américains en avril 1945, il arrive au Préventorium d'Écouis dans
l'Eure et passe une dizaine d'années en France, à Paris, durant lesquelles il
fait des études de philosophie à la Sorbonne. Apatride, il écrit pour le
quotidien israélien Yediot Aharonot, ce qui lui permet de parcourir le monde et
de rencontrer d'importantes personnalités, des artistes, des philosophes, et des
chefs d'État ; il se lie d'amitié avec François Mauriac (qui l'aidera à publier
sa toute première œuvre, La Nuit) et Golda Meir.

À trente ans, il commence à décrire son expérience concentrationnaire, à
témoigner pour les victimes de la Shoah. Ainsi commence une longue œuvre
littéraire. Outre une quinzaine de romans, Elie Wiesel est l'auteur de quatre
pièces de théâtre, de nombreux essais traitant de sujets d'actualité, de
judaïsme (avec notamment la série des Célébrations : hassidique, biblique,
talmudique, prophétique), le lien entre tous ces ouvrages se situant dans la
défense de la Mémoire. Plus qu'un romancier, un dramaturge ou un essayiste, Elie
Wiesel se définit avant tout comme un conteur.

Devenu citoyen américain en 1963, il obtient une chaire en sciences humaines à
l'université de Boston. Il a entre autres soutenu la cause des Juifs d'Union
soviétique.

Il se marie en 1969, à l'âge de 41 ans, dans la Vieille ville de Jérusalem, avec
Marion Erster Rose,. Le mariage est célébré par le rabbin Saul Lieberman. Ils
ont un fils, Elisha qui a 2 enfants, Elijah et Shira.

Il fonde en 1980 le conseil de l'Holocauste américain, et dénonce cinq ans plus
tard la visite de Reagan au cimetière militaire allemand de Bitburg.

Peu après avoir reçu le prix Nobel de la Paix de 1986, il fonde avec son épouse
la Fondation Elie Wiesel pour l'humanité,. Durant plus de deux décennies, cette
Fondation lutte pour la mémoire de l'Holocauste et contre l'indifférence,
l'intolérance et l'injustice, en particulier en organisant des actions de
dialogue international et de sensibilisation de la jeunesse. Mais en décembre
2008, la Fondation annonce que la quasi-totalité de ses fonds propres
(équivalant à 15,2 millions de dollars) se sont évaporés dans l'escroquerie
montée par Bernard Madoff. Il a alors des propos particulièrement durs à l'égard
de Madoff, expliquant que « Psychopathe est un mot trop gentil pour le
qualifier » et justifiant même une forme de torture psychologique à son égard
« Il devrait être placé à l'isolement pendant au moins cinq ans avec un écran
sur lequel seraient diffusées des photos de ses victimes […] Il faudrait
inventer n'importe quoi pour le faire souffrir ».

Témoin lors du procès Barbie qui s'est tenu à Lyon du 11 mai au 4 juillet 1987,
il inaugure le Centre d'histoire de la résistance et de la déportation le 15
octobre 1992.

Lors de l'inauguration du musée du Mémorial de l'Holocauste des États-Unis à
Washington, le 22 avril 1993, il tente de sensibiliser le président des
États-Unis Bill Clinton à la guerre de Bosnie-Herzégovine par ces termes : « Je
suis allé en ex-Yougoslavie. Monsieur le président, je ne peux pas ne pas vous
le dire : nous devons faire quelque chose pour arrêter ce carnage ! » Le 16
avril 1993, l'Organisation des Nations unies avait adopté la résolution 819
concernant la mise en zone de sécurité de la ville de Srebrenica, habitée
principalement par une population musulmane et qui était assiégée par les forces
serbes de Bosnie menées par le général Ratko Mladić. Le massacre de Srebrenica
aura lieu deux ans plus tard, en juillet 1995.

Il préside, à partir de sa création en 1993, l'Académie universelle des
Cultures. Il a reçu, en 2005, le Prix Lumière de la vérité pour son action en
faveur des Droits de l'Homme et du peuple tibétain.

Le 12 mars 2003, il écrit dans le San Francisco Chronicle : « Bien que je sois
opposé à la guerre, je suis favorable à une intervention quand aucune autre
option n'est possible, et telle est la situation présente, en raison des
louvoiements de Saddam Hussein et de sa constante procrastination ». Elie Wiesel
affirme croire Colin Powell — « un grand soldat est un homme qui n'aime pas la
guerre » — quand il affirme que l'armée irakienne possède des armes de
destruction massives. Il a ensuite regretté cette prise de position.

En octobre 2006, le Premier ministre israélien, Ehud Olmert, lui propose le
poste de président de l'État d'Israël, en remplacement de Moshe Katsav. Elie
Wiesel refuse l'offre en expliquant qu'il n'est « qu'un
écrivain »[réf. insuffisante].

En 2010, il publie Rashi, ébauche d'un portrait (en mars) et son quinzième
roman, Otage (en août). En décembre 2010, il donne un concert à New York,
Memories and Melodies of my Childhood, enregistré sur DVD.

En 2011, il subit une opération à cœur ouvert, et raconte son cheminement après
cette opération dans Cœur ouvert.

La même année, il prend la tête du conseil d'administration d'Elad, un groupe de
colons israéliens d'extrême droite gérant un parc archéologique situé en plein
cœur du quartier palestinien de Silwan à Jérusalem. Le journaliste Benjamin
Barthe indique : « Si le ralliement d'Elie Wiesel à cette entreprise n'est pas
une surprise, compte tenu de son opposition farouche à tout partage de
Jérusalem, son geste a néanmoins semé la consternation dans les cercles
pacifistes israéliens, persuadés que la judaïsation de Jérusalem-Est constitue
une bombe à retardement ». Elie Wiesel se défend en affirmant : « Je ne me mêle
jamais de la politique intérieure d'Israël. Seules les fouilles archéologiques
m'intéressent ».

Il annonce être à l'écriture d'un ouvrage en collaboration avec Barack Obama en
novembre 2012[réf. insuffisante].

Il est présent lors du discours au Congrès des États-Unis par le Premier
ministre d'Israël, Benjamin Netanyahu, le 3 mars 2015, sur la menace nucléaire
de l'Iran, et Netanyahu s'adresse directement à lui durant ce discours, sous les
applaudissements du Congrès des États-Unis.

Les funérailles de Elie Wiesel prennent place dans sa synagogue, la Fifth Avenue
Synagogue, synagogue orthodoxe, dans l'Upper East Side de Manhattan, le dimanche
3 juillet 2016, en présence d'environ 150 personnes, incluant sa famille, des
amis, des membres de sa fondation et des dirigeants de la communauté juive,,,,.

Il est inhumé, après la cérémonie religieuse, au cimetière de Sharon Gardens, à
Valhalla, Comté de Westchester, New York.

Décoré en 1984 en France de la Légion d'honneur, il est élevé à la dignité de
Grand-officier de la Légion d'honneur en 1990, puis Grand-croix de la Légion
d'honneur 2001.

Titulaire de la médaille d'or du Congrès américain, il reçoit le prix Nobel de
la paix en 1986.

En 2006, il est fait Chevalier commandeur honoraire de l'Ordre de l'Empire
britannique (KBE).

Le président américain, Barack Obama, salue la mémoire d’un « ami », de « l’une
des grandes voix morales de notre temps, et, à bien des égards, la conscience du
monde ». M. Wiesel ne se battait pas uniquement contre l’antisémitisme mais
aussi contre la haine, la bigoterie et l’intolérance sous toutes ses formes,,.
D'autres personnalités américaines lui rendent hommage, comme l'ancien président
américain Bill Clinton et l'ancienne secrétaire d'État Hillary Clinton ou
Melinda Gates."

Le Premier ministre canadien, Justin Trudeau, déclare « Elie Wiesel a passé sa
vie au service de l'humanité, gardant vivante la mémoire de l'horreur de
l'holocauste. Il nous incombe de continuer à porter cette torche ».

En France, le président de la république, François Hollande, rend hommage à un
« grand humaniste, inlassable défenseur de la paix ». Pour François Hollande,
« De cette expérience au bout de l’horreur qui l’a laissé orphelin, il a aidé à
ouvrir les yeux du monde sur l’indicible blessure de l’extermination des juifs
d’Europe. D'autres personnalités et organisations françaises expriment également
leur émotion,.

Le Premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, salue sa mémoire, faisant
valoir qu’il était un « rayon de lumière et un exemple d’humanité qui croit en
la bonté de l’Homme ».

La Chancelière fédérale allemande, Angela Merkel, déclare « une voix de moralité
et d'humanité est devenue silencieuse » avec la mort d'Elie Wiesel.

Sa mémoire est honorée, à Washington, par la classe politique, en décembre 2016.

Selon l'écrivain Michaël de Saint-Cheron, Élie Wiesel est critiqué par des
« personnes inqualifiables qui cherchent non pas à salir mais à démolir la
statue morale » qu'il incarne, et dont certaines remettent en cause la réalité
de sa déportation. De fait, un survivant juif de la Shoah, Miklos Grüner, un
historien engagé contre le négationnisme, Pierre Vidal-Naquet, un ancien
résistant, Claude Lanzmann, ont remis en cause les propos d'Élie Wiesel :

Dans son ouvrage L'Industrie de l'Holocauste, Norman G. Finkelstein reproche à
Elie Wiesel d'instrumentaliser l'Holocauste nazi pour défendre, notamment, la
politique israélienne.

De son côté, Alain Gresh qualifie Wiesel d'« imposteur moral qui mériterait un
traitement différent dans les médias » : il lui reproche ses positions sur le
conflit israélo-palestinien et sur la question du statut de Jérusalem, son appel
à la torture du financier Bernard Madoff chez qui il avait placé une partie de
sa fortune, et son discours « adressé le 25 octobre 2009 à 6 000 chrétiens
sionistes adeptes du pasteur John Hagee, un homme qui tient des propos
homophobes, mais aussi négationistes et antisémites », et ce pour des raisons
financières.

Certains cercles pacifistes israéliens lui reprochent de soutenir le « nettoyage
ethnique de la Palestine » en présidant la fondation de la Cité de David (en),
une organisation non gouvernementale ayant pour but de « renforcer la connexion
du peuple juif avec Jérusalem » par le tourisme, l'éducation, les excavations
archéologiques et l'acquisition de logements à Jérusalem.

Dans son autobiographie intitulée Moi, Asimov (Gallimard / collection Folio
Science Fiction), l'auteur de science-fiction Isaac Asimov critique sévèrement
Elie Wiesel pour son philosémitisme et son instrumentalisation de la Shoah.

En avril 2013, la pièce inédite Le choix est montée à Paris[réf. insuffisante] :
il n'y a pas encore à ce jour de date éventuelle de publication du texte.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Pays_de_Galles

Le pays de Galles, en anglais Wales, est l'une des quatre nations constitutives,
et parmi celles-ci l'une des trois celtes, du Royaume-Uni. Il est appelé Cymru
(à prononcer [ˈkəmri]) en gallois, et Cambria en latin. Sa capitale est Cardiff
(Caerdydd en gallois), plus grande ville du pays de Galles avec environ
315 000 habitants.

Jusqu'à sa conquête en 1284 par Édouard Ier d'Angleterre, le pays de Galles
était constitué de nombreuses principautés indépendantes. Par ailleurs, à partir
des Laws in Wales Acts du roi Henri VIII (dont l'arrière-grand-père Owen Tudor
était lui-même gallois) en 1535 et 1542, le système juridique gallois est
intégré à celui du Royaume d'Angleterre.

Depuis 1301, il est traditionnel pour le roi d'Angleterre de sacrer son fils
aîné prince de Galles, même si ce n'est pas automatique puisque le titre est
octroyé lors d'une cérémonie ad hoc (le titre accordé automatiquement au fils
héritier apparent du roi d'Angleterre est celui de duc de Cornouailles, une
autre nation celte incorporée au Royaume d'Angleterre sans être reconnue comme
nation constituante du Royaume-Uni).

En 1999, une Assemblée nationale de Galles a été instituée. Elle siège à
Cardiff. Le chef actuel du gouvernement est Carwyn Jones, membre du Parti
travailliste gallois.

Les Romains ont établi quelques places fortes dans le Sud du pays et dans sa
partie occidentale, comme à Caerfyrddin/Carmarthen (Moridunum). Ils ont
également bâti la grande forteresse de Caerleon (Isca), où se trouve
l'amphithéâtre le mieux préservé de Grande-Bretagne.

Les Saxons ont toujours échoué à conquérir le pays de Galles, tant en raison du
terrain montagneux, que de la résistance acharnée du peuple gallois. L'un des
rois saxons, Offa de Mercie finit par ériger un grand mur de terre, « Offa's
Dyke », à la frontière de son pays, pour délimiter la partie de la région du
Powys qu'il venait de conquérir. Certains vestiges de cette construction sont
encore visibles. Les Normands finissent par dominer le pays, mais cette
domination fut plus progressive que la conquête de l'Angleterre par Guillaume le
Conquérant en 1066. Commencée par les Saxons, au VIe siècle, la conquête du pays
de Galles ne s'acheva qu'en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire
d'Édouard Ier sur Llywelyn le Dernier, le dernier prince indépendant. Pour
asseoir sa domination, Édouard bâtit dans la région plusieurs grands châteaux,
dont celui de Caernarfon, celui de Conwy ou celui d'Harlech.

Le pays est resté celtique et l'usage de la langue galloise s'est toujours
perpétué, alors même qu'en Angleterre et en Écosse, l'usage des langues
celtiques s'est perdu ou a largement diminué.

Le mot anglais Wales pour désigner ce pays est issu du mot germanique Walh qui
se traduit par « parlant une langue celtique ou romane » (alors que le mot
gallois signifie « compatriote »). Il a donné Galles en français car le W
germanique est devenu G en français (ex. : Wilhelm = Guillaume, Walho = pays
gallo). On retrouve ce terme dans d'autres langues et dans d'autres régions pour
désigner soit des populations parlant une langue celtique ou romane, soit les
terres qu'ils habitent (Walcheren, Wallonie, Welsches, Valachie...).

Le pays de Galles est situé sur une péninsule dans le centre-ouest de la
Grande-Bretagne. Sa superficie est d'environ 20 779 km2, soit environ le quart
de la superficie de l'Écosse. Il a une longueur de 270 km du nord au sud et
97 km d'est en ouest. Le pays de Galles est bordé par l'Angleterre à l'est et
par la mer dans les trois autres directions. Au total, le pays de Galles a plus
de 1 200 km de littoral.

Il existe plusieurs îles au large de son littoral (la plus importante étant Ynys
Môn (Anglesey), au nord-ouest). La plupart de la population et les principales
zones industrielles sont en Galles du Sud, composées des villes de Cardiff
(Caerdydd), Swansea (Abertawe) et Newport (Casnewydd) et ses environs ; un
important foyer de peuplement existe également dans le Nord-Est autour de
Wrexham (Gwrecsam). La plus grande partie du territoire de Galles est
montagneuse, en particulier dans le Nord et les régions centrales. Les plus
hautes montagnes du pays de Galles se situent en Snowdonia (Eryri), et
particulièrement le mont Snowdon (Yr Wyddfa), qui culmine à 1 085 m et qui est
le sommet le plus élevé du pays de Galles. Le pays de Galles compte trois parcs
nationaux : Snowdonia (Eryri), Brecon Beacons (Bannau Brycheiniog) et
Pembrokeshire Coast (Arfordir Sir Benfro). Il dispose également de quatre zones
de beauté naturelle exceptionnelle.

Le pays de Galles est une principauté depuis le XIIIe siècle, sous le prince
gallois, Llywelyn le Grand et son petit-fils, Llywelyn le Dernier, qui prit le
nom de Prince des Gallois aux environs de 1258 et a été reconnu par les rois
anglais par le traité d'Aberconwy (en) en 1277. Depuis 1999, la principauté
dispose d'institutions spécifiques dans le cadre d'une dévolution du pouvoir au
sein du Royaume-Uni : une Assemblée nationale et un gouvernement local.

L'espérance de vie au pays de Galles est en moyenne inférieure d'un an à celle
constatée en Angleterre. En 2014, elle est de 78,3 ans pour les hommes et de
82,3 ans pour les femmes. Une étude publiée en 2013 révèle qu'une femme vivant
dans une des régions les plus pauvres du pays de Galles peut vivre 10 ans de
moins qu'une femme vivant dans une région plus aisée.

La première langue parlée aujourd'hui est l'anglais. La deuxième langue est le
gallois, langue historique du pays de Galles, de la famille des langues
celtiques et plus précisément de la branche brittonique, proche parente du
breton continental qui en est issu et du cornique.

Depuis 1993, une loi reconnait l'égalité entre les deux langues. Apparurent dès
lors nombre d'informations et de documents bilingues, ainsi que la signalisation
routière en double forme anglaise/galloise. D'après le recensement de population
de 1991, il y avait 508 098 personnes parlant gallois au pays de Galles. Une
enquête ultérieure, réalisée en 1992 par le ministère des Affaires galloises
(Welsh Office), a cependant estimé que le nombre de personnes parlant gallois
s'élevait à 930 200, dont 467 300 parlant un peu gallois, 94 900 le parlant
relativement couramment et 368 000 personnes le parlant couramment.

Au début du XXe siècle, 50 % de la population parlait gallois dans la vie
courante. La proportion était tombée à 20 % à la fin du siècle. Grâce à
l'intégration du gallois dans l'enseignement, elle est remontée à 23 % en 2001
et poursuit sa progression. Aujourd'hui, le gallois est, après l'irlandais, la
première langue celtique parlée au monde, avec plus de 580 000 locuteurs
recensés au pays de Galles et 133 000 en Angleterre. Il existe une chaîne de
télévision qui émet exclusivement dans cette langue (S4C), une station de radio
nationale (Radio Cymru), et d'autres stations locales diffusent régulièrement
des émissions en gallois. Tous les panneaux indicateurs sont libellés à la fois
en anglais et en gallois.

Le dragon rouge (Y ddraig goch en gallois) symbolise la lutte entre les Saxons
et les Celtes. Une légende raconte que le roi Uther Pendragon (père du roi
Arthur) voulait construire un château mais la terre tremblait et en détruisait
sans arrêt les fondations. Merlin, appelé Myrddin en gallois, qui avait le don
de voyance, comprit que ce tumulte était causé par deux dragons : l'un, le
dragon blanc, avait pris la place de l'autre, le dragon rouge, dans sa caverne.
Le dragon rouge, qui représente métaphoriquement les Bretons, finirait par
l'emporter sur l'envahisseur saxon. On connaît quelques poèmes, probablement
apocryphes, de Merlin. Il est probable que cet emblème soit un reste de
l'occupation romaine qui l'utilisait comme emblème de cohorte. Il est l'insigne
royal du pays de Galles depuis 1901 et, depuis 1959, sur ordre de la reine, le
drapeau le représentant sur un fond vert et blanc est le drapeau gallois
officiel.

En l'honneur du saint patron du pays de Galles, il est de tradition de porter un
poireau le 1er mars. De nos jours, le poireau (cenhinen, pluriel cennin) est
souvent remplacé par la jonquille (qui porte presque le même nom en gallois :
cenhinen Bedr).

Aujourd'hui encore, chaque 1er mars, le plus jeune membre du régiment des Gardes
gallois mange un poireau cru sous les acclamations de ses pairs.

Et, de même, la pièce galloise de 1 sterling porte sur une face un poireau, et
sur sa tranche la devise : « pleidiol wyf i'm gwlad » (« Je suis fidèle à mon
pays »). À noter également que l'équipe du pays de Galles de rugby à XV est
familièrement appelée par ses supporters « le XV du poireau ».

Le badge héraldique de l'Assemblée nationale du pays de Galles reprend le blason
du prince médiéval Llywelyn le Grand, entouré de la devise Pleidiol Wyf I'm
Gwlad et d'autres emblèmes celtiques : le poireau gallois, le trèfle irlandais
et le chardon écossais.

Le druidisme, fondement de la civilisation celtique a progressivement disparu du
pays de Galles, avec la romanisation et le massacre des druides par les légions
romaines en 61 apr. J.-C. Le christianisme s'est implanté au VIe siècle : saint
David (Dewi Sant 515-589), le saint patron du pays, est célèbre pour être allé
en pèlerinage à Rome et avoir à son retour institué le diocèse du pays de
Galles, avant même qu'Augustin de Cantorbéry ne fonde le diocèse de Cantorbéry
et n'entreprenne d'évangéliser l'Angleterre. Le pays de Galles a développé et
maintenu un christianisme teinté de pratiques et croyances plus anciennes.
Cependant les mouvements contemporains qui se prévalent aujourd'hui de la
tradition druidique, comme le « Gorsedd » ou assemblée des bardes, n'ont pas de
continuité historique avec les druides de l'époque romaine, mais sont des
réinventions de lettrés du XVIIIe siècle.

De nos jours, le taux d'assistance aux célébrations religieuses au pays de
Galles est de 8,6 %, soit le plus bas du Royaume-Uni. Les deux organisations
religieuses les plus répandues du pays sont l'Église anglicane du pays de Galles
(Yr Eglwys yng Nghymru / The Church in Wales) et l'Église catholique. Cette
dernière est majoritairement composée de personnes originaires d'autres pays
européens, surtout l'Irlande. Il existe aussi un grand nombre d'églises
indépendantes (les chapels) – issues de la forte tradition non conformiste
galloise – dont la plupart sont regroupées en trois fédérations : l'Église
presbytérienne du pays de Galles (Eglwys Bresbyteraidd Cymru / The Presbyterian
Church of Wales) - environ 38 000 adhérents ; l'Union des indépendants gallois
(Undeb yr Annibynwyr Cymraeg / The Union of Welsh Independents) - 36 000 ;
l'Union baptiste du pays de Galles (Undeb Bedyddwyr Cymru / The Baptist Union of
Wales) - 25 000.

L'hymne officiel du pays de Galles est Hen Wlad Fy Nhadau (« L'ancienne terre de
mes Pères »), tandis que God save the Queen est l'hymne officiel du Royaume-Uni.
Le pays de Galles est réputé pour le nombre et la qualité de ses chorales et
fanfares. La musique traditionnelle est aussi en pleine renaissance. Parmi les
airs traditionnels gallois, on peut citer Llwyn Onn.

Le sport le plus populaire au pays de Galles est le rugby à XV. L'équipe du pays
de Galles, aussi appelé XV du Poireau bien que ce sont les trois plumes
d'Autruche qui sont représentées sur le logo de l'équipe, participe chaque année
au tournoi des Six Nations, compétition qu'elle a gagnée 23 fois dont dix grands
chelems. Depuis 1987, le pays de Galles participe à la coupe du monde de rugby,
elle a été demi-finaliste en 1987 et 2011. Le rugby à XV au pays de Galles est
un sport plus prolétaire que dans le reste des îles Britanniques. Quatre équipes
galloises participent au Pro12, compétition regroupant des équipes irlandaises,
écossaises et italiennes : les Ospreys, les Llanelli Scarlets, les Cardiff Blues
et les Newport Gwent Dragons, ainsi qu'à la coupe d'Europe de rugby à XV. Ces
clubs sont le fruit de fusion de club gallois, les équipes historiques sont par
exemple Neath RFC, Newport RFC, Llanelli RFC, Swansea RFC ou encore Cardiff RFC.
Ces équipes disputent maintenant le championnat de rugby à XV du pays de Galles,
qui est un championnat semi-professionnel.

Après le rugby, le sport populaire du pays de Galles est le football. Avant sa
qualification pour l'Euro 2016, l'équipe de football du pays de Galles n'a
participé qu'à une seule phase finale d'un grand tournoi international :
la Coupe du monde de football de 1958, dont elle atteint les quarts de finale.
Elle atteint également les quarts de finale de l'Euro 1976, à une époque où la
phase finale ne débute qu'à l'étape suivante. Les clubs de football du pays de
Galles participent, avec les clubs anglais, à la Barclays Premier League. Au
cours de l'édition 2015-2016, le seul club gallois jouant en première division
est le Swansea City Association Football Club. Mais les joueurs s'illustrent
tout de même dans ce championnat, c'est le cas, par exemple de Ryan Giggs, qui
est le joueur ayant disputé le plus de match dans l'histoire de la Premier
League avec le club de Manchester. Le gallois Gareth Bale est de plus en 2017,
le deuxième joueur le plus cher l'histoire du football, avec un transfert de 100
millions d'euros vers le Real de Madrid en 2013.

Le stade le plus important du pays de Galles est le Millenium Stadium de
Cardiff, stade construit en 1999 et qui a une capacité de 74 500 places. Les
équipes de rugby et de football jouent leurs matchs internationaux dans ce
stade. Avant les matchs internationaux, les équipes galloises de football et de
rugby chantent l'hymne "Hen Wlad fy Nhadau" ( qui signifie en français : vieux
pays de mes ancêtres).

Le pays de Galles est, selon les paroles de l'hymne officiel, gwlad beirdd a
chantorion, un « pays de bardes et de chanteurs ». On peut en citer un certain
nombre.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Michael_Cimino

Michael Cimino, né le 3 février 1939 à New York et mort le 2 juillet 2016, à Los
Angeles, est un réalisateur, scénariste, producteur et écrivain américain.

Il est notamment connu pour avoir signé Voyage au bout de l'enfer, l'un des
premiers films américains à traiter de la guerre du Viêt Nam, qui lui vaut
l'Oscar du meilleur réalisateur. Mais son film suivant, La Porte du paradis, est
un échec commercial retentissant qui conduit le studio United Artists à la
faillite. La carrière de réalisateur de Cimino ne s'en relève pas : bien
qu'ayant réalisé cinq ans plus tard un film remarqué, L'Année du dragon, il ne
parvient jamais à retrouver sa place au sein du système hollywoodien.

À sa mort, le critique Jean-Baptiste Thoret écrit que Voyage au bout de l'enfer
et La Porte du paradis sont les deux films les plus importants du cinéma
américain des quarante dernières années.

Il a lancé les carrières cinématographiques de Jeff Bridges, Meryl Streep,
Christopher Walken, John Savage et Mickey Rourke.

Le jeune Michael grandit à New York et à Old Westbury (Long Island). Considéré
comme un prodige à l'école, il est en conflit avec ses parents du fait de ses
fréquentations, de bagarres. Diplômé en peinture de l'université Yale (Bachelor
of Fine Arts en 1961 et Master of Fine Arts en 1963), il s'engage, durant ses
études, dans l'armée de réserve (1962). Après celles-ci, Cimino travaille dans
une agence de publicité en tant que réalisateur de spots publicitaires pour la
télévision. Il y rencontre Joann Carrelli, directrice commerciale, qui devient
sa compagne.

Cimino débute dans le cinéma en 1972 en tant que scénariste. Il écrit son
premier scénario pour Silent Running, drame de science-fiction réalisé par
Douglas Trumbull (le directeur des effets spéciaux du 2001, l'Odyssée de
l'espace de Kubrick). Ce premier space opera écologique, qui annonce à la fois
Soleil Vert et Star Wars, lui met le pied à l'étrier à Hoolywood. Il est alors
appelé pour écrire le scénario du deuxième volet de la saga de l'inspecteur
Harry, Magnum Force, réalisé par Ted Post. Grâce à ce film, il est repéré par la
star de l'Inspecteur Harry, Clint Eastwood, qui achète le prochain scénario de
Cimino et l'engage comme réalisateur.

Ainsi Cimino passe en 1974 à la réalisation avec son premier film, Le Canardeur,
un film d'action produit par Clint Eastwood et le mettant en vedette avec Jeff
Bridges. Ce road-movie tragi-comique remporte un succès honnête, mais pose déjà
le style de Cimino, mêlant violence sèche des personnages et des paysages
naturels magnifiquement filmés.

Le deuxième film de Cimino sera d'une tout autre ambition. Vaste fresque de plus
de trois heures, Voyage au bout de l'enfer (The Deer Hunter) est un des premiers
films à aborder la guerre du Viêt Nam, sujet jusqu'alors ignoré par le cinéma
américain. Ce n'est pas tant la guerre du Viêt Nam qui est traitée que le
traumatisme provoqué sur ceux qui y ont participé et leurs proches, tous faisant
partie d'une communauté ouvrière de Pennsylvanie.

Le film sort en 1978 et rencontre un immense succès critique et commercial.
L'œuvre contribue à affermir la réputation de l'acteur principal, Robert de
Niro, et à faire connaitre Meryl Streep et Christopher Walken, alors tous deux
en début de carrière. Voyage au bout de l'enfer récolte cinq Oscars, dont celui
du meilleur film, et Cimino lui-même reçoit l'Oscar du meilleur réalisateur. Le
film est entré dans l'anthologie du cinéma pour sa scène de roulette russe,
climax de violence.

Fort de ce succès, Cimino obtient d'United Artists le contrôle total pour son
film suivant, le western La Porte du paradis (Heaven's Gate). Le film est basé
sur une histoire réelle arrivée dans le Wyoming à la fin du XIXe siècle : la
lutte entre un groupe de fermiers immigrants et de riches éleveurs, épisode
connu comme la guerre du comté de Johnson.

Le film est lancé à New York en novembre 1980. La première est désastreuse et la
réaction des critiques nettement défavorable. (Un des critiques les plus
influents de l'époque, Vincent Canby du New York Times, sera particulièrement
virulent à l'endroit du film). Après une semaine d'exploitation, La Porte du
paradis est retiré de l'affiche. Une nouvelle version, considérablement
raccourcie, est lancée six mois plus tard et ne suscite guère plus
d'enthousiasme. Une présentation au Festival de Cannes ne suffit pas à relancer
la carrière du film qui sera, au bout du compte, un fiasco financier qui conduit
United Artists à la banqueroute.

Au fil des années, le regard sur le film se modifiera peu à peu et on en viendra
à considérer La Porte du paradis comme une œuvre importante. Au cours de l'été
1989, une version longue de 3 heures 40 sera distribuée et viendra réhabiliter
ce film mais de façon assez confidentielle et il faudra attendre le 30 août 2012
pour voir une nouvelle version director's cut restaurée et remasterisée de 216
minutes, présentée à la Mostra de Venise et enfin encensée par la plupart des
critiques professionnels. « C'est un chef-d’œuvre absolu. […] La version
intégrale avait été massacrée par ses producteurs », déclare notamment le
directeur du festival Alberto Barbera.

Considéré comme le fossoyeur du Nouvel Hollywood, Cimino signe alors deux
adaptations pour se relancer après le désastre de 1980. En 1985, il réalise
L'Année du dragon (Year of the Dragon), une adaptation du roman de Robert Daley
produite par Dino De Laurentiis. Le scénario est écrit par Cimino et Oliver
Stone.

Dans ce polar crépusculaire et ultra-violent, Mickey Rourke incarne un policier
sur le retour, colérique, buté et aux méthodes peu conventionnelles, qui entre
en lutte avec la mafia chinoise. L'Année du dragon reçoit un accueil mitigé aux
États-Unis où on lui reproche notamment sa représentation négative, voire
raciste, de la communauté asiatique. Le film est mieux accueilli en Europe. En
France, il est même en nomination pour le César du meilleur film étranger.

Puis, en 1987, Cimino réalise Le Sicilien (The Sicilian), adaptation du roman de
Mario Puzo. Biographie du hors-la-loi Salvatore Giuliano, dont le destin avait
déjà inspiré le cinéaste Francesco Rosi, Le Sicilien fait l'objet de deux
versions : une destinée au marché européen et une seconde, plus courte et
désavouée par Cimino, exploitée aux États-Unis. Mais ce film ainsi que les
suivants n'ont plus l'écho médiatique et le parfum de scandale des premiers
films de Cimino et ne constituent plus que des œuvres mineures.

En 1990, il réalise La Maison des otages (Desperate Hours), adaptation d'une
pièce de Joseph Hayes que William Wyler avait déjà porté à l'écran en 1955. Il
préside l'année suivante le Festival international du film fantastique
d'Avoriaz.

The Sunchaser, réalisé en 1996, est son dernier long-métrage. Western
contemporain pro-Indiens et récit initiatique mettant en vedette Woody
Harrelson, le film est en compétition au festival de Cannes 1996, mais sa sortie
en salles passe pratiquement inaperçue.

En 2001, Cimino publie son premier roman, Big Jane, traduit dans la collection
La Noire chez Gallimard. Il obtient pour ce livre le prix littéraire Lucien
Barrière lors du festival du cinéma américain de Deauville.

En 2002, le festival International du film Entrevues à Belfort lui consacre une
rétrospective.

En 2007, il réalise le segment No Translation Needed du film Chacun son cinéma,
réalisé à l'occasion des 60 ans du festival de Cannes.

Bien que fourmillant de projets, il n'arrive plus à les faire aboutir car il est
devenu un réalisateur maudit auquel les studios d'Hollywood ne font pas
confiance, et qui lui refusent tout financement. Il travaille pendant des années
sur une adaptation du roman de Malraux La Condition humaine.

Ses apparitions publiques se raréfient avec le temps, ce qui lui vaut une image
de reclus excentrique. Refusant toute interview pendant des années, il est en
outre rendu méconnaissable par la chirurgie esthétique, au point que dès la fin
des années 1990 une rumeur — qu'il dément catégoriquement dans un de ses rares
entretiens accordés à la presse — le prétend devenu transsexuel.

Il meurt le 2 juillet 2016. Il est retrouvé inanimé dans sa maison de Los
Angeles ; les causes de son décès ne sont pas encore connues,,.

Il n'a signé que sept longs métrages sur une période de vingt-deux ans (de 1974
à 1996) mais la phase marquante de sa carrière n’aura duré qu'à peine dix
années, celles de ses quatre premiers films. En deux films cultes consécutifs
(Voyage au bout de l'enfer et La Porte du paradis), il est passé directement de
la consécration hollywoodienne à l'échec retentissant, ce qui a affecté le reste
de sa carrière et l'évolution de sa personnalité.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Antoine_Griezmann

Antoine Griezmann ([ɡʁjɛzman]), né le 21 mars 1991 à Mâcon, est un footballeur
international français. Il évolue en championnat d'Espagne au poste
d'attaquant/ailier gauche à l'Atlético Madrid et est surnommé « Grizi »,
« Grizou », « El diablo » ou encore « Petit Prince » par ses fans et
coéquipiers.

Recruté par la Real Sociedad à l'âge de quatorze ans, il fait ses armes dans le
Championnat d'Espagne, tout en honorant des sélections en Équipe de France dans
toutes les classes d'âges, remportant ainsi le championnat d'Europe des moins de
19 ans en 2010. International A à partir de février 2014, il dispute la Coupe du
monde 2014 où il est remarqué pour sa combativité et son impact sur l'équipe de
France. Antoine Griezmann est ensuite recruté par l'Atlético Madrid et devient
un des plus brillants acteurs de la Liga dont il sera désigné meilleur joueur en
2016. Cette même année, il se distingue particulièrement lors de l'Euro 2016
dont il est le meilleur buteur (six buts) et le meilleur joueur et où la France
perd la finale face au Portugal. Il termine sur le podium du Ballon d'or 2016,
troisième derrière Lionel Messi et le lauréat Cristiano Ronaldo. Il se trouve
également « finaliste » pour le titre de meilleur joueur du monde FIFA 2016 aux
côtés des deux mêmes joueurs.

Antoine est le fils d'Alain Griezmann, d'origine alsacienne et d'Isabelle Lopes,
d'origine portugaise. Les parents d'Isabelle, Amaro Lopes (footballeur
professionnel qui a évolué comme défenseur au FC Vasco de Gama) et Carolina, ont
immigré en France en 1957 dans la ville de Mâcon. Ils ont eu cinq enfants dont
Isabelle née en France. Le grand-père maternel d'Antoine Griezmann, Amaro Lopes,
a fait carrière au Futebol Clube Paços de Ferreira. Antoine Griezmann est en
couple avec Erika Choperena depuis 2011, avec qui il a eu une petite fille.

Antoine Griezmann commence le football dans l'Entente Charnay et Mâcon 71 à
l'âge de six ans avant d'intégrer l'UF Mâcon[note 1]deux ans plus tard. Il y
joue pendant sept ans et fait plusieurs essais dans des clubs professionnels
français mais est constamment rejeté en raison d'un physique jugé trop frêle.
Cependant, à 14 ans, lors d'un tournoi de jeunes où il revêt les couleurs du
Montpellier HSC, il est repéré par la Real Sociedad qui lui offre un essai de
deux mois avant de lui proposer un premier contrat,. À partir de 2005, Griezmann
continue sa formation avec la Real Sociedad, en parallèle avec ses études qu'il
poursuit à Bayonne, et est promu dans l'équipe réserve pour les saisons
2007-2008 et 2008-2009 en division 3 espagnole.

À l'approche de la saison 2009-2010, il est appelé dans l'équipe première par
Martín Lasarte en raison des blessures des habituels titulaires et joue la
pré-saison. Le 2 septembre 2009, il joue son premier match officiel avec la Real
Sociedad contre le Rayo Vallecano en Copa del Rey en entrant à la 79e minute de
jeu et ne peut empêcher la défaite deux buts à zéro. Quatre jours plus tard, il
joue son premier match de championnat contre le Real Murcie (0-0). Le 27
septembre, pour sa première titularisation, il inscrit son premier but en
Segunda Division, la deuxième division espagnole, contre Huesca (2-0). Il
s'illustre en marquant cinq buts en quatre matches lui permettant de gagner une
place définitive dans l'équipe première et devient titulaire indiscutable
jusqu'à la fin de la saison. Il est l'un des artisans de la montée de l'équipe
en Liga BBVA glanant au passage le titre de Champion de Segunda Division et, à
l'issue de la saison, il signe son premier contrat professionnel qui le lie à
l'équipe jusqu'en 2015.

Il joue son premier match en Liga le 29 août 2010 contre Villarreal qui se
soldera par une victoire un à zéro. Le 25 octobre, lors de la 8e journée, il
marque son premier but contre La Corogne, but qu'il célèbre en s'asseyant à
l'intérieur d'une voiture se trouvant près du terrain (3-0). Le weekend suivant,
il récidive en inscrivant un nouveau but à Málaga pour la première victoire des
siens à l'extérieur cette saison (1-2). Bien en jambes, il marque son 3e but de
la saison pour le compte de la 11e journée lors de la défaite à Hércules
Alicante, où il sera félicité par une légende du foot français, l'attaquant
David Trezeguet, évoluant dans le camp adverse (2-1).

Le 17 avril 2011, Antoine Griezmann s'offre son premier doublé en professionnel
pour donner la victoire à la Sociedad contre le Sporting Gijón (2-1)
(32e journée). La Real Sociedad termine la saison à la 15e place.

La saison 2011-2012 commence mal pour Griezmann : alors que tout partait plutôt
bien après un premier but marqué contre Barcelone lors de la 2e journée de Liga
le 10 septembre 2011 pour obtenir le nul (2-2), il s'ensuit une longue période
de disette jusqu'en décembre 2011 où il retrouve le chemin des filets face à
Grenade au 4e tour aller de la Copa del Rey (4-1).

Sa saison est du même acabit que la précédente, il compte 8 buts et 4 passes
décisives en 38 matches joués.

Après avoir prolongé son contrat professionnel jusqu'en 2016, Antoine Griezmann
et son équipe perdent six matches sur les dix premiers de la saison 2012-2013,
malgré son doublé lors de la 9e journée qui permet aux siens de ne pas perdre
chez le promu Valladolid (2-2). Griezmann est victime d'une blessure qui
l'éloigne des terrains pendant trois semaines alors que son équipe est au bord
de la zone de relégation. Mais une série de 7 matchs sans défaite (4 victoires
et 3 nuls) entre la 11e et la 17e journée permet à la Sociedad de grimper de dix
places et de finir l'année civile à 7e place. Pour la reprise de la compétition,
le 6 janvier 2013 face au Real Madrid, Antoine Griezmann et les siens
s'inclinent de justesse dans l'antre du géant madrilène (4-3).

Dès lors, la Real Sociedad d'Antoine Griezmann et de Philippe Montanier va
entamer une série de 15 matchs sans défaite dont 8 victoires et une victoire
retentissante face au leader du FC Barcelone (3-2) et une autre face à
l'Atlético Madrid (0-1). Durant cette incroyable série, le no 7 s'offrira cinq
réalisations, dont deux lors de la victoire contre le Valladolid, comme à
l'aller (4-1) lors de la 28e journée. Ainsi, la Real Sociedad se retrouve 4e et
Griezmann lui offre les barrages de la Ligue des Champions en marquant l'unique
but du match lors de la 38e dernière journée contre La Corogne.

Durant cette saison, il devient le cinquième plus jeune joueur à atteindre la
barre symbolique des cents matches joués en Liga. Il finit la saison sur un
total de 35 matches, 11 buts et 5 passes décisives, soit sa meilleure en
professionnel à ce moment.

Dès la saison suivante, Antoine Griezmann se fait remarquer lors du match contre
l'Olympique lyonnais durant les barrages de Ligue des champions. Il marque d'une
reprise de volée acrobatique à l'entrée de la surface lors du match aller (0-2)
et offre une passe décisive à Carlos Vela au match retour (2-0), permettant à la
Real Sociedad de gagner 4-0 sur l'ensemble des deux matches,.

Antoine Griezmann change de statut et devient la véritable star de son équipe,
puisqu'après avoir ouvert son compteur face au FC Séville (1-1) lors de la
7e journée de Liga, il récidive lors de la 9e à Valence (1-2) avant de s'offrir
deux doublés lors des deux levées suivantes contre Almería (3-0, 10e journée)
puis le Real Valladolid une nouvelle fois (2-2, 11e journée). Il termine l'année
2013 avec les honneurs, malgré l'humiliation des six matchs sans victoire en
Ligue des Champions, où la Real Sociedad termine 4e et dernière d'un groupe
relevé avec Manchester United, le Bayer Leverkusen et le Chakhtar Donetsk. Lors
de la première partie de saison, il marque 13 buts en 25 matches et, avec 18
réalisations durant l'année civile 2013, il arrive en tête des buteurs français
en championnat.

Le 27 janvier 2014, il s'offre un doublé et une passe décisive contre Elche lors
d'une victoire quatre à zéro. Un mois plus tard, contre Barcelone alors leader,
il marque son 15e but en Liga et mène son équipe vers une victoire symbolique
3-1 qui lui vaut une première sélection en équipe de France par Didier Deschamps
pour le match contre les Pays-Bas. Au terme d'une saison où il marque 20 buts et
délivre 5 passes décisives en 50 matchs, il est sélectionné pour la Coupe du
monde 2014.

Le 27 juillet 2014, Antoine Griezmann s'engage avec le champion d'Espagne en
titre, l'Atlético Madrid, pour six ans et un montant estimé à 30 millions
d'euros, soit le montant de sa clause libératoire. Il y conserve son numéro 7,
libre depuis le départ d'Adrián. Il joue ses premiers matches avec l'Atlético
Madrid lors de la préparation d'avant-saison et adresse notamment une passe
décisive à Héctor Hernández contre Wolfsbourg. Par la suite, l'entraîneur Diego
Simeone le lance très vite dans le bain, en le faisant jouer les deux matches de
la Supercoupe d'Espagne. Il délivre sa première passe décisive officielle à
Mario Mandžukić lors du match retour, qui permet aux Colchoneros de gagner le
trophée (1-1 ; 1-0). Le 16 septembre 2014, il inscrit son premier but en Ligue
des Champions avec l'Atlético Madrid, lors de la première journée face à
l'Olympiakos, mais il n'empêche pas la défaite 3-2.

Le 1er novembre 2014, il marque ses deux premiers buts de la saison en
championnat face au Córdoba CF lors de la 10e journée. Le 21 décembre 2014, lors
du déplacement à Bilbao pour la 16e journée, Antoine Griezmann inscrit son
premier triplé avec l'Atlético Madrid, permettant aux siens de s'imposer 4-1 et
de s'accrocher au podium.

Auteur de trois doublés consécutifs, Antoine Griezmann est élu dans
l'équipe-type de la Liga du mois d'avril, aux côtés de Lionel Messi et Luis
Suarez.

Sur le plan personnel, Antoine Griezmann réalise de loin sa meilleure saison,
avec 25 buts inscrits en 53 matchs disputés, dont 22 en 37 apparitions en Liga,
et avec son premier trophée à son palmarès, la Supercoupe d'Espagne 2014.

Après une excellente première saison, Antoine Griezmann devient indispensable
dans son club. Pour commencer la saison 2015-2016, il inscrit le premier but de
son équipe, contre Las Palmas sur coup-franc (1-0). Le weekend suivant contre le
FC Séville, lors de la 2e journée de Liga, Antoine Griezmann délivre deux passes
décisives à destination de Koke puis de Jackson Martinez en fin de match (0-3).
Après une défaite à domicile contre le FC Barcelone la journée suivante (1-2),
Griezmann s'offre son premier doublé de la saison avec le déplacement à
Galatasaray pour le premier match de Ligue des champions, permettant aux siens
de bien se lancer dans la compétition reine (0-2). Lors de la 8e journée, il
retrouve son club formateur de la Real Sociedad et prend de vitesse toute la
défense adverse avant de piquer son ballon au-dessus du gardien pour ouvrir le
score. But qu'il ne célèbre pas en marque de respect pour ses anciens supporters
qui lui réserveront une ovation debout à sa sortie (0-2). Dès lors, l'Atletico
Madrid et Antoine Griezmann enchainent une impressionnante série de six
victoires en sept matchs lors desquels le Français trouve le chemin des filets à
4 reprises, dont trois en trois matchs, confirmant ainsi son statut. Il est le
joueur qui a marqué le plus de points pour son club parmi les équipes espagnoles
qualifiées en Ligue des champions avec 14 points rapportés devant des joueurs
comme Luis Suarez (12 points), Cristiano Ronaldo (8 points), Neymar (5 points)
ou Lionel Messi (4 points). En Ligue des champions, il confirme également sa
forme étincelante puisqu’après son doublé en Turquie, il récidive au retour et
permet aux siens de se qualifier en 8e de finale de la compétition (2-0).

Muet face au but pendant un mois et demi, Antoine Griezmann inscrit le seul but
du derby madrilène à Santiago Bernabeu, ce qui permet aux siens de l'emporter.
Malgré un nouveau coup d'arrêt, Griezmann retrouve le chemin des filets et
marque lors des cinq matchs suivants dont un doublé contre le Betis Séville. Le
9 avril, Antoine Griezmann inscrit son 20e but de la saison contre l'Espanyol
Barcelone et le dédicace à sa fille née la veille en suçant son pouce face à la
caméra (3-1),. Quatre jours plus tard, et une semaine après la défaite au Camp
Nou face au FC Barcelone en quart de finale aller de la Ligue des champions
(2-1), Griezmann s'offre un doublé au retour pour éliminer le tenant du titre et
envoyer les siens en demi-finales (2-0). Lors des demi-finales face au Bayern
Munich, il marque l'unique but des siens à l'Allianz Arena et le club se
qualifie pour la finale malgré la défaite grâce au but inscrit à l’extérieur. En
finale de la Ligue des Champions contre le Real Madrid à San Siro, il manque un
penalty en début de deuxième mi-temps, propulsant le ballon sur la barre
transversale. Dans la séance de tirs aux buts, il prend à contre pied Keylor
Navas et marque mais n'empêchera pas la défaite de son équipe à la suite du
penalty raté de Juanfran (1-1 ; 5-4 tab).

Malgré cette défaite en finale de la Coupe d'Europe, Antoine Griezmann est
l'auteur de sa meilleure saison : il trouve le chemin des filets à 32 reprises
en 54 matchs dont 22 en 38 rencontres de Liga, terminant ainsi à la 6e place au
classement des buteurs, et à la 5e place en Ligue des champions (7 buts).

En juillet 2010, il est sélectionné dans l'équipe de France des moins de 19 ans
par Francis Smerecki pour l'Euro, qu'il gagne au terme d'une victoire 2-1 contre
l'Espagne. En novembre de la même année, il fait ses débuts en Espoirs face à la
Russie, qui se solde par une défaite 0-1. Antoine Griezmann prendra encore plus
d'ampleur lors de la campagne de qualifications pour l'Euro espoirs 2013, où il
inscrit 3 buts en 5 matchs mais ne pourra éviter l'élimination des siens en
barrages face à la Norvège, qui fera grand bruit (1-0 ; 5-3). Lors de la trêve
hivernale de la saison 2012-2013, il est convoqué par la commission de
discipline de la fédération française de football en compagnie de Yann M'Vila,
Chris Mavinga, Wissam Ben Yedder et M'Baye Niang, après une virée nocturne faite
trois jours avant le match décisif contre la Norvège. Un match perdu 5-3
entraînant la non-qualification de l'équipe à l'Euro espoir 2013. Il est
suspendu de toute sélection en équipes nationales jusqu'en janvier 2014.

Fin février 2014, un mois après la levée de sa sanction, il est appelé pour la
première fois en équipe de France par Didier Deschamps pour le match contre les
Pays-Bas où il connait sa première titularisation (2-0).

Auteur d'une bonne saison avec son club de la Real Sociedad, Griezmann est
appelé par Didier Deschamps pour faire partie de la liste des 23 Français qui
s'envolent pour la Coupe du monde au Brésil. Il s'illustre lors des matches de
préparation pour la Coupe du monde en marquant ses trois premiers buts en deux
matches, le premier contre le Paraguay (1-1) avant d'inscrire un doublé contre
la Jamaïque (8-0) le 8 juin 2014. Griezmann joue ainsi son premier match en
compétition officielle avec la France lors du mondial brésilien, le 16 juin
2014, face au Honduras. Lors du festival offensif contre la Suisse, il n'entre
en jeu qu'en fin de match et retrouve sa place de titulaire lors du dernier
match contre l'Équateur. En huitièmes de finale face au Nigeria, il n'entre en
jeu que pour la dernière demi-heure et assiste à la victoire des siens deux buts
à zéro. La compétition s'arrête pour lui et l'équipe de France en quart de
finale face à l'Allemagne, défaite 1-0.

Finalement, Griezmann joue tous les matches mais ne marque aucun but et
n'adresse aucune passe décisive. Cependant, sa combativité et son impact sur
l'équipe sont relevés,. Il réalise une coupe du monde prometteuse, ce qui lui
permet d'obtenir une place de titulaire avec les Bleus, sachant que Franck
Ribéry jouant au même poste prend sa retraite internationale.

Griezmann fait partie de la liste des 23 joueurs français sélectionnés pour
disputer l'Euro 2016. Sa saison en club s'étant finie tardivement en raison de
la finale de la Ligue des champions, il aborde l'Euro fatigué. Lors du match
d'ouverture contre la Roumanie, Griezmann, positionné sur l'aile droite, ne
parvient pas à faire la différence et est remplacé avant d'assister à la
victoire des siens en toute fin de match (2-1). Il est remplaçant contre
l'Albanie mais entre en jeu et parvient à délivrer les siens grâce à une reprise
de la tête sur un centre d'Adil Rami à la 90e minute avant un second but dans le
temps additionnel de Dimitri Payet et la France se qualifie pour les 8e de
finale (2-0). Lors du match pour la première place du groupe face à la Suisse,
Griezmann retrouve une place de titulaire. Ce match nul permet à la France de
terminer en tête du groupe A (0-0).

Durant le huitième de finale contre l'Irlande où les Français sont menés très
rapidement, il est repositionné d'ailier droit en second attaquant derrière
Olivier Giroud en début de deuxième mi-temps et inscrit un doublé en trois
minutes lors de cette période qui offre la victoire (2-1) et la qualification
aux siens. Il est élu homme du match ,. En quart de finale contre la surprenante
équipe d'Islande, Griezmann, qui évolue désormais en soutien de Giroud, se met
en évidence en offrant une passe décisive à Paul Pogba sur corner puis une autre
à Dimitri Payet avant d'inscrire le quatrième but d'un ballon piqué au-dessus du
gardien pour rejoindre les champions du monde allemands en demi-finale (5-2).
Griezmann ouvre le score sur penalty juste avant la mi-temps face à l'Allemagne
en demi-finale avant de profiter d'un ballon mal repoussé de Manuel Neuer pour
doubler la mise et qualifier les siens pour la finale en étant logiquement élu
homme du match de nouveau (0-2). En finale face au Portugal, la France s'incline
lors de la prolongation. Griezmann, qui termine meilleur buteur avec six
réalisations, perd une deuxième finale majeure en un mois et demi après celle de
Ligue des champions. Au lendemain de la finale, il est désigné par l'UEFA comme
meilleur joueur du tournoi.

Ce tableau ci-dessous présente les statistiques en carrière de joueur d'Antoine
Griezmann,.

Il est champion de la Segunda División en 2010 avec la Real Sociedad et remporte
la Supercoupe d'Espagne en 2014 avec l'Atlético Madrid. En 2016, il est
finaliste de la Ligue des Champions avec l'Atlético Madrid.

Avec l'équipe de France des moins de 19 ans, il remporte le championnat d'Europe
en 2010.

Il est finaliste de l'Euro 2016, mais battu lors de la prolongation par le
Portugal.

Sur le plan individuel, il est nommé dans le Onze d'or en 2015 après avoir été
joueur du mois de Liga en janvier et en avril 2015 , nommé dans l'équipe type de
la phase aller de la Liga BBVA par la LFP en 2014 et nommé dans l'équipe type de
la saison 2015 et 2016.

Il reçoit le Trophée UNFP du meilleur joueur français évoluant à l'étranger en
2016.

Il termine meilleur buteur de l'Euro 2016 avec six réalisations et est élu
meilleur joueur du tournoi.

Automne 2016, il enchaîne les distinctions. Il remporte le Prix LFP de Meilleur
Joueur de la Liga et est le joueur préféré des fans. Il est en lice pour le
Ballon d'Or 2016.

Il termine 3e au Ballon d'Or 2016. La même année, il est désigné Joueur français
de l'année 2016 par France Football.

Depuis 2011, Antoine Griezmann est en couple avec Erika Choperena, une Espagnole
originaire du Pays basque avec qui il a eu son premier enfant, une fille
prénommée Mia, née le 8 avril 2016.

Maud Griezmann, la sœur d'Antoine, est l'une des survivantes de l'Attaque du
Bataclan le 13 novembre 2015 alors qu'elle assistait au concerts des Eagles of
Death Metal avec son compagnon.

Le 10 juillet 2015, Antoine Griezmann est choisi par les internautes pour
figurer sur la jaquette française du jeu FIFA 16.

En 2016, il est la 6e personnalité préférée des Français et est aussi le sportif
le plus recherché sur Google France.

Le 15 décembre 2016, Antoine Griezmann devient l'égérie de la marque Gillette en
France A cette date, les autres partenariats commerciaux du joueur sont Puma,
L’Oreal, Sport 2000, Beats et Electronic Arts.

En 2017, il double la voix française de Clark Kent / Superman dans le film Lego
Batman, le film , .



https://fr.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones

Game of Thrones, également désignée par le titre français de l'œuvre dont elle
est adaptée, Le Trône de fer, est une série télévisée américaine
médiéval-fantastique créée par David Benioff et D. B. Weiss, diffusée depuis le
17 avril 2011 sur HBO. Il s'agit de l'adaptation de la saga A Song of Ice and
Fire, une suite de romans écrits par George R. R. Martin depuis 1996 elle-même
inspirée par exemple de la suite romanesque Les Rois maudits écrite par Maurice
Druon.

L'histoire de la série, située sur les continents fictifs de Westeros et Essos à
la fin d'un été d'une dizaine d'années, entrelace plusieurs intrigues, dont les
trois principales selon l'auteur sont les suivantes :

La première intrigue suit l'histoire des membres de plusieurs familles nobles,
dans une guerre civile pour conquérir le Trône de Fer du Royaume des Sept
Couronnes. La deuxième intrigue couvre l'histoire de Jon Snow et de la future
menace croissante de l'hiver approchant, des créatures mythiques et légendaires
venues du Nord du Mur de Westeros. La troisième raconte la démarche de Daenerys
Targaryen au sud d'Essos, la dernière représentante en exil de la dynastie
déchue en vue de reprendre le Trône de Fer. À travers ces personnages
« moralement ambigus », la série explore les sujets liés au pouvoir politique, à
la hiérarchie sociale, la religion, la guerre civile, la sexualité, et à la
violence en général.

Game of Thrones a acquis une base de fans internationale exceptionnellement
vaste et active. La série a été plébiscitée par la majorité des critiques, bien
que certains aient émis des réserves sur la forte quantité de violence et de
sexe dans le récit,. Elle a obtenu de nombreuses récompenses, dont un prix Hugo
de la meilleure fiction dramatique et un Peabody Award, ainsi que dix
nominations aux Primetime Emmy Awards – dont trois à celui de la meilleure série
dramatique pour les trois premières saisons –, deux nominations aux Golden
Globes. Au sein d'une distribution importante essentiellement composée d'acteurs
britanniques, l'acteur américain Peter Dinklage a remporté l'Emmy Award ainsi
que le Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour son
interprétation de Tyrion Lannister. L'acteur anglais Kit Harington a remporté le
Young Hollywood Awards du meilleur acteur pour son interprétation de Jon Snow.
L'actrice anglaise Emilia Clarke a remporté le Gracie Allen Awards de la
meilleure actrice dans une série dramatique pour son interprétation de Daenerys
Targaryen. En 2013, la Writers Guild of America la nomme 40e des 101 séries les
mieux écrites de l'histoire de la télévision. Game of Thrones est à ce jour, une
des séries télévisées les plus téléchargées illégalement dans le monde. En 2015,
la série entre dans le livre des records comme étant la série la plus diffusée
dans le monde, avec 173 pays. Elle est aussi une des séries les plus chères de
l'histoire, le budget de la saison 6 est de 100 millions de dollars, soit 10
milions par épisode.

Sur le continent de Westeros, le roi Robert Baratheon gouverne le Royaume des
Sept Couronnes depuis plus de dix-sept ans, à la suite de la rébellion qu'il a
menée contre le « roi fou » Aerys II Targaryen. Jon Arryn, époux de la sœur de
Lady Catelyn Stark, Lady Arryn, son guide et principal conseiller, vient de
décéder, et le roi part alors dans le nord du royaume demander à son vieil ami
Eddard « Ned » Stark de remplacer leur regretté mentor au poste de Main du roi.
Ned, seigneur suzerain du nord depuis Winterfell et de la maison Stark, est peu
désireux de quitter ses terres. Mais il accepte à contre-cœur de partir pour la
capitale Port-Réal avec ses deux filles, Sansa et Arya. Juste avant leur départ
pour le sud, Bran, l'un des jeunes fils d'Eddard, est poussé de l'une des tours
de Winterfell après avoir été témoin de la liaison incestueuse de la reine
Cersei Baratheon et son frère jumeau, Jaime Lannister. Leur frère, Tyrion
Lannister, surnommé « le gnome », est alors accusé du crime par Lady Catelyn
Stark.

Au nord-ouest de Westeros, le jeune bâtard de Ned Stark, Jon Snow, se prépare à
intégrer la fameuse Garde de Nuit. Depuis plus de 8000 ans, cette confrérie
protège et défend le royaume de ce qui vit de l'autre côté du Mur, un
gigantesque édifice fait de glace, de pierre et de magie, formant la frontière
septentrionale entre les contrées glacées du nord et les Sept Couronnes. Si les
Sauvageons ne sont pas une menace directe, le retour d'une race d'anciennes
créatures appelée les Marcheurs Blancs est en revanche beaucoup plus inquiétant.

Sur le continent d'Essos, au sud-est au-delà du Détroit, l'héritier « légitime »
en exil des Sept Couronnes, Viserys Targaryen, se prépare à reconquérir le
royaume. Prêt à tout, il marie sa jeune sœur, la princesse Daenerys Targaryen, à
Khal Drogo, seigneur de guerre des Dothrakis, afin d'obtenir le soutien de la
puissante horde de cavaliers nomades qu'il dirige. Mais le lunatique Viserys va
hériter du même sort que celui de ses parents, laissant à Daenerys le projet de
recouvrer sa place sur le Trône de fer, aidée en cela par ses trois dragons.

Le développement de la série commence en janvier 2007, après que HBO a acquis
les droits des romans de George R. R. Martin, Le Trône de fer. Pour Michael
Lombardo, le directeur des programmes de HBO, le projet parait vraiment solide.
La chaîne dépense 5 à 10 millions de dollars américains pour l'épisode pilote,
écrit et produit par Benioff et D. B. Weiss.

Benioff décrit la série de façon humoristique comme « Les Soprano dans la Terre
du Milieu », au vu de son intrigue riche et du ton sombre, dans un cadre
fantastique.

Selon Michael Lombardo, la série possède une texture tellement riche que le
budget paraît plus élevé qu'il ne l'est réellement ; un budget qui a d'ailleurs
été comparé à celui de Rome. Le budget global de la première saison est estimé
entre 50 et 60 millions de dollars américains.

HBO choisit David J. Peterson, un spécialiste de la création de langue, pour
développer le dothraki, la langue fictive des guerriers nomades de la série. Il
est composé de 1800 mots, d'une structure grammaticale complexe et vient
enrichir l'univers de cette communauté.

Le 19 avril 2011, soit deux jours après la première diffusion de la série, la
chaîne commande une deuxième saison de dix épisodes, et prévoit une diffusion à
partir du 1er avril 2012.

Le 10 avril 2012, HBO officialise le renouvellement de la série pour une
troisième saison, également constituée de dix épisodes.

Le 2 avril 2013, soit deux jours après la diffusion du premier épisode de la
troisième saison, la série est officiellement renouvelée pour une quatrième
saison de dix épisodes, diffusée au printemps 2014.

Le 8 avril 2014, deux jours après la diffusion du premier épisode de la
quatrième saison, qui réalise un record d'audience pour la chaîne HBO, la série
est renouvelée pour deux saisons supplémentaires de dix épisodes chacune.

Le 21 avril 2016, trois jours avant le début de la diffusion de la sixième
saison, la série est renouvelée pour une septième saison.

Le 19 juillet 2016, HBO annonce qu'il y aura sept épisodes dans la septième
saison,.

Les six saisons filmées jusqu'ici comptent chacune dix épisodes. La plupart des
épisodes des deux premières saisons sont d'une durée d'environ 52 minutes,
tandis que de nombreux épisodes de la troisième saison s'établissent à 56 ou 57
minutes. Le pilote de la série et le second épisode, ainsi que les épisodes
finaux des troisième et quatrième saisons dépassent l'heure de visionnage.

Les créateurs conçoivent la série Game of Thrones comme une adaptation dans son
ensemble du cycle du Trône de fer écrit par George R. R. Martin, plutôt qu'en
basant une saison sur un roman en particulier. Le but est de leur accorder la
liberté de déplacer des événements de part et d'autre dans les livres en
fonction des exigences qu'impose l'adaptation à l'écran, cela dans l’intérêt de
l’adaptation télévisuelle,. De fait, les deux premières saisons adaptent
globalement chacune des deux intégrales, tandis que la saison 3 adapte deux
tiers de la 3e intégrale, et la saison 4 le restant. Pour les 4e et
5e intégrales, contemporaines mais dans des lieux géographiquement différents,
la saison 5 pioche dans ces deux sources.

Les correspondances entre les intégrales publiées en français en plusieurs
volumes (ainsi que les numéros de chapitres) et les saisons sont données
ci-après :

Le générique de la série a été créé par le studio de production Elastic pour
HBO. Le directeur de création Angus Wall et ses collaborateurs ont reçu un Emmy
Award en 2011 pour leur travail sur cette séquence d'introduction. Ce générique
présente une carte en trois dimensions du monde fictif de la série, projetée à
l'intérieur d'une sphère, qui est éclairée en son centre par un petit soleil
contenu dans une sphère armillaire. Tandis que la caméra descend en piqué sur la
carte et se concentre sur les endroits où les événements de l'épisode ont lieu,
des mécanismes d'horlogerie complexes permettent à des bâtiments et à d'autres
structures d'émerger de la carte pour se déployer. Dans l'intervalle,
accompagnés par le thème musical de la série, les noms des acteurs principaux et
du personnel créatif sont affichés. La séquence se termine après une minute et
demie sur le titre de l’œuvre suivie par un écran noir indiquant scénaristes et
réalisateur de l'épisode.

Le casting de Peter Dinklage pour interpréter Tyrion Lannister a été annoncé le
5 mai 2009. Les castings de Kit Harington, pour interpréter Jon Snow, et de Sean
Bean, pour interpréter Ned Stark, ont été annoncés le 19 juillet 2009,
confirmant ainsi la rumeur répandue deux jours plus tôt. Au début du mois d'août
2009, il a été révélé que Catelyn Stark serait interprétée par Jennifer Ehle. Le
20 août, les castings de Nikolaj Coster-Waldau (pour jouer Jaime Lannister),
Tamzin Merchant (Daenerys Targaryen), Richard Madden (dans le rôle de Robb
Stark), Iain Glen (Jorah Mormont), Alfie Allen (Theon Greyjoy), Sophie Turner
(Sansa Stark) et Maisie Williams (Arya Stark) ont été annoncés. Le 1er septembre
2009, celui de Lena Headey pour interpréter Cersei Lannister a été dévoilé. Le
23 septembre, George R. R. Martin a confirmé que Rory McCann était fait pour le
rôle de Sandor Clegane. Isaac Hempstead-Wright a été confirmé dans le rôle de
Bran Stark le 14 octobre, suivi de l'annonce de Jason Momoa en tant que Khal
Drogo trois jours plus tard.

Après le tournage de l'épisode pilote, le rôle de Catelyn Stark a été repris par
Michelle Fairley et Emilia Clarke a finalement remplacé Tamzin Merchant dans
celui de Daenerys,.

Pour la deuxième saison, HBO a annoncé les castings de Gwendoline Christie (pour
interpréter Brienne de Torth), Liam Cunningham (Davos Mervault), Oliver Ford
Davies (Mestre Cressen), Stephen Dillane (Stannis Baratheon, le frère de
Robert), Natalie Dormer (Margaery Tyrell, la fiancée de Renly Baratheon), Carice
van Houten (dans le rôle de Mélisandre d'Asshaï), Gemma Whelan (Yara Greyjoy ;
Asha dans les romans, son nom a été changé pour la série afin d'éviter toute
confusion avec Osha la sauvageonne), Nonso Anozie (Xaro Xhoan Daxos), Tom
Wlaschiha (Jaqen H'ghar), Kerr Logan (Matthos Mervault), Roy Dotrice (le
pyromancien Hallyne), Hannah Murray (Vère), Karl Davies (Alton Lannister, un
personnage qui n'apparaît pas dans les livres), Ben Crompton (Edd-la-douleur),
Michael McElhatton (Roose Bolton), Robert Pugh (Craster) et Rose Leslie (Ygrid).

En ce qui concerne la troisième saison, HBO a annoncé le casting suivant :
Ciarán Hinds (pour interpréter Mance Rayder), Kristofer Hivju (Tormund
Fléau-d'Ogres), Mackenzie Crook (Orell), Paul Kaye (Thoros de Myr), Philip
McGinley (Anguy), Richard Dormer (dans le rôle de Béric Dondarrion), Tobias
Menzies (Edmure Tully), Clive Russell (Brynden Tully), Thomas Brodie-Sangster
(Jojen Reed), Ellie Kendrick (la sœur de Jojen, Meera Reed), Diana Rigg (Olenna
Tyrell), Anton Lesser (Qyburn), Noah Taylor (Locke, un personnage qui n'apparaît
pas dans les romans), Iwan Rheon (Ramsay Snow, le fils bâtard de Roose Bolton),
Nathalie Emmanuel (Missandei), Jacob Anderson (Ver Gris), Ed Skrein (Daario
Naharis), et Dan Hildebrand (Kraznys mo Nakloz).

Pour la quatrième saison, HBO annonce de nouveaux acteurs : Pedro Pascal dans le
rôle d'Oberyn Martell, Indira Varma dans le rôle de sa concubine Ellaria Sand,
Mark Gatiss est annoncé dans le rôle du banquier de Braavos, Tycho Nestoris et
Roger Ashton-Griffiths dans celui de Mace Tyrell.

Le tournage du pilote de la série débute à l'automne 2009 en Irlande du Nord et
au Maroc. Les premières prises de vue pour le reste de la première saison sont
programmées pour débuter le 26 juillet 2010. Le principal lieu de tournage est
le Paint Hall Studios situé à Belfast. Les scènes extérieures en Irlande du Nord
sont filmées à Sandy Brae dans les montagnes de Mourne (représentant Vaes
Dothrak), Castle Ward (Winterfell), Saintfield Estates (le bois sacré de
Winterfell), Tollymore Forest (scènes extérieures), Cairncastle (le site
d'exécution), les carrières de Magheramorne (Châteaunoir) et au Shane's Castle
(terrain du tournoi). Le Château de Doune à Stirling, en Écosse, est utilisé
dans l'épisode pilote pour les scènes extérieures et intérieures à Winterfell.
Les producteurs pensent dans un premier temps tourner entièrement la série en
Écosse, mais choisissent finalement l'Irlande du Nord en raison de la
disponibilité de surface du studio.

Les scènes du Sud de la première saison sont filmées à Malte, un changement de
site opéré après les ensembles utilisés au Maroc pour l'épisode pilote. La ville
de Mdina est utilisée pour les scènes à Port-Réal, le tournage se déroule
également à Fort Manoel (représentant le Grand Septuaire de Baelor), à la
Fenêtre d'Azur sur l'île de Gozo (le lieu de mariage Dothraki), au Palais
Saint-Antoine, au Fort Ricasoli, au Fort Saint-Ange, ainsi qu'au monastère
Saint-Dominique (utilisé pour les scènes dans le Donjon Rouge).

Peu après la diffusion du premier épisode de la série, la chaîne HBO donne son
accord pour une deuxième saison, dont le tournage se déroule du 25 juillet 2011
à décembre 2011. Le tournage des scènes du Sud quitte Malte pour la Croatie, où
la ville de Dubrovnik et ses localités voisines permettent de mettre en œuvre
des plans extérieurs d'un bord de mer donnant sur une ville fortifiée médiévale.
Les remparts de Dubrovnik et Fort Lovrijenac sont utilisés pour les scènes de
Port-Réal et du Donjon Rouge. L'île de Lokrum, le monastère Saint-Dominique sur
l'île de Trogir, le palais du Recteur à Dubrovnik et la carrière de Dubac,
située à quelques kilomètres à l'est, sont utilisés pour les scènes définies
dans la cité portuaire de Qarth. Les scènes au nord du mur, se déroulant dans
les Crocgivre et au Poing des Premiers Hommes, sont filmées en Islande en
novembre 2011, sur le glacier Svínafellsjökull et à proximité de Smyrlabjörg et
Vik sur Höfðabrekkuheiði. La saison est diffusée à partir du 1er avril 2012 et
reprend les événements du livre A Clash of Kings.

Alors que la deuxième saison n'est pas encore diffusée, le tournage de la série
se poursuit pour une troisième saison courant mai ou juin 2012. Pour la
troisième saison, la production est de retour à Dubrovnik. Les remparts de
Dubrovnik, Fort Lovrijenac et les localités voisines sont utilisés pour les
scènes de Port-Réal et du Donjon Rouge. Un nouveau site, l'Arboretum de Trsteno
fait figure de jardin des Tyrell dans Port-Réal. La production est également de
retour au Maroc, dans la ville d'Essaouira, pour filmer les scènes de Daenerys à
Essos ainsi qu'à Aït-Ben-Haddou pour ses scènes à Yunkai. Pour cette troisième
saison la production emploie trois unités (désignées Dragon, Wolf et Raven)
filmant en parallèle, six équipes dirigeantes, 257 membres de la distribution et
703 membres de l'équipe. Une scène mettant en vedette un ours, Little Bart, est
filmée à Los Angeles.

Le tournage de la quatrième saison prend une nouvelle fois place à Dubrovnik, et
comporte de nouveaux emplacements en Croatie, tels que le palais de Dioclétien à
Split, la forteresse de Klis au nord de Split, la carrière de Perun à l'est de
Split, la montagne Mosor et le village de Baska Voda plus au sud. Le tournage
prend 136 jours, il se termine le 21 novembre 2013.

Lors de la cinquième saison, les tournages liés à Dorne sont réalisés en
Andalousie, notamment à l’Alcazar de Séville et à l’arène d’Osuna.

Le château de Zafra dans la province de Guadalajara en Espagne a été un des
lieux de tournage de la sixième saison.

Les responsables de la conception des costumes de la série sont la costumière
Michele Clapton jusqu’à la saison 5, puis April Ferry pour la saison 6, ainsi
que la brodeuse Michele Carragher. Leurs réalisations se basent sur les origines
géographiques et familiales des personnages, et s’efforcent de traduire à
l’écran les buts et les évolutions de chaque protagoniste au fil de l’avancement
de l’histoire.

Les costumes de la série s'inspirent de nombreuses cultures, notamment japonaise
et persane. Les tenues Dothraki ressemblent à celles des Bédouins (une tenue a
été fabriquée à partir de peaux de poissons pour ressembler aux écailles de
dragon), et les sauvageons portent des peaux d'animaux à l'envers comme le font
les Inuits. L'armure osseuse sauvageonne est conçue à partir de moules pris sur
de véritables os, assemblés avec de la ficelle et du latex ressemblant à du
catgut. Bien que les figurants qui incarnent les sauvageons et la Garde de Nuit
portent des chapeaux et des casques, les principaux acteurs sont généralement
nu-tête pour que les téléspectateurs puissent identifier les personnages.

Pour la troisième saison, HBO a réalisé une pub originale dans l'édition du 26
février 2013 du New York Times, en imprimant l'ombre d'un dragon sur une fausse
double page,.

Le piratage et le partage illégal des épisodes des premières saisons ont
également contribué au succès mondial de la série TV en devenant la série la
plus piratée de l'année 2013.

 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans
cette section proviennent de la base de données IMDb.

La série est diffusée pour la première fois le 17 avril 2011 sur HBO aux
États-Unis

Alors que Stannis Baratheon poursuit la reconstruction de son armée à
Peyredragon, un danger imminent arrive du Sud, en la personne d'Oberyn Martell.
Ce dernier, arrivé à Port-Réal pour le mariage du roi Joffrey et de sa fiancée
Margaery Tyrell, est habité par un désir de vengeance.

Enfin, au-delà du mur, Bran Stark a été formé par la Corneille à Trois Yeux et
sa formation lui permet de développer sa capacité à voir dans le passé et
l'avenir, ce qui lui donne davantage de contrôle sur ses visions. Il découvre
aussi son rôle dans les guerres à venir.

La septième saison sera composée de sept épisodes et sera diffusée à partir du
16 Juillet 2017 aux États-Unis.

Initialement, l'univers a été développé par George R. R. Martin dans sa saga de
fantasy Le Trône de fer, avant d'être repris et adapté sur d'autres supports,
dont la série télévisée.

D'après les médias, la série était très attendue et classée par certains comme
« l'un des événements les plus attendus de l'année 2011 »,. De nombreux fans
suivent de près le développement de la série.

Le premier épisode a attiré 2,2 millions de téléspectateurs lors de sa première
diffusion le 17 avril 2011 aux États-Unis et a totalisé 5,4 millions de
téléspectateurs rediffusions comprises (le dimanche et le lundi soir). Le
dernier épisode de la première saison, qui a été diffusé le 20 juin 2011, a
rassemblé plus de 3 millions de téléspectateurs. D'après HBO, la seconde saison
du Trône de fer a obtenu une audience cumulée (incluant les revisionnages sur
les sites à la demande de la chaîne) de 11,6 millions de spectateurs. La
troisième saison, après neuf épisodes diffusés, a obtenu une augmentation
d'audience passant le chiffre cumulé à 13,6 millions de spectateurs, faisant de
la saison la deuxième plus vue de toutes les séries HBO, après la cinquième
saison de la série des Soprano avec 14,4 millions de spectateurs. Avec la
quatrième saison, la série devient la plus regardée de la chaine HBO puisque le
nombre moyen de téléspectateurs pour cette saison a atteint 18,4 millions.

Contrairement aux suppositions des journalistes américains au sujet du Trône de
fer qui aurait une audience très majoritairement masculine, le centre de données
Nielsen qui calcule aussi les audiences a indiqué en 2013 que la série est moins
divisée par genre que beaucoup d'autres programmes comparables, avec 42 %
d'audience féminine aux États-Unis.

Au Royaume-Uni et en Irlande, l'audience moyenne de la première saison s'élève à
743 000 téléspectateurs, avec un pic à 823 000 pour le premier épisode, diffusé
le 18 avril 2011,.

Les critiques ont été généralement positives, tant sur la qualité de la
production, la restitution de l'univers des livres et les personnages, jugés
convaincants,. Pour Tim Goodman du Hollywood Reporter, « quelques minutes dans
la série épique Games of Thrones de HBO, et il est clair que le battage
médiatique a été juste et que l’attente en valait la peine ». Mary McNamara du
Los Angeles Times considère que c'est « une grande série, tonitruante
d'intrigues politiques et psychologiques, hérissée de personnages vivants,
hachurée d'intrigues alléchantes et arrosée de fantastique ». Plusieurs
critiques ont félicité Peter Dinklage pour son interprétation de Tyrion
Lannister ; Ken Tucker du magazine Entertainment Weekly a déclaré qu'il serait
« estomaqué » si Dinklage n'obtenait pas un Emmy Award pour son interprétation.

Les avis sont partagés à la sortie de l'épisode pilote. Les Inrocks ont écrit un
article particulièrement critique à ce sujet, voyant la série comme un nouvel
investissement vaniteux de la chaîne HBO, une « mécanique (qui) tourne à vide »
avec un « résultat lourdaud ». Le critique, Olivier Joyard, dénonce un succès
public « passablement injustifié » pour un univers trop complexe pour lequel on
a du mal à se passionner, et une lourdeur ambiante à laquelle s'ajoute un trop
plein de sexe et de violence : « Les créateurs de la série (David Benioff et
D.B. Weiss) manquent singulièrement d’humour et de distance ». Un article paru
deux mois après adoucit quelque peu ces propos, remarquant cette fois-ci une
certaine originalité, et un canevas de personnages attachants et vivants. La
série reste, pour lui, cependant « à certains moments pataude et peu inspirée
visuellement ».

Sur le site Web Metacritic, la première saison du Trône de fer a une note
moyenne de 79 sur 100 basée sur 28 critiques de presse. La deuxième saison
augmente cette moyenne, avec une note de 88 sur 100 basée sur 26 critiques de
presse. La troisième saison augmente à nouveau cette moyenne, avec un score de
90 sur 100 basée sur 25 critiques de presse. Par ailleurs, la série est la plus
notée sur une capacité de 5 000 votes en obtenant la meilleure moyenne
historique pour une série dramatique sur la base de données Internet Movie
Database.

Un jeu vidéo de rôle (RPG - Role-Playing Game), Game of Thrones: The Game, a été
créé par l'éditeur Cyanide et sorti en 2012. Il s'agit en réalité d'un produit
dérivé des romans et non de la série, étant donné que le développement du jeu a
débuté avant que HBO n'annonce son projet d'adapter les livres de George R. R.
Martin, d'où les voix originales absentes des acteurs de la série et les décors
des lieux très différents.

Un Mod de Crusader Kings 2, le jeu de Paradox Interactive, diffusé par MOD•DB a
été créé en 2012 et se nomme Crusader Kings 2: A Game of Thrones (CK2:AGOT).

Un MMO par navigateur (Free to play avec cash shop), a été créé en 2013 par Jon
Radoff de Disruptor Beam (éditeur de MMO américain, spécialisé dans les
franchises de séries télévisées).

Un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur (MMORPG - Massive Multiplayers
Online Role Player Game) a été créé, sorti dans l'année 2014. Un site et une
bande-annonce existent déjà.

Le studio Telltale Games a produit un jeu vidéo nommé Game of Thrones: A
Telltale Games Series, sorti fin 2014, où l'histoire du jeu se déroule
parallèlement entre la troisième et quatrième saisons de la série télévisée. Le
joueur incarne différents membres de la maison Forester et doit faire des choix
durant l'intrigue qui changeront le cours final de l'aventure, le gameplay est
le même que les deux saisons des jeux The Walking Dead, que Telltale a aussi
produit. L'histoire commence aux Jumeaux où Walder Frey accueille Robb Stark et
son armée (troisième saison). Plusieurs protagonistes de la série télévisée sont
présents : Cersei et Tyrion Lannister, Ramsay Snow, Daenerys Targaryen et
Margarey Tyrell.

Le Trône de fer HBO est un jeu de cartes pour deux joueurs, inspiré du jeu de
cartes évolutif ; Le Trône de fer, le jeu de cartes à collectionner, aux règles
simplifiées et aux illustrations tirées de la série est édité par Fantasy Flight
Games et traduit en français par Edge Entertainment.

Deux adaptations en jeu de rôle de la saga du Trône de Fer, de George R.R.
Martin, l'une par Guardians of Order et l'autre par Green Ronin Publishing ont
été éditées en Anglais. Il existe une traduction de la deuxième en français, par
Edge Entertainment.

Un Monopoly édition collector et un Risk Game of Thrones ont été édités en
français en octobre 2015,.

Un Cluedo aux couleurs de la série est également édité en français en décembre
2016. Il est équipé d'un plateau réversible permettant de jouer dans le Donjon
Rouge ou Meereen.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Roger_Dumas_(acteur)

Roger Dumas, né le 9 mai 1932 à Annonay et mort le 2 juillet 2016 à Paris, est
un comédien et parolier français.

Roger Dumas passe son enfance à Annonay et ses vacances dans la bourgade voisine
de Boulieu-lès-Annonay, en compagnie de sa famille, à cause de la guerre. En
1945, il monte à Paris.

Jeune, il joue sur les planches, comme dans Responsabilité limitée de Robert
Hossein, et se fait principalement remarquer au théâtre, mais c'est du cinéma,
pour lequel il tourne un grand nombre de films, que vient sa notoriété.

Occupant des emplois dits de second rôle, il fut à l'affiche de plusieurs films
de Claude Chabrol : notamment Le Tigre aime la chair fraîche en 1964, Masques en
1987, L'Ivresse du pouvoir en 2005. Avec Philippe de Broca en 1963, il tourne
dans L'Homme de Rio aux côtés de Jean-Paul Belmondo. Comédien éclectique, Roger
Dumas s'adapte à des univers aussi divers que celui du réalisateur Olivier
Assayas dans Une nouvelle vie et Les Destinées sentimentales, et les comédies
pour le grand public réalisées par Jean Girault, comme Pouic-Pouic, par Claude
Zidi dans Association de malfaiteurs ou Denys de La Patellière dans Caroline
chérie, ou encore dans Les Couloirs du temps : Les Visiteurs 2 de Jean-Marie
Poiré.

Il tourna en 2006 sous la direction de Jean-Daniel Verhaeghe Le Grand Meaulnes
et Ensemble, c'est tout de Claude Berri. On le retrouve en 2008 dans la
distribution de La différence, c'est que c'est pas pareil, de Pascal Loethier.

Il apparaît également à la télévision, dans les séries Les Cinq Dernières
Minutes où il épaule Raymond Souplex dans l'enquête de l'épisode L'épingle du
jeu en 1962 - où il campe, dans le seul épisode « en costumes » censé se passer
sous Louis-Philippe, le personnage de l'inspecteur Lecoq, imaginé par Émile
Gaboriau ! -, dans Navarro avec Roger Hanin ou Julie Lescaut...

Ayant plusieurs cordes à son arc artistique, c'est très vite qu'il écrit des
chansons pour divers interprètes, avec, notamment, une grande collaboration avec
son ami Jean-Jacques Debout. Ensemble, ils inventent des chansons originales
pour les émissions télévisées de Maritie et Gilbert Carpentier. Il coécrit
également les paroles du générique du dessin animé Capitaine Flam.

Roger Dumas voit aussi nombre de ses chansons prendre vie sur scène pendant
l'essor des carrières de Sylvie Vartan dès les années soixante (Comme un
garçon), puis de Chantal Goya dans de grandes comédies musicales créées au
Palais des congrès de Paris entre 1980 et 1989.

Il est par ailleurs le seul homme à avoir reçu le Prix Suzanne-Bianchetti, à
l'occasion du film Rue des Prairies.

Il décède le 2 juillet 2016 à l'hôpital Saint-Antoine à Paris à l'âge de 84 ans.
Ses obsèques ont eu lieu le 7 juillet 2016 en l'église Saint-Roch à Paris 1er,
en présence de nombreuses personnalités du monde de la chanson, du théâtre et du
cinéma.

Roger Dumas est, entre autres, le coauteur des paroles du générique de Capitaine
Flam, qu'il avouera en 2012 sur Europe 1 avoir écrit en 20 minutes avant de
partir en vacances.

Mais aussi pour Carlos, Marie Laforêt, Thierry Le Luron, Georgette Lemaire,
Gérard Lenorman, etc.

Roger Dumas est le seul homme à avoir reçu le prix Suzanne-Bianchetti : en 1959,
pour son interprétation dans le film Rue des prairies.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Association_sportive_de_Monaco_football_club

L'Association sportive de Monaco football club, abrégé en ASM, est un club de
football francais fondé le 23 août 1924. L'AS Monaco est affiliée à la
Fédération française de football et participe au championnat de France.

Sept titres de champion de France, cinq Coupes de France, une Coupe de la Ligue
et, au niveau européen, une finale de Coupe des vainqueurs de coupe ainsi qu'une
finale de Ligue des champions de l'UEFA composent le palmarès d'un des clubs les
plus prestigieux du football français.

Le club évolue au Stade des Moneghetti de 1924 à 1939 puis au Stade Louis-II à
partir de 1939, et s'entraîne au centre de La Turbie. Le centre de formation du
club, où ont notamment été formés Lilian Thuram, Emmanuel Petit ou Thierry
Henry, est réputé comme l’un des meilleurs du championnat de France.

Le 29 mai 2011, le club est relégué en Ligue 2, alors qu'il est présent dans
l'élite du football français de manière ininterrompue depuis 1977. Le club est
présidé par le milliardaire russe Dmitry Rybolovlev, qui a acquis 66,67 % des
parts du club le 23 décembre 2011. Son entraîneur est Leonardo Jardim depuis
juin 2014.

Le 11 mai 2013, après deux saisons en Ligue 2, le club retrouve la Ligue 1. Le
17 mai 2013 et après sa victoire deux buts à un contre Le Mans, l'AS Monaco FC
remporte pour la première fois de son histoire le titre de champion de Ligue 2.

La date de fondation de la section football du club omnisports de l'Association
sportive de Monaco est sujette à caution. L'AS Monaco est fondée le 23 août
1924. Ce club omnisports est le fruit d'une fusion de cinq sociétés sportives de
Monaco et de Beausoleil : le Swimming Club, Monaco Sport (anciennement Herculis,
club de football fondé en 1903, rebaptisé Monaco Sport en 1923), l'AS
Beausoleil, l'Étoile de Monaco et le Riviera AC.[réf. nécessaire]. La section
football de l'AS Monaco récupère alors le numéro d'affiliation de l'un de ces
cinq clubs, affilié à la FFFA en 1919[note 1]. La date de fondation de l'AS
Monaco FC qui pourrait être retenue serait alors celle du club qui a transmis
son numéro d'affiliation à l'AS Monaco FC (par exemple 1903 si ce club est
Monaco Sport). Néanmoins, en l'état actuel des connaissances, rien ne semble
indiquer que ce club ait eu un poids prépondérant dans la fusion. La date de
1924 est donc à privilégier. L'AS Monaco FC revendique lui-même une date de
fondation le 1er août 1919 depuis le milieu des années 2000. Cette date semble
en fait uniquement correspondre à la date d'affiliation du club qui a transmis
son numéro à la section football de l'AS Monaco. Cette date de 1919, totalement
fantaisiste, continue pourtant d'être revendiquée par le club et a même été
reprise par de nombreux organismes comme L'Équipe ou l'UEFA.

Après cette unification, l'AS Monaco fait ses débuts footballistique en
promotion lors de la saison 1924-1925. Martin Robin est le premier président du
club, élu en 1925, il conservera son poste durant cinq années. Arthur Linetti
est l'entraineur-joueur du club. Les toutes première couleurs arborées sont le
noir et le blanc. L'association évolue alors sur le terrain de Fontvieille,
avant que celui-ci soit supprimé pour la construction d’un nouveau terrain dans
le quartier des Moneghetti. Après de bons résultats en Promotion, le club accède
au groupe B de la Division d'Honneur du Sud-Est et, alors qu'elle est seule en
tête du classement, elle est reléguée à la dernière place à la suite d'une
réclamation. Sans se décourager, le club se remit au travail et gagna le
championnat du Sud-Est.

Champion de la Ligue du Sud-Est en 1933, l'AS Monaco devient un club
professionnel. Pierre Cazal et les Hongrois Szanilo et Szentimiklosy sont alors
recrutés. À l'issue de sa première saison, l'AS Monaco rate l'ascension en
Division 1, mais plus grave encore, Monaco doit renoncer à ce statut
professionnel en raison de la non-conformité du Stade des Moneghetti et d'un
déficit et est condamné à rejoindre le championnat Amateur. Disposant d'un stade
aux normes depuis 1939 (Stade Louis II, inauguré le 23 avril 1939) et d'une
équipe compétitive qui enlève le titre de champion de la Ligue du Sud-Est en
1948 après de longues années de disette (le championnat fut momentanément
interrompu à la suite de la Seconde Guerre mondiale). L'AS Monaco redevient un
club au statut professionnel lors de cette même année.

De retour en Division 2, les Monégasques vont terminer sur une honorable
8e place. Dès lors que le Prince Rainier III succède à son grand-père le Prince
Louis II en fin de saison, le club va bénéficier d'un soutien fidèle de la
famille princière. La saison qui suit voit l'équipe finir à une terne 16e place.
Après deux saisons où les asémistes terminent à de belles mais inutiles
5e place, l'équipe va réussir l'exploit d'accrocher une deuxième place lors de
la saison 1952-1953, synonyme d'accession en Ligue 1. C'est la première fois que
le club de la principauté accède au plus haut niveau de la hiérarchie du
football français.

L'AS Monaco fait ses débuts en première division française lors de la saison
1953-1954. Pendant ses premières années dans l'élite, le club n'est pas vraiment
inquiété par la relégation et va décoller avec l'arrivée en 1958 de l'entraîneur
Lucien Leduc. En 1960, l'AS Monaco remporte son premier titre, la Coupe de
France, en battant l'AS Saint-Étienne sur le score de 4-2. Michel Hidalgo est
alors le capitaine de l'équipe.

L'année suivante, Monaco arbore un nouveau maillot qui devient bientôt
emblématique. L'équipe quitte son habit blanc rayé de rouge pour le célèbre
maillot à la diagonale encore utilisé aujourd'hui. Ce maillot, dessiné par la
Princesse Grace Kelly elle-même, porte chance aux Monégasques puisqu'ils
remportent pour la première fois le championnat de France cette même année. En
1961, Monaco fait ses premiers pas en Coupe d'Europe, mais ne réussit pas à
passer le premier tour, éliminé par les Glasgow Rangers. La saison 1961-1962 est
un peu plus laborieuse, mais celle qui suit n'en sera que plus belle. Henri
Biancheri et ses partenaires réalisent le premier doublé Coupe-championnat de
l'histoire du club : Monaco bat l'Olympique lyonnais par deux buts à zéro en
finale de Coupe de France.

Les années qui suivent ne sont pas aussi brillantes. Même si le club parvient à
aller en huitième de finale de la Ligue des champions en 1964, l'équipe rentre
dans le rang progressivement sur la scène nationale. En 1969, l'ASM est relégué
en deuxième division.

Après avoir réussi à remonter en première division lors de l'année 1971, Monaco
vacille entre Division 1 et Division 2. Cette période est pourtant marquée par
l'arrivée d'un des plus grands joueurs de l'histoire du club monégasque, Delio
Onnis : l'attaquant argentin, un joueur de surface habile et précis devant le
but recruté en 1973, est meilleur buteur du championnat de France de football en
1975. En coulisse, le club voit l'arrivée du président Jean-Louis Campora cette
même année, qui va contribuer rapidement à la structuration du club. Gérard
Banide est recruté pour devenir responsable du centre de formation du club, et
Lucien Leduc fait son retour sur le banc après la relégation du club en 1976.

Avec Onnis, qui a accepté de rester au club en D2, l'AS Monaco réalise l'exploit
d'être vice-champion de D2 et d'être sacré champion de France en 1978, grâce à
ses joueurs majeurs Christian Dalger, Rolland Courbis, Jean-Luc Ettori ou encore
Jean Petit. Ce titre marque le début des années fastes du club régulièrement
qualifié pour les Coupes européennes. Monaco remporte la Coupe de France en 1980
sous la direction de Gérard Banide.

Au début des années 1980, le club met en place une équipe de très bon niveau
national (3 places de 4e sous la direction de Banide, ainsi qu'un nouveau titre
de champion en 1982), fournissant et attirant de nombreux joueurs de l'équipe de
France (Manuel Amoros, Bruno Bellone et Daniel Bravo entre autres), mais qui
reste cependant inexistante sur la scène européenne.

La saison 1983-1984 voit l'arrivée de Lucien Muller aux commandes de l'équipe
première, dont la saison aura un goût d'inachevé. En effet, l'AS Monaco FC, qui
ne dispute pas de Coupe d'Europe, échoue à la différence de buts face aux
Girondins de Bordeaux pour le titre de champion et cède durant la prolongation
(0-2) face à Metz lors de la finale de la Coupe de France.

Malgré cette lancée, la saison démarrera difficilement (10e à la moitié du
championnat). Monaco n'existe toujours pas sur la scène continentale à cause
d'une défaite contre le CSKA Sofia au 1er tour. Avec le retour de blessure de
Jean-Luc Ettori, l'AS Monaco effectuera une remarquable seconde partie de saison
en ne concédant qu'une seule défaite pour finir le championnat à la 3e place et
gagner la Coupe de France contre le Paris Saint-Germain par un but à zéro.

Encore une fois, cette deuxième partie de saison restera sans suite au cours
d'une saison 1985-1986 médiocre : 9e place du championnat avec une élimination
au 1er tour de la Coupe des Coupes face à l'Université de Craiova ainsi qu'une
autre élimination en 32e de finale de la Coupe de France contre Le Havre 1-2.
Lucien Muller quitte alors son poste d'entraîneur.

Le Roumain Stefan Kovacs débarque alors sur le Rocher avec l'idée de relancer
l'équipe pour cette nouvelle saison sans Coupe d'Europe. La saison demeure
moyenne avec une 5e place qui ne permet pas de se qualifier pour la Coupe de
l'UEFA. Arrivé une année auparavant, Stefan Kovacs laisse alors sa place à
Arsène Wenger.

En 1987, Arsène Wenger arrive à la tête du club princier après avoir quitté l'AS
Nancy-Lorraine. Dès sa première année, il remporte le titre de champion de
France avec son équipe. Glenn Hoddle, Luc Sonor, Patrick Battiston, Manuel
Amoros ou encore Marcel Dib composent entre autres cette équipe. La seule fausse
note sera l'élimination en 16e de finale de la Coupe de France contre le voisin,
l'OGC Nice. Cette année-là, Monaco ne joue pas de Coupe d'Europe.

Lors de la saison 1988-1989, l'équipe se voit décimée par les blessures et les
suspensions mais accède à la 3e place du classement et à la finale de la Coupe
de France où elle s'incline face à l'Olympique de Marseille. Cette saison
permettra l'éclosion de joueurs comme Emmanuel Petit ou George Weah. Au-delà du
résultat en lui-même, Monaco rompt avec ses mauvaises habitudes européennes et
passe les deux premiers tours de la Coupe des Clubs champions grâce notamment à
une probante victoire 6-1 contre le FC Bruges en 8e de finale lors du match
retour. Monaco vient ainsi d'écrire le début de son histoire européenne et prend
enfin une dimension internationale. Un match aller perdu au stade Louis II ne
permet pas aux Monégasques de passer les quarts de finale contre Galatasaray.

Les saisons qui suivent seront dans la continuité des deux premières avec une
3e place en championnat puis une seconde place qualificative pour la Coupe de
l'UEFA ainsi qu'une victoire en Coupe de France en 1991. Mais c'est avant tout
sur la scène européenne que l'AS Monaco FC se fait remarquer obtenant sa
première demi-finale de Coupe des Coupes en 1990 au terme d'un parcours serré (6
matches nuls en 8 rencontres) qui aura néanmoins montré la solidité de cette
équipe. Cette expérience ne permettra pas de franchir l'obstacle suivant, le FK
Torpedo Moscou en 8e de finale de la Coupe de l'UEFA, l'année suivante.

La saison 1991-1992, sera une des plus complètes du club. En effet, celle-ci est
engagée sur tous les tableaux possibles avant que tout ne se transforme en échec
en mai. D'abord une défaite au Stade Louis II contre Marseille (0-3) qui
maintient Monaco à la seconde place derrière les vainqueurs du soir, puis
l'écroulement d'une tribune à Bastia lors de la demi-finale de Coupe de France
qui met fin à la finale pour laquelle l'ASM s'était qualifiée au tirs aux buts à
l'AS Cannes, 8 jours plus tôt. Et enfin, une défaite au Stade de la Luz à
Lisbonne contre le Werder Brême (0-2) lors d'un match fermé en finale de Coupe
des vainqueurs de coupes viendra clore la saison.

George Weah quitte alors Monaco pour le Paris Saint-Germain, et est remplacé par
le champion du monde allemand, Jürgen Klinsmann. La saison 1992-1993 marque le
début de la fin du cycle malgré une 3e place. À la faveur de la disqualification
de l'Olympique de Marseille et du refus de Paris, l'ASM se retrouve qualifié
pour la Ligue des champions de l'UEFA.

La saison 1993-1994 sera contrastée entre un Monaco qui termine 9e du
championnat et d'autre part qui se qualifie brillamment pour les demi-finales de
la Ligue des champions, cédant 0-3 contre le Milan AC à San Siro après avoir
vaincu l'AEK Athènes, le Steaua Bucarest, le Spartak Moscou et le Galatasaray
Istanbul et malgré deux défaites contre le FC Barcelone. Jean-Luc Ettori mettra
un terme à sa carrière après avoir battu le record de matches de Division 1
disputés lors de cette saison.

Fabien Piveteau venu du Havre AC prend place dans les buts monégasques et Sonny
Anderson sur le front de l'attaque. À la suite d'un mauvais départ lors de la
saison 1994-1995 et d'une défaite 0-2 contre l'OGC Nice au Stade Louis-II
(1er match de Thierry Henry en 1re Division), Arsène Wenger est remercié. Il
rebondira au club japonais de Nagoya Grampus Eight. Wenger est alors remplacé
par le duo Jean-Luc Ettori - Jean Petit. L'AS Monaco se qualifiera alors de
justesse pour la Coupe de l'UEFA (6e) à la faveur de la double victoire du PSG
dans les coupes nationales.

Cette année de transition pour le moins décevante (notamment éliminé par Thouars
(National) en 16e de finale de la Coupe de France) marque la fin de l'ère Wenger
dont on retiendra la régularité au plus haut niveau national et l'accès au haut
niveau européen même si, finalement, un seul titre de champion et une seule
coupe de France auront été gagnés.

Lors de l'intersaison 1995, Jean Tigana, fort d'une 2e place avec l'Olympique
lyonnais, prend les commandes du club monégasque.

Après un départ poussif durant les matchs aller et une élimination prématurée en
Coupe de l'UEFA contre Leeds, les rouges et blancs, quasiment invincibles lors
des matchs retour, terminent à la 3e place du classement 1995-1996. Le brésilien
Sonny Anderson termine meilleur buteur du championnat.

Lors de sa seconde année (1996-1997), Jean Tigana remporte le titre avec son
équipe, avec des joueurs tels que Franck Dumas, Sylvain Legwinski, Fabien
Barthez, Thierry Henry, Victor Ikpeba, Emmanuel Petit, ou encore Vicenzo Scifo
et emmène l'ASM en demi-finales de la Coupe de l'UEFA défait par l'Inter de
Milan et de la Coupe de la Ligue face à au RC Strasbourg.

En 1998, Monaco parvient jusqu'en demi-finale de la Ligue des champions battue
par le club turinois de la Juventus de Zinédine Zidane après avoir terminé 1re
de son groupe et éliminé le club anglais de Manchester United et termine une
nouvelle fois sur le podium du championnat (3e) après avoir terminé en tête à
mi-championnat. L'ASM compte de nombreux jeunes joueurs talentueux lors de cette
année tels que Willy Sagnol ou son duo d'attaquant Thierry Henry - David
Trezeguet.

La première moitié de la saison suivante est malgré tout décevante avec une
élimination en Coupe de l'UEFA contre Marseille. Thierry Henry part alors à la
Juventus. En difficulté avec une partie du groupe, Jean Tigana démissionne au
début de l'année 1999. Il est alors remplacé par Claude Puel.

Claude Puel permettra à sa formation d'enchaîner les bons résultats durant cette
deuxième partie de championnat et d'accéder à une 4e place permettant de se
qualifier pour la Coupe de l'UEFA, échouant de peu à la faveur lyonnaise dans la
course à la Ligue des champions de l'UEFA. Fabien Barthez, Willy Sagnol, David
Trezeguet, Dado Prso, Rafael Márquez, John Arne Riise, Pablo Contreras, Marco
Simone, Philippe Christanval, Marcelo Gallardo, Sabri Lamouchi ou Ludovic Giuly
font alors partis du groupe monégasque. Le club du Rocher remporte son septième
titre de champion de France lors de l'année 2000 en ayant survolé le
championnat. En Coupe de France, l'ASM est éliminée en demi-finale à domicile
contre le FC Nantes, manquant de peu une finale contre Calais pour un nouveau
doublé qui lui tendait les bras. Le seul point négatif de cette saison fut
l'élimination en 1/8e de finale de Coupe de l'UEFA contre Majorque.

À la suite du départ de nombreux joueurs majeurs et de la déception provoquée
par certains des joueurs venus les remplacer, la saison suivante sera sinistre
avec une décevante 11e place (1re fois que l'ASM termine dans la seconde partie
du tableau depuis sa remontée en Division 1 en 1977) et le club se trouve
éliminé au 1er tour de la Ligue des champions dans un groupe pourtant à sa
portée. En 2001, Claude Puel qui n'aura eu que le temps d'une saison et demie
pour convaincre, quitte l'ASM sur une finale perdue de Coupe de la Ligue face à
l'Olympique lyonnais. Didier Deschamps le remplace dès lors. Le recrutement
estival s'avère désastreux malgré la venue de joueurs de classe mondiale tels
que Oliver Bierhoff, Florin Răducioiu ou Vladimir Jugovic. Monaco passe de peu à
côté de la relégation avec une calamiteuse 15e place dans un championnat à 18
équipes.

Intersaison 2002, les stars quittent le Rocher et sont remplacés par de jeunes
talents qui obtiendront une 2e place en championnat après une lutte acharnée
avec Lyon et une victoire en Coupe de la Ligue en 2003. L'ASM glane au passage
le titre honorifique de meilleure attaque.

La saison 2003-2004 est une saison mémorable pour le club. C'est l'année du
Périple Rouge et Blanc. Qualifié pour la Ligue des champions, l'AS Monaco FC
s'illustre dès le premier tour en battant historiquement le Deportivo La
Corogne, en s'imposant 8 buts à 3 et battant ainsi un nouveau record en nombre
de buts marqués sur un match. Monaco compte alors des joueurs tels que le
gardien Flavio Roma ou encore Jérôme Rothen, Patrice Évra, Hugo Ibarra, mais
surtout sa paire offensive magique, l'ailier droit Ludovic Giuly et l'attaquant
espagnol prêté par le Real Madrid, Fernando Morientes. En huitième de finale,
Monaco élimine le Lokomotiv Moscou, puis hérite du Real Madrid en quart de
finale.

Le club espagnol est battu à la suite de deux matchs spectaculaires de la part
de Ludovic Giuly et de Fernando Morientes notamment. Lors de la demi-finale,
l'AS Monaco FC élimine une nouvelle fois une grosse écurie, le Chelsea Football
Club. Cependant, les joueurs monégasques ne rééditeront pas un nouvel exploit
face au FC Porto en finale, s'inclinant trois buts à zéro. Fernando Morientes
termine tout de même meilleur buteur de la Ligue des champions et Dado Prso
égalera le record en Ligue des champions de buts marqués sur un match. Après
avoir monopolisé la 1re place et compté douze points d'avance sur leur
adversaire du soir après une victoire 3-0 contre l'Olympique lyonnais, les
joueurs de Monaco ne finissent que 3e du championnat malgré le gain de 75
points, payant ainsi leurs efforts européens.

En effet, profitant de leur succès, nombres des armes offensives de l'ASM
quittent le club : Giuly est parti au FC Barcelone, Fernando Morientes est
retourné au Real Madrid, et Jérôme Rothen est transféré à Paris. Arrivent alors
pour les remplacer Javier Saviola, Ernesto Chevantón, Maicon ou Kallon. Basée
sur une solidité défensive (seulement 5 défaites), Monaco parvient tout de même
à la 3e place du championnat loin du vainqueur lyonnais et échoue en
demi-finales des 2 coupes nationales. Après un premier tour solide et probant
(1re place devant le futur vainqueur Liverpool), l'ASM ne dépasse pas les
huitièmes de finales en C1 échouant face au rugueux PSV Eindhoven.

L'année 2005-2006 sera malheureusement des plus décevantes. Monaco, qui n'a
décidément pas les moyens ou pas la volonté de rebâtir une grande équipe digne
d'une finale européenne, recrute à l'économie bon nombre de joueurs pourtant
prometteurs. Mais l'osmose ne prendra pas et Didier Deschamps est sommé de
démissionner après une quatrième défaite en sept rencontres de championnat et
une piteuse 15e place à trois longueurs de la zone de relégation ainsi qu'une
élimination prématurée au tour qualificatif de la Ligue des champions face au
Betis Séville. Jean Petit assure alors l'interim pour 4 rencontres. Sous les
commandes de Francesco Guidolin, l'équipe parvient à enchainer de bons résultats
qui les propulsent à la trêve à seulement deux longueurs de la deuxième place.
Le mercato hivernal voit Evra et Adebayor quitter le club pour rejoindre
respectivement Manchester United et Arsenal FC. Malgré l'embauche de recrues
italiennes telles que Marco Di Vaio ou Christian Vieri, Monaco finit à une
10e place peu reluisante et sombre en 16e de finale de la Coupe de l'UEFA face
au FC Bâle. La confiance à l'entraîneur italien ne sera pas reconduite.

Pour rebondir dans la saison 2006-2007 sans Coupe d'Europe, l'ASM confie cette
fois les commandes à László Bölöni, qui a effectué de bons résultats au Stade
rennais, et se lance dans un nouveau chamboule-tout de l'effectif : départs de
Sébastien Squillaci à l'Olympique lyonnais, Andréas Zíkos à l'AEK Athènes,
Olivier Kapo à Levante et arrivées de Yaya Touré, Sylvain Monsoreau, Jérémy
Ménez, Jan Koller, Jerko Leko, Gonzalo Vargas et Fabian Bolivar. Mais le
discours ne passe pas et l'entente est toujours inexistante. Monaco est alors
19e du championnat avec sept défaites sur les dix rencontres jouées. Le verdict
tombe le 24 octobre 2006 : l'entraîneur est suspendu de ses fonctions pour être
remplacé par son adjoint, Laurent Banide après une défaite en 8e de finale de la
coupe de la ligue aux tirs aux buts. Celui-ci, après des débuts difficiles,
réussit à enchaîner les bons résultats et éloigne le club de la zone de
relégation. L'AS Monaco termine 9e, se classant honorifiquement parmi les
meilleures équipes des matches retour.

Pour la saison 2007-2008, Laurent Banide est non reconduit dans ses fonctions,
et laisse sa place à Ricardo, venu des Girondins de Bordeaux. L'intersaison 2007
aura au moins évité un nouveau chamboulement de l'effectif, le choix étant de
bâtir une équipe en exploitant au mieux les forces en présence et en s'appuyant
sur les jeunes talents issus du centre de formation. Le club se placera à la
9e place avant la trêve hivernal et terminera la saison à la 12e place,
n'assurant son maintien dans l'élite qu'à deux journées de la fin. Cette saison
est marquée par une lourde défaite 0-6 contre Bordeaux, soit le plus lourd
revers de l'histoire du club à Louis II.

La saison suivante, Monaco déçoit encore. Des difficultés financières obligent
le club à vendre Jérémy Ménez, et son meilleur joueur Nenê sera prêté à
l'Espanyol Barcelone, à la suite d'un conflit avec l'entraîneur : Monaco assure
son maintien lors de la 33e journée et terminera à la 11e place. Par ailleurs,
les résultats lors des deux coupes restent mitigés.

L'intersaison 2009 voit la nomination de Guy Lacombe au poste d'entraineur à la
place de Ricardo. Celui-ci hérite d'une équipe jeune avec de nombreux joueurs
avec un bon potentiel tel que Stéphane Ruffier, Nicolas N'Koulou, Park
Chu-Young, Vincent Muratori ou encore Yohan Mollo. Lacombe emmène le club
princier en finale de la coupe de France (défaite face au PSG) et à une
8e place, soit le meilleur classement du club depuis quatre ans. Malheureusement
le technicien ne réédite pas sa performance lors de la deuxième saison du club
sous ses ordres et est limogé en janvier 2011, laissant Monaco à une inquiétante
17e place. Laurent Banide fait alors son retour et Monaco recrute plusieurs
joueurs comme Mahamadou Diarra ou Pascal Feindouno qui ne confirme pas les
espoirs des recruteurs. Le 29 mai 2011, l'AS Monaco est reléguée en Ligue 2
après une défaite 0–2 face à l'Olympique lyonnais, le soir de son 2000e match
dans l'élite, mettant également fin à 34 années consécutives de présence en
Ligue 1.

La saison 2011-2012 débute le 23 juillet par une élimination de la Coupe de la
Ligue dès le premier tour contre le CS Sedan (1-4). Lors des deux premières
journées de championnat, le club n'obtient que des matches nuls contre US
Boulogne à domicile et l'ESTAC au stade de l'Aube. Alors qu'il était sans club
et qu'il s'entraînait à la Turbie depuis quelques semaines, l'ancien joueur du
club, passé par Barcelone et le PSG, Ludovic Giuly signe un contrat de deux ans
avec le club. Quelques jours plus tard, c'est l'ancien nantais, Marama Vahirua
qui est prêté par l'ASNL, alors que Benjamin Moukandjo arrivé six mois plus tôt
fait le chemin inverse. Dieumerci Mbokani quitte également le club pour
Anderlecht. Après six journées et une nouvelle défaite à domicile face à Angers,
le club ne compte toujours aucune victoire de la saison. Laurent Banide est
alors démis de ses fonctions au profit de Marco Simone. Le vendredi 2 décembre
2011, après 16 journées et une défaite 0-2 face au FC Metz, l'ASM est toujours
lanterne rouge de la Ligue 2

Après plusieurs années de chute et un gouffre financier que ne souhaitent plus
combler les actionnaires, la Principauté décide d'accepter l'ouverture du club à
un actionnaire étranger, après plusieurs refus. C'est ainsi que le 23 décembre
2011, l'arrivée de Dmitry Rybolovlev est officialisée après plusieurs semaines
de négociations. Le milliardaire russe devient le nouvel actionnaire majoritaire
de l'AS Monaco en récupérant 66,67 % des actions du club. Pour la première fois
dans son histoire, le club n'est plus sous le contrôle de la Principauté. Dans
les semaines qui suivent, l'organigramme se met peu à peu en place avec la
nomination du Russe Evgueny Smolentsev au poste de directeur exécutif le 6
janvier 2012 puis celle du Belge Filips Dhondt comme directeur général le 13
janvier.

Pendant le mercato hivernal, pas moins de 9 recrues sont arrivées sur la
Principauté dont Nabil Dirar, Ibrahima Touré et Danijel Subašić pour essayer de
redresser la pente. Après un peu plus de deux mois, Evgeny Smolentsev quitte son
poste de directeur exécutif au terme de sa mission de restructuration. Le
Norvégien Tor-Kristian Karlsen est également nommé comme directeur sportif.
Entre février et la fin avril, l'équipe enchaîne une série de dix matchs sans
défaite dont huit victoires et assure son maintien sans problème, avec un espoir
vite éteint de lutter pour la remontée en Ligue 1. Le club termine finalement à
la 8e place. Au lendemain de la 38e journée, le club annonce le départ de Marco
Simone, remplacé dix jours plus tard par Claudio Ranieri qui s'est engagé pour
deux saisons plus une en option.

Durant le mercato d'été 2012, l'AS Monaco met en place ses ambitions de
retrouver au plus vite la Ligue 1. Pour ce faire, le club de la Principauté
renforce tous les secteurs de son effectif. C'est alors que le club signe le
défenseur Andrea Raggi qui arrive libre de Bologne, le milieu défensif Delvin
Ndinga, recruté pour environ six millions d'euros bonus compris. Monaco signe
également deux joueurs ayant participé à l'Euro 2012 avec Jakob Poulsen
international danois recruté pour deux millions d'euros et Emir Bajrami,
international suédois prêté par le FC Twente. Meilleur buteur de Ligue 2 en
2010/2011, Sebastian Ribas rejoint également la formation monégasque alors que
Flavio Roma, trois saisons après son départ, et Giorgos Tzavellas, non conservé
dans un premier temps, font leur retour sur le Rocher. Après un excellent bilan
lors de la préparation, le club démarre par une victoire 4-0 contre le Tours FC.
Le 10 août, après plusieurs jours de négociations, le club annonce la signature
du jeune argentin Lucas Ocampos. Ce dernier arrive en Principauté pour la somme
de onze millions d'euros, soit le transfert le plus cher de l'histoire de la
deuxième division. Toujours placé dans les trois premiers du championnat, l'AS
Monaco remporte en fin de saison le titre, et retrouve alors la Ligue 1.

Pour sa remontée dans l'élite, l'AS Monaco décide de frapper fort et affirme sa
volonté de redevenir un grand du championnat de France et également en Europe.
Dès le 24 mai, João Moutinho et James Rodríguez signent à Monaco, en provenance
du FC Porto pour un montant total de 70 millions d'euros, 25 millions d'euros
pour Moutinho et 45 millions pour Rodríguez, confirmant ainsi la nouvelle
puissance financière du club. Ils sont rejoints plus tard par le défenseur
portugais du Real Madrid, Ricardo Carvalho et puis par la star internationale
colombienne Radamel Falcao pour environ 60 millions d'euros. Ce dernier devient
ainsi le plus gros transfert de l'histoire du championnat de France.

Le club achète dans le même temps un autre attaquant, le jeune espoir lyonnais
Anthony Martial (alors âgé de 17 ans) pour 5 millions d'euros, fait rarissime
pour un joueur de cet âge, et le défenseur valenciennois Nicolas Isimat-Mirin
pour 4 millions d'euros. D'autres joueurs comme Gaetano Monacchello, Jérémy
Toulalan, Éric Abidal, ancien joueur de Monaco et Geoffrey Kondogbia sont
également recrutés. Finalement l'AS Monaco finira deuxième du championnat avec
80 points, record du club. Une réussite expliquée entre autres par les 12 passes
décisives et les 9 buts de James Rodriguez, qui finira meilleur passeur de Ligue
1. Une première saison dans l'élite convaincante, ainsi qu'une demi-finale de
Coupe de France. Mais ce n'est pas encore assez pour les ambitions du club
monégasque.

La saison terminée, le club renvoie Claudio Ranieri et met en place Leonardo
Jardim pour instaurer une nouvelle dynamique et développer le jeu de l'équipe.
Pendant la trêve estivale Monaco fait tout d'abord parler de lui par la vente de
James Rodríguez au Real Madrid, estimée à 90 millions d'euros. L'intersaison est
critiquée à cause des départs de Mounir Obbadi, d'Emmanuel Rivière (meilleur
buteur de Monaco pour la saison 2013/2014) et de Radamel Falcao en prêt à
Manchester United. Les supporters critiquent alors le manque de recrutement et
le départ de Claudio Ranieri. Les mauvais résultats du club en début de saison
2014/2015 (15e à la 4e journée) compliquent les débuts de Leonardo Jardim et les
supporters demandent le remboursement des abonnements après le départ de Radamel
Falcao. Malgré des résultats poussifs en Ligue 1, Monaco montre un autre visage
en Europe. Placés dans un groupe C très homogène, avec les Portugais du Benfica,
les Russes (concurrents directs pour l'indice UEFA français) du Zénith, et les
Allemands de Leverkusen, les joueurs de la Principauté livrent des prestations
très défensives: une défaite 1-0 à l'Estadio de la Luz, deux hold-up 1-0 pour
battre les Allemands, deux 0-0, et une victoire (2-0) à la dernière journée à
domicile contre les Russes, qui qualifie le club sorti du chapeau 4, à la
première place du groupe, alors que la tête de série Benfica est éliminé de
toute compétition européenne. Monaco est, avec 1 but encaissé, la meilleure
défense de Champions League devant les plus grosses écuries européennes. Le
tirage au sort annonce que l'AS Monaco retrouvera le club anglais d'Arsenal.
Lors du match aller à l'Emirates Stadium, alors qu'Arsenal est donné grand
favori, c'est finalement l'AS Monaco qui s'impose 3 buts à 1 avec des buts de
Kondogbia, Berbatov et Ferreira Carrasco. Le club de la Principauté s'incline
(0-2) au match retour mais se qualifie pour les quarts de finale réalisant un de
ses plus beaux exploits européens avant d'être éliminé par la Juventus de Turin.
Le club termine à la troisième place de Ligue 1.

À l'été 2015, L'ASM réalise la première grosse vente du mercato estival en
vendant Geoffrey Kondogbia pour 40 millions d'euros à l'Inter Milan. Le club
vend également pour 7 millions d'euros Lucas Ocampos à l'OM, à qui l'Argentin
avait été prêté pour la deuxième partie de saison, et prête Falcao à Chelsea
après un prêt d'un an peu concluant à Manchester United. Dans sa politique de
vente, l'ASM annonce la vente de Yannick Ferreira Carrasco pour 20 millions
d'euros à l'Atlético Madrid, ainsi que celle de Nicolas Isimat-Mirin pour 3
millions d'euros au PSV Eindhoven. Berbatov, en fin de contrat, quitte le club,
et Stekelenburg, prêté par Fulham en 2014-2015, n'est pas conservé. Monaco
compense néanmoins ces départs par les arrivées de nombreux jeunes en provenance
de la Ligue 1 dont Thomas Lemar, du SM Caen, Farès Bahlouli, de l'OL, Corentin
Jean, de Troyes (prêté dans la foulée à l'ESTAC), Allan Saint-Maximin de l'AS
Saint-Étienne (prêté dans la foulée au Hanovre 96) ainsi qu'Adama Traoré, du
LOSC Lille. La politique de recrutement de jeunes se fait aussi à l'étranger
avec Guido Carrillo, du club argentin d'Estudiantes de la Plata, Gabriel
Boschilia, du club brésilien São Paulo FC, Ivan Cavaleiro, du club portugais du
Benfica Lisbonne ou encore avec le prêt de la pépite italienne Stephan El
Shaarawy depuis l'AC Milan. Le club monégasque semble alors bel et bien avoir
renoncé à la stratégie d'achat de stars à grands frais qui était la sienne deux
ans plus tôt, pour miser sur des espoirs potentiellement à l'origine de grosses
plus-values. Ce mode de gestion est comparé par la presse à celui du FC Porto.

En 2016, l'équipe peut compter sur le retour de Radamel Falcao. Malgré le départ
de Toulalan pour Bordeaux, l'ASM peut aussi compter sur les arrivées de Glik en
défense et Germain en attaque. Lors de la saison 2016-2017 Monaco réalise des
matchs extraordinaires en Ligue 1 notamment par une puissance offensive sans
précédent (elle est la meilleure attaque d'Europe avec une moyenne de 3 buts par
match au bout de la 22e journée de championnat) et termine 1er de son groupe en
Ligue des Champions. Cette équipe extrêmement offensive est symbolisée par ses
deux ailiers : le portugais Bernardo Silva et le français Thomas Lemar, tous
deux très jeunes mais très influents dans le jeu monégasque. Au bout de la 23e
journée du championnat de France, Monaco se retrouve leader après son nul face
au Paris Saint-Germain au Parc des Princes.

Le tableau suivant récapitule les performances de l'Association sportive Monaco
football club dans les diverses compétitions françaises et européennes. Les
Monégasques n'ont pas souvent brillé en Coupe d'Europe avant les années 1990
sauf en Coupe des Alpes.

Côté hexagonal, si l'AS Saint-Étienne reste le club le plus souvent couronné
avec dix titres de champion de France professionnel, Monaco occupe avec sept
titres la quatrième place, à égalité avec l'Olympique lyonnais, devant le Stade
de Reims, qui a remporté six titres.

Le club remporte également un certain nombre de tournois saisonniers tel que le
Tournoi Club Europe en 2000 et 2001, le Trophée Teresa Herrera en 1963, le
Memorial Cecchi Gori en 1997, le Tournoi de Mönchengladbach en 2004, la Sud
Tirol Cup en 2006, le Trophée de la Céramique en 2006, le Trophée de la Cité de
Messine en 2009 et la Copa EuroAmericana en 2014.

Le club, évolue au Stade des Moneghetti (qui tient son nom d'un des dix
quartiers de la Principauté) de sa création, c'est-à-dire 1924, à 1939, date de
l'inauguration de son nouveau stade, l'ancien Stade Louis-II. En effet, le stade
actuel du club est quant à lui inauguré en 1985 mais rend également hommage au
prince Louis II qui a permis de construire, l'ancien Stade Louis-II. Il est donc
depuis 1985 le stade où évolue l'Association sportive de Monaco football club.

Le match d'inauguration est joué le 25 janvier 1985. Le Stade Louis-II est la
propriété de la Principauté de Monaco.

Le centre d'entraînement de La Turbie est inauguré en 1981 par les joueurs de
l’AS Monaco. Il est situé à La Turbie, dans l’ancienne carrière Ortelli. D’abord
rudimentaire, le complexe sportif a été très largement amélioré depuis. À la fin
des années 1980, est notamment mis en place une salle de musculation. En 2003,
le stade prend une dimension ultra-moderne, en se dotant de vastes vestiaires,
d’une salle de soins, d’un espace détente, ainsi que des piscines et jacuzzi. Le
complexe sportif, comprend aussi un stade où évolue l’équipe réserve de l'AS
Monaco FC.

Le centre de formation de l'AS Monaco se situe au centre d'entraînement la
Turbie. Le centre de formation monégasque est réputé comme l'un des meilleurs de
France, où ont été formés des joueurs comme Thierry Henry, David Trezeguet,
Lilian Thuram ou encore Emmanuel Petit.

Le club monégasque siège, comme la majorité des clubs, dans son stade au 7,
Avenue des Castelans à Monaco, où se trouve donc, le Stade Louis-II.

Cependant, un contentieux oppose dès 2013, l'AS Monaco à la Ligue de football
professionnel, au sujet de la domiciliation juridique et fiscale du siège social
du club monégasque en Principauté de Monaco, la LFP voulant imposer le transfert
de ce siège sur le territoire français.

En janvier 2014, sous l'impulsion de Frédéric Thiriez, un accord financier est
trouvé entre la Ligue de football professionnel et l'AS Monaco pour régler leur
litige autour des avantages fiscaux du club de la principauté. Pourtant, sept
clubs de Ligue 1 qui estiment ne pas avoir été consultés avant la signature,
déposent un recours juridique devant le Conseil d'État et l'accord risque donc
d' être remis en cause. Effectivement, lors de l'audience du 22 juin 2015, le
rapporteur public du Conseil d’État soulève l’illégalité du règlement LFP quant
à l’obligation de domiciliation en France (le Code de commerce ne mentionne pas
ce caractère obligatoire en ce qui concerne les sociétés). En juillet 2015, le
Conseil d'État rend sa décision définitive : il annule l'accord passé en janvier
2014 entre la Ligue de football professionnel et le club de Monaco.

L'Association sportive de Monaco football club se compose d'une association,
titulaire du numéro d'affiliation de la FFF, et d'une société. L'Association ASM
gère le centre de formation, la section amateur.

La SASP est présidée par Dmitry Rybolovlev, homme d'affaires russe et
actionnaire majoritaire du club. Vadim Vasilyev occupe le poste de
vice-président, directeur général, son conseiller sportif étant le Portugais
Luis Campos, proche de l'agent Jorge Mendes. Le Belge Filips Dhondt est
directeur général adjoint. Emmanuel Blanchi est directeur financier, tandis que
l'organisation et la sécurité sont assurées par Pierre Uboldi. Bruno Skropeta
est directeur de la communication et des relations publiques, Henri van der Aat
est directeur commercial et marketing et Bruce Bundrant est directeur des ventes
internationales et Bernard Veronico occupe les fonctions de team manager.

L'entraîneur est Leonardo Jardim. André Amitrano est entraîneur des gardiens
avec Giorgio Pellizzaro. Le médecin en chef est Philippe Kuentz et le médecin de
l'équipe professionnelle et Bernardino Petrucci. Les préparateurs physiques sont
Andrea Azzalin, Filippo Sassi et Carlo Spignoli. Directeur du centre de
formation, Frédéric Barilaro également s'occupe de la réserve avec Sylvain
Legwinski et Manuel Dos Santos diriges les U19 Nationaux. Bruno Irles s'occupe
quant à lui des U17 Nationaux. Le médecin en chef est Philippe Kuentz et le
médecin de l'équipe professionnelle et Bernardino Petrucci.

Charles Campora, Antoine Romagnan et Jean-Louis Campora sont des présidents
emblématiques du club.

À des niveaux différents, Henri Biancheri, ancien joueur et directeur sportif,
Pierre Tournier, ancien directeur du centre de formation, Jean Petit, ancien
joueur et entraîneur et Gérard Banide, ancien entraîneur et directeur du centre
de formation ont marqué le club de leur empreinte. Enfin, Jean-Luc Ettori,
tenant du record de matchs joués avec l'AS Monaco, devient entraîneur puis
directeur sportif du club après sa retraite sportive. Il est démis de ses
fonctions en 2008.

En tout 16 président ont dirigé l'AS Monaco et 2 d'entre eux ont dirigé le club
deux fois, Roger-Félix Médecin et Charles Campora.Le président qui est resté le
plus longtemps à l'ASM est sans conteste Jean-Louis Campora et ceux qui sont
restés le moins longtemps sont Joseph Fissore, Edmond Aubert et Henri Corvetto.
Le président qui a gagné le plus de trophée est Jean-Louis Campora avec cinq
Ligue 1, trois Coupe de France, une Coupe de la Ligue et finaliste de la Coupe
des coupes.Le premier président qui ne soit ni français ni monégasque est le
milliardaire russe Dmitry Rybolovlev qui devient président en 2011.

Parmi les entraîneurs passés au club, Lucien Leduc, Gérard Banide, Arsène
Wenger, Jean Tigana, Claude Puel et Didier Deschamps se distinguent
particulièrement pour les résultats qu'ils ont obtenus et le jeu qu'ils ont
proposé. Trente-deux entraîneurs ont managé l'AS Monaco et quatre d'entre eux
ont dirigé l'ASM deux fois, Louis Pirroni, Gérard Banide, Jean Petit et Laurent
Banide. C'est Lucien Leduc qui a eu le plus de succès avec l'AS Monaco en
remportant deux fois le Championnat de France, deux fois la Coupe de France, la
Coupe Charles Drago et le Trophée des champions. Ce sont Armand Forchério et
László Bölöni qui sont restés le moins longtemps. C'est Arsène Wenger qui est
resté pendant 7 ans au club qui est resté le plus longtemps.

Lucien Leduc est à la tête de l'équipe monégasque de 1958 à 1963. Il mène ses
joueurs à deux titres de champion de France, deux Coupes de France, une Coupe
Drago, ainsi qu'au Trophée Teresa-Herrera et au Trophée des champions. Pierre
Sinibaldi apporte ensuite une victoire dans la Coupe en 1967. Le club descend
ensuite trois fois en Division 2 sous les ordres de Louis Pirroni, Jean Luciano
et Armand Forchério. Ce dernier est remplacé en 1976 par Lucien Leduc, qui
retrouve ce poste treize ans après. Sa deuxième période en tant qu'entraîneur
est également couronnée de succès puisqu'il parvient à rapporter le titre de
champion de France au club.

Le successeur de Lucien Leduc en 1979 est Gérard Banide, qui vient de s'occuper
trois ans du centre de formation de l'AS Monaco. Après un championnat de France
et une Coupe de France remportés en quatre saisons, c'est l'ancien international
français Lucien Muller qui devient entraîneur de l'ASM en 1983. Après sa
carrière de joueur, celui-ci débute comme technicien en Espagne en 1970,
entraînant le FC Barcelone en 1978-1979. Sa première expérience dans le
championnat de France est une réussite puisque son équipe est vice-champion de
France en 1984 et finaliste puis vainqueur de la Coupe de France en 1984 et
1985. Les titres suivants sont acquis sous les ordres d'Arsène Wenger. Il
obtient son premier poste d'entraîneur principal à l'Association sportive
Nancy-Lorraine où il remplace Hervé Collot, démissionnaire, en 1984. En 1987 est
recruté par l'AS Monaco, remportant le championnat de France dès la première
saison. En 1991, il remporte la Coupe de France. Après une finale en Coupe
d'Europe des vainqueurs de coupe 1992, Wenger est cependant licencié en 1994
pour de mauvais résultats.

Jusqu'en 1995, trois entraîneurs se succèdent alors : Jean Petit, Jean-Luc
Ettori puis Gérard Banide. L'AS Monaco fait ensuite appel en 1995 à Jean Tigana,
ancien milieu de terrain de l'équipe de France dans les années 1980 et jeune
entraîneur qui vient de terminer vice-champion de France 1995 avec l'Olympique
lyonnais derrière le FC Nantes. Bonne inspiration de ce club qui devient
champion de France en 1997 et atteint les demi-finales de la Coupe UEFA en 1997
face à l'Inter Milan et de la Ligue des champions en 1998 face à la Juventus,
Jean Tigana s'appuie sur des joueurs expérimentés comme Fabien Barthez, Emmanuel
Petit, Enzo Scifo ou encore Sonny Anderson, et n'hésite pas à lancer de jeunes
joueurs comme Philippe Christanval, Willy Sagnol, Thierry Henry ou David
Trezeguet. Utilisant principalement le 4-4-2 losange, Jean Tigana insiste sur un
important travail technique lors de ses entrainement et met en place un système
de jeu offensif unanimement reconnu. Il reste quatre années sur le rocher
monégasque avant de démissionner de ses fonctions en janvier 1999.

Le successeur de Tigana est Claude Puel, ancien footballeur qui passe toute sa
carrière professionnelle à l'AS Monaco et y joue au total 601 matchs officiels
de 1979 à 1996 avant de devenir préparateur physique et entraîneur de l'équipe
réserve du club. À la tête de l'équipe de l'ASM, il remporte le titre de
champion de France avec des joueurs tels que Ludovic Giuly, David Trezeguet,
Marco Simone ou Marcelo Gallardo. La saison suivante étant moins glorieuse, son
contrat n'est pas renouvelé. En juin 2001, il quitte alors Monaco, 24 ans après
y avoir intégré le centre de formation. Didier Deschamps, un autre jeune
entraîneur, prend alors en charge l'équipe professionnelle monégasque. La
première année est catastrophique mais après avoir trouvé ses marques et grâce à
une équipe talentueuse (Rothen, Nonda, Giuly puis Morientes un an plus tard), il
mène Monaco à la victoire en Coupe de la Ligue 2003 face à Sochaux. Le club
réalise ensuite sous ses ordres un parcours exceptionnel en Ligue des champions
en 2003-2004 : victoire 8-3 face à La Corogne, élimination en quart de finale du
Real Madrid, favori de l'épreuve, puis de Chelsea en demi-finale. Seul le FC
Porto, avec des joueurs comme Ricardo Carvalho, Maniche et Deco entraînés par
José Mourinho, bat cette équipe en finale (0-3). Le 19 septembre 2005, il est
poussé à prendre la décision de quitter son poste d'entraîneur de l'équipe.

Didier Deschamps est remplacé par Jean Petit en 2005. Se suivent ensuite
l'Italien Francesco Guidolin, le Roumain László Bölöni puis Laurent Banide, fils
de Gérard Banide, lui-même ancien entraîneur du club. Le 7 juin 2007, le
Brésilien Raymundo Ricardo s'engage pour deux saisons avec l'AS Monaco en
provenance des Girondins de Bordeaux, où il occupe le poste de manager général
et parvient à hisser ce club à une deuxième place du Championnat de France de
football et à une victoire en Coupe de la Ligue. À Monaco, Ricardo termine
douzième de Ligue 1 et se fait éliminer en 1/8e de finale de Coupe de la Ligue
et 1/16e de finale de Coupe de France, soit le plus mauvais bilan de ses cinq
dernières saisons. Après le départ de Jérôme de Bontin et l’arrivée d’Étienne
Franzi au poste de président du club du Rocher, Ricardo quitte le club au terme
de son contrat en juin 2009.

Guy Lacombe, laissé libre par le Stade rennais, s'engage pour deux ans avec l'AS
Monaco le 2 juin 2009 en remplacement de Ricardo. À Monaco, club qui vient de
traverser des saisons moyennes, il ne parvient pas à inverser la tendance,
notamment en raison d'un fond de jeu inexistant. Il amène néanmoins l'équipe en
finale de la Coupe de France en 2010, match perdu 1-0 au terme des
prolongations. Sa méthode d'entraînement lors de cette finale est par la suite
contestée. La saison suivante est catastrophique : au terme de la 17e journée,
l'AS Monaco n'a remporté que deux victoires, dont une seule sur son terrain,
s'est fait éliminer de la Coupe de la Ligue et a vu son stade se déserter,
l'équipe, enfermée dans un schéma ultra défensif, ne proposant aucun spectacle.
Guy Lacombe est sur la sellette après une nouvelle défaite au Louis II face à
l'ASSE. Finalement, il obtient un sursis grâce à un but inespéré de Park qui
permet aux joueurs du rocher de s'imposer dans les arrêts de jeu face à Sochaux
(2-1). À la suite des mauvais résultats depuis le début de saison et deux jours
après l'élimination de son équipe en 32e de finale de la Coupe de France face à
Chambéry, il est démis de ses fonctions le 10 janvier 2011. Laurent Banide fait
alors son retour sur le banc de touche de l'AS Monaco avec comme objectif de
réussir une nouvelle opération maintien. Il n'arrive finalement pas à réaliser
cet objectif, le club étant relégué lors de l'ultime journée à la suite d'une
défaite contre l'Olympique lyonnais (0-2). Le 12 septembre 2011, après seulement
six matchs de championnat et aucune victoire, il est démis de ses fonctions.

Laurent Banide est alors remplacé par Marco Simone. Pour son retour à l'AS
Monaco et sa première expérience sur un banc, Marco Simone est épaulé par Jean
Petit. Les résultats du club continuent d'être mauvais et, alors que l'AS Monaco
est classé à la 18e place (sur 20) au moment de l'arrivée de Simone, l'équipe
s'enfonce au classement et pointe dernier du classement à la fin de l'année
2011. Après l'arrivée du milliardaire Dmitry Rybolovlev, les résultats
s'améliorent et c'est une série de 10 matchs sans défaites (24 points sur 30
possibles) qui est réalisée, grâce notamment à un flamboyant Ibrahima Touré,
auteur de 10 buts en 17 matchs et une défense menée par Gary Kagelmacher. L'ASM
termine finalement à la 8e place de Ligue 2 mais les dirigeants du club
monégasque décident de licencier Simone et son staff le 19 mai 2012,,. Le 29 mai
2012, Claudio Ranieri succède à Marco Simone sur le banc de l'AS Monaco en
signant un contrat de deux ans, plus une année supplémentaire en option, et ceci
malgré l'intérêt du Beşiktaş JK et de quelques formations en Angleterre (Aston
Villa FC, WBA), en Italie (Fiorentina) et au Qatar.

Après deux saisons ponctuées par un titre de champion de Ligue 2 puis d'une
qualification pour la Ligue des champions avec la 2e place en Ligue 1, Ranieri
est remplacé par le Portugais Leonardo Jardim, qui arrive en provenance du
Sporting Portugal.

Les premiers joueurs emblématiques du club sont, selon la FIFA, les joueurs des
premiers titres de champions de France dans les années 1960 Henri Biancheri
(1957-1964), Michel Hidalgo (1957-1966) et Marcel Artelesa (1961-1966). À la fin
des années 1970, Jean Petit (1969-1982), Delio Onnis (1973-1980) et Jean-Luc
Ettori (1975-1994) participent au renouveau du club avec une remontée en
Première division et le titre de champion de France dès la saison suivante.
Ensuite les joueurs suivants se font remarquer par leurs performances avec l'AS
Monaco : Claude Puel (1979-1996), Manuel Amoros (1980-1989), Bruno Bellone
(1980-1987), Umberto Barberis (1980-1982), Marcel Dib (1985-1993), Luc Sonor
(1986-1995), Glenn Hoddle (1987-1991), George Weah (1988-1992), Emmanuel Petit
(1989-1997), Youri Djorkaeff (1990-1995), Lilian Thuram (1991-1996), Jürgen
Klinsmann (1992-1994), Enzo Scifo (1993-1997), Victor Ikpeba (1993-1999),
Thierry Henry (1994-1999), David Trezeguet (1995-2000), Fabien Barthez
(1995-2000), Ludovic Giuly (1998-2004/2011-2012), Sébastien Squillaci
(2002-2006).

Au début des années 1960, l'équipe qui remporte les premiers titres du club est
riche de personnalités comme Marcel Artelesa, Henri Biancheri, Lucien Cossou,
Yvon Douis et Michel Hidalgo.

Dans les légendes de l'AS Monaco, Delio Onnis occupe une place de choix : en
effet, il est le meilleur buteur du club avec 223 buts. Jean-Luc Ettori est lui
connu pour être le joueur le plus capé de l'AS Monaco avec 755 matchs. Claude
Puel est le 2e joueur le plus capé de l'AS Monaco. Thierry Henry, lui, est resté
de 1993 à 1999 : il s'est surtout fait connaître pour la victoire de Monaco en
Ligue 1 en 1997 et fut aussi récompensé comme meilleur jeune de Ligue 1 par
l'UNFP la même année. Victor Ikpeba, champion de Ligue 1 en 1997, est le
quatrième meilleur buteur de l'histoire de l'AS Monaco.

Le centre de formation de l'AS Monaco ou La Turbie a sorti de nombreux grands
joueurs comme Armand Forchério, Alfred Vitalis, Jean-Luc Ettori, Didier
Christophe, Alain Couriol, Thierry Ninot, Roger Ricort, Dominique Bijotat,
Stéphane Ruffier, Nampalys Mendy, Claude Puel, Manuel Amoros, Bruno Bellone,
Emmanuel Petit, Lilian Thuram, Sylvain Legwinski, Stéphane Porato, Manuel Dos
Santos, Cedric Mongongu, Frédéric Bulot, Thierry Henry, David Trezeguet,
Philippe Christanval, Julien Rodriguez, David Di Tommaso, Sébastien Squillaci,
Gaël Givet, Serge Gakpé, Nicolas Nkoulou, Layvin Kurzawa, Yannick Ferreira
Carrasco.

48 joueurs ont été sélectionnés en équipe de France de football au cours de leur
passage à l'AS Monaco. Le premier d'entre eux est Lazare Gianessi, qui reçoit
ses 14 sélections entre 1952 à 1954 alors qu'il joue à Monaco.

À l'occasion de la Coupe du monde de 1982, 4 joueurs de l'AS Monaco font partie
de l'équipe de France dont l'entraîneur est Michel Hidalgo ancien joueur de l'AS
Monaco. Il s'agit de Jean-Luc Ettori, Manuel Amoros, Bruno Bellone et Alain
Couriol, chacun de ces 4 joueurs ayant joué un match de la coupe du monde 1982.
Les Français atteignent la quatrième place de la compétition.

Le premier tableau liste l'effectif professionnel du AS Monaco pour la saison
2016-2017. Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même
saison.

Les réseaux sociaux Facebook, Twitter et Instagram. Le site web officiel :
www.asmonaco.com. La web TV sur Dailymotion. À l'instar d'autres grands clubs
français et européens, le club de Monaco possède sa propre chaîne de télévision
sur son site Internet: AS Monaco TV, qui diffuse à ses abonnés une bonne partie
des matchs de la saison et les matchs de préparation, ainsi que des reportages,
des directs, des interviews.

FedCom devient le sponsor de l'AS Monaco depuis la saison 1998-1999 sauf lors de
quelques saisons : Vizzavi en 2000-2001, Fight Aids Monaco en 2006-2007.

Pour la saison 2006-2007, Bwin devient le principal sponsor maillot. Le
partenariat s'arrête au bout d'une seule saison en raison de la législation
français sur les paris sportifs.

Pour la saison 2013-2014, Fedcom et Macron sont les sponsors principaux. On
notera la disparition de Fight Aids Monaco sur le maillot.

À partir de la saison 2014-2015, Macron est remplacé par Nike en tant
qu'équipementier du club, la firme américaine s'étant engagée jusqu'en 2019.

Depuis le début des années 1990, l'AS Monaco et l'Olympique de Marseille se
disputent la suprématie du plus grand club de la Méditerranée. Beaucoup
d'affaires, de tensions et d'accusations ont alimenté les confrontations des
deux géants de la côte. De 1988 à 1992, l'OM de Bernard Tapie enchaîne quatre
titres de champion de France, alors que Monaco prend à deux reprises la place de
dauphin à quelques points seulement. La révélation de faits de tricherie et de
corruption entraîneront la relégation du club phocéen en 1994. De cette époque,
une grande animosité envers l'OM animent beaucoup de supporters mongégasque de
l'époque. À partir de 1995, c'est l'AS Monaco qui devient la place forte du
football français, enchaînant les titres nationaux et devenant progressivement
une équipe de premier plan au niveau européen.

La remontée de l'OGC Nice en première division dans les années 2000 entraîne une
certaine rivalité régionale entre les deux clubs bien que les objectifs des deux
entités restent très différents, l'OGCN étant habitué à jouer le maintien et
l'ASM le haut de tableau (bien qu'elle ait été malgré cela reléguée en Ligue 2).
La prochaine grande rivalité pourrait opposer l'ASM au PSG. En effet, après deux
ans de compétition en Ligue 2, Monaco est revenu en première division avec
d'énormes moyens, devenant le second club le plus riche de France. La pléiade de
stars monégasques paraît désormais la seule équipe à pouvoir rivaliser avec
l'armada parisienne.

En 2013, on dénombre quatre groupes de supporteurs officiels revendiqués par le
club : le Club des supporters de Monaco (CSM), Ultras Monaco 94, Heracles et les
Bulls Monaco 2005 (qui a des sections dans le Vaucluse, dans le Var et en
Italie). Il existe également de nombreuses autres antennes reconnues par le club
un peu partout en France, notamment à Roquebrune-Cap-Martin (les Allobroges), à
Fréjus, à Draguignan, à Arles, en Savoie, aux Antilles, en Alsace, dans le
Nord-Pas-de-Calais, dans le Sud-ouest, les Muneg'Oc, dans les Ardennes, en
Picardie, en Normandie (les Munegu 14), en Ile-de-France (Esprit Monégasque
Paris), en Auvergne (les Fanatics), en Italie, en Bourgogne (Munegu Burgundy),
dans l'Aisne, en Lorraine, en Espagne et aux Pays-Bas. Trois nouvelles antennes
sont en cours de création en Guadeloupe, en Bretagne, et à Cannes. Le Club des
supporters de Monaco est le plus ancien des cinq groupes puisqu'il a été créé en
1952. Les Ultra Monaco 94 est le premier groupe de supporteurs Ultras, comme
l'indique son nom. Un club de supporters existe également à Paris, l'Esprit
Monégasque Paris.

Les Ultras Monaco 1994 ont un seul jumelage officiel : avec les Ultras 1898 de
l'Ascoli Calcio 1898[réf. nécessaire].

L'Association sportive de Monaco football club est ambassadeur de Peace and
Sport, organisation internationale basée à Monaco et œuvrant pour la
construction d'une paix durable grâce au sport.

L'équipe réserve de l'AS Monaco remporte son groupe du championnat de France de
football de Division 3 en 1980, 1987 et 1988, se classant vice-champion de
France de D3 en 1988. Elle remporte également le championnat de France des
Réserves en 2008.

Tout comme le Paris Saint-Germain, l'AS Monaco annonce en 2016 s'investir dans
le sport électronique sur le jeu FIFA 17. La structure américaine Espilon prête
son joueur Nathan « Sneaky » Nayagom qui jouera sous les couleurs du club
monégasque.



https://fr.wikipedia.org/wiki/France

La France  Écouter, officiellement la République française  Écouter, est un État
transcontinental souverain, dont le territoire métropolitain est situé en Europe
de l'Ouest. Ce dernier a des frontières terrestres avec la Belgique, le
Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les principautés
d'Andorre et de Monaco[N 6], et dispose d'importantes façades maritimes dans
l'Atlantique, la Manche, la mer du Nord et la Méditerranée. Son territoire
ultramarin s'étend dans les océans Indien, Atlantique et Pacifique ainsi que sur
le continent sud-américain et a des frontières terrestres avec le Brésil, le
Suriname et le Royaume des Pays-Bas.

Fruit d'une histoire politique longue et mouvementée, la France est aujourd'hui
une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La
devise de la République est « Liberté, Égalité, Fraternité » et son drapeau est
constitué des trois couleurs nationales (bleu, blanc, rouge) disposées en trois
bandes verticales d'égale largeur. Son hymne national est La Marseillaise, chant
patriotique hérité de la Révolution française. Son principe est : « gouvernement
du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris depuis
508 et pour langue officielle le français depuis 1539. Ses actuelles monnaies
sont l'euro et le franc Pacifique sur ses territoires de l'océan Pacifique.

Pays formé pendant l'Antiquité tardive, vingt ans après la chute de l'Empire
romain d'occident, la France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a
institué les premiers fondements de son État sur les bases de la Gaule romaine.
C'est au fil des siècles, par des guerres, des mariages politiques et des unions
souveraines, que cet État monarchique et catholique va peu à peu constituer
autour de lui une véritable fédération de provinces, qui finira par se
cristalliser en une nation unique grâce à une politique d'uniformisation
administrative et culturelle, portée à son aboutissement par la Révolution
française de 1789 et la fin du régime féodal[N 7].

Du début du XVIIe siècle à la première moitié du XXe siècle, elle possède un
vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la
construction de l'Union européenne. Troisième puissance nucléaire mondiale, l'un
des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre
de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, de la zone euro, de
l'Espace Schengen, de la Commission de l'océan Indien et abrite le siège du
Conseil de l'Europe, du Parlement européen et de l'UNESCO. De ce fait, elle
exerce une influence notable en matière politique, économique, militaire et
culturelle en Europe et dans le reste du monde.

Seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur
trois océans et deux continents,[N 8],[N 9], elle joue un important rôle
géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats
étendu, le deuxième au monde derrière celui des États-Unis, et elle dispose de
bases militaires sur tous les continents. La France possède la deuxième plus
grande zone économique exclusive (espace maritime) au monde, à laquelle s'ajoute
une extension du plateau continental de 579 000 km² en 2015, et est le premier
pays du monde pour la diversité de ses milieux maritimes et leur biodiversité.

La France est, à la fin de 2016, la deuxième puissance économique européenne
derrière l'Allemagne et devant le Royaume-Uni, et est la cinquième puissance
économique mondiale par PIB nominal(neuvième à parité de pouvoir d'achat). Elle
affiche un niveau de vie « très élevé » (20e au classement IDH en 2014). Elle
figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de
l'aéronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du
nucléaire. Au 1er janvier 2017, la population de la France est d'environ 67
millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee, dont
64 859 599 dans les régions métropolitaines et 2 131 277 dans les régions
ultramarines. Par ailleurs 604 400 vivent dans les collectivités d'outre-mer et
en Nouvelle-Calédonie.

Deuxième pays le plus peuplé de l'Union européenne derrière l'Allemagne, la
France est aussi le plus vaste de l'Union européenne et le troisième pays le
plus vaste d'Europe. Sa culture et sa civilisation sont diffusées par les pays
francophones à travers le monde, réunis dans l'Organisation internationale de la
francophonie. Traditionnellement utilisé comme langue de la diplomatie, le
français est la dixième langue maternelle la plus parlée au monde et une des
langues ayant la plus grande diffusion internationale. Il est une des six
langues officielles et une des deux langues de travail avec l'anglais de
l'Organisation des Nations unies, l'une des deux langues officielles du Comité
international olympique, et langue officielle ou de travail de plusieurs
organisations internationales ou régionales. Le français est également l'une des
trois langues de travail de l'Union européenne — avec l'allemand et l'anglais.

La partie européenne de la France est appelée France métropolitaine et est
située à l’extrémité occidentale de l’Europe. Elle est bordée par la mer du Nord
au nord, la Manche au nord-ouest, l’océan Atlantique à l’ouest et la mer
Méditerranée au sud-est. Elle est frontalière de la Belgique et du Luxembourg au
nord-est, de l’Allemagne et de la Suisse à l’est, de l’Italie et de Monaco au
sud-est et de l’Espagne et d’Andorre au sud-ouest. Les frontières au sud et à
l'est du pays sont établies dans des massifs montagneux, les Pyrénées, les Alpes
et le Jura, la frontière à l'est suit le Rhin[N 10], tandis que la frontière
nord-est ne s'appuie sur aucun élément naturel. La France métropolitaine
comprend plusieurs îles, notamment la Corse et des îles côtières. Elle est
comprise entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ainsi que les longitudes
4°46' O et 8°14'42" E. Sa partie continentale s’étend sur environ 1 000 km du
nord au sud et d’est en ouest. La France est également composée de nombreux
territoires situés en-dehors du continent européen, couramment appelés France
d'outre-mer, qui lui permettent d’être présente dans tous les océans du monde
sauf l'océan Arctique. Ces territoires ont des statuts variés dans
l'administration territoriale de la France et sont situés :

La France possède également des frontières terrestres avec le Brésil et le
Suriname en Guyane, ainsi qu’avec les Pays-Bas via la partie française de
Saint-Martin. La superficie totale de la France est d'environ 675 000 km2, ce
qui correspond à près d'un hectare par habitant. La France métropolitaine occupe
551 500 km2, les départements d'outre-mer 92 220 km2 et les autres territoires
30 904 km2. Cette superficie ne comprend pas la Terre Adélie, sur laquelle la
souveraineté française est contestée. La France est le 42e plus grand État du
monde par sa surface terrestre. C'est aussi le troisième plus grand pays
d’Europe, après la Russie et l’Ukraine, ou le deuxième si on inclut les
départements ultra-marins, et le plus grand de l’Union européenne. L’étendue de
son littoral, outre-mer inclus, est de 8 245 km.

Le territoire métropolitain de la France offre une grande variété d’ensembles
topographiques et de paysages naturels[b 1]. De vastes parties du territoire
actuel de la France ont été soulevées lors de plusieurs épisodes tectoniques,
notamment la surrection hercynienne à l’ère paléozoïque qui est à l’origine des
massifs armoricain, central, morvandeau, vosgien, ardennais et corse[b 2]. Les
massifs alpin, pyrénéen et jurassien sont eux beaucoup plus jeunes, et possèdent
des formes moins érodées[b 2] — les Alpes culminent à 4 809 mètres d’altitude au
Mont Blanc. Bien que 60 % des communes soient classées comme présentant des
risques sismiques, ceux-ci restent modérés. Ces massifs délimitent plusieurs
bassins sédimentaires, notamment le bassin aquitain au sud-ouest et le bassin
parisien au nord[b 2] — ce dernier comprend plusieurs régions au sol
particulièrement fertile, notamment les plateaux limoneux de la Beauce et de la
Brie[b 3]. En outre, diverses voies de passage naturelles, telles que la vallée
du Rhône, permettent des communications aisées[b 4]. Les littoraux offrent des
paysages assez contrastés ; il s’agit tantôt de retombées de massifs montagneux
(la Côte d’Azur par exemple), de plateaux se terminant sur des falaises (la Côte
d’Albâtre) ou de larges plaines sableuses (la plaine du Languedoc)[b 5]. Le
réseau hydrographique de la France est principalement organisé autour de quatre
grands fleuves, la Loire, la Seine, la Garonne et le Rhône[b 6], auxquels on
peut ajouter la Meuse et le Rhin, moins importants en France mais majeurs à
l’échelle européenne. Le bassin versant français des quatre premiers correspond
à plus de 62 % du territoire métropolitain[b 6]. La France dispose de 11
millions de km² d’eaux marines sous sa juridiction, dans trois océans et à 97 %
en outre-mer.

La majeure partie des plaines de France métropolitaine hors Corse sont situées
dans le domaine océanique désigné par Cfb, Cwb et Cfc dans la classification de
Köppen. Une part plus petite du territoire constituée par les plaines ou
collines bordant le bassin méditerranéen a un climat méditerranéen désigné par
Csa et Csb dans la classification de Köppen. Cependant, le territoire de la
France métropolitaine étant relativement étendu, le climat n’y est pas tout à
fait uniforme et il est possible de le détailler à un niveau plus fin. On
distingue les nuances climatiques suivantes :

Le climat de la France métropolitaine est fortement influencé par l’anticyclone
des Açores, mais également par le Gulf stream comme le reste de l’Europe de
l'Ouest, avec des variantes régionales ou locales assez marquées. La France
métropolitaine connaît des événements climatiques aux conséquences importantes :
des tempêtes (celles de décembre 1999 ont abattu 7 % des arbres des forêts
françaises[b 7]), des canicules (la canicule européenne de 2003 fit
15 000 morts[b 7]), des incendies et des inondations. Une grande partie de la
France d’outre-mer est également soumise à des climats tropicaux (avec de fortes
disparités)[b 8], auxquels il faut ajouter le climat équatorial de la Guyane, le
climat subarctique de Saint-Pierre-et-Miquelon et les climats océanique et
polaire des Terres australes et antarctiques françaises. La température moyenne
en France s’est élevée de 0,1 °C en moyenne par décennie au cours du
XXe siècle[b 9].

La France métropolitaine possède une grande variété de paysages, avec des
plaines agricoles ou boisées, des chaînes de montagnes plus ou moins érodées,
des littoraux diversifiés et des vallées mêlant ville et nature. La France
d’outre-mer possède quant à elle une importante biodiversité, par exemple dans
la forêt équatoriale guyanaise ou dans les lagons de Nouvelle-Calédonie. La
France est un des pays les plus boisés d’Europe occidentale, les forêts occupant
28 % de la surface nationale[b 10]. La superficie forestière en métropole est
constituée de 65% de feuillus, 22% de conifères et 13 % de peuplement mixte. Les
forêts publiques (domaniales, communales) et privées occupent respectivement
25 % et 75 % de la propriété forestière métropolitaine.

Cette diversité des paysages et des écosystèmes est menacée par la fragmentation
écologique des milieux due à un dense réseau routier , par le développement
horizontal de l'urbanisation qu'il favorise, par l’artificialisation des côtes
et par la pollution de son eau et de ses sols. Un tiers des eaux de surface sont
de mauvaise voire de très mauvaise qualité, principalement à cause des
pollutions industrielles[b 11] ; les pollutions agricoles liées à l’usage
d’engrais et de pesticides ont quant à elles fortement détérioré la qualité des
nappes phréatiques dans plusieurs régions, en particulier en Bretagne[b 12]. La
littoralisation du peuplement et des activités[b 13] entraîne une extension et
une densification du bâti sur les côtes[b 14], malgré la loi littoral de 1986 et
l’intervention du Conservatoire du littoral[b 15] ainsi que le caractère
inondable de certains secteurs. Quant aux infrastructures de transport,
notamment routières, elles exposent leurs riverains à une pollution
atmosphérique, sonore et visuelle importante. Néanmoins, les pouvoirs publics
tentent depuis plusieurs décennies de répondre à ces défis environnementaux. Aux
réserves naturelles et aux parcs nationaux se sont ajoutés depuis 1968 les parcs
naturels régionaux, qui mêlent conservation et mise en valeur du patrimoine
naturel et culturel[c 1] et couvrent en 2007 13 % du territoire français. Six
agences de l’eau ont été mises en place pour gérer et protéger les ressources en
eau du pays[b 11]. Grâce à une politique de limitation de l’usage des produits
pétroliers et à l’importance de l’énergie nucléaire, les émissions françaises de
CO2 par tête sont inférieures à celles de la plupart de ses voisins européens,
et a fortiori de celles des États-Unis. Cependant, selon une étude du ministère
de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de la Mer publiée en
2010, « sur plusieurs points, le bilan environnemental demeure préoccupant,
voire se détériore ».

Avec une empreinte écologique par habitant de 5,1 hag et une biocapacité par
habitant de 3 hag en 2012, la France est en déficit écologique.

La France métropolitaine est marquée par des déséquilibres spatiaux multiples.
D’une part, elle possède l’originalité d’avoir une capitale six fois plus
peuplée que la deuxième aire urbaine du pays[N 12], regroupant un quart des
étudiants[I 2] et la quasi-totalité des sièges de grandes entreprises du pays.
D’autre part, la ligne Le Havre–Marseille est souvent considérée comme la limite
entre un ouest longtemps resté agricole et qui bénéficie actuellement d’un
important essor démographique et économique[n 1], et un est à l’industrie et à
l’urbanisation anciennes, aujourd'hui en déclin. Enfin, des Ardennes au nord-est
aux Landes au sud-ouest se dessine une « diagonale des faibles densités »,
caractérisée par un peuplement faible comparé au reste du pays et une économie
souvent en difficulté. Après un long exode rural au XIXe siècle et jusque dans
la deuxième moitié du XXe siècle[n 2], le solde migratoire des campagnes
françaises est redevenu positif dans les années 1990[n 1]. L’essentiel de la
croissance urbaine se fait dans les zones périurbaines, de plus en plus
éloignées de l’agglomération-centre[n 2]. Le tableau ci-dessous liste les
principales villes du pays en 2013, classées par défaut en fonction de la
population de leur aire urbaine (plus de 500 000 habitants).

En raison de sa situation de carrefour, la France est un pays de passage[b 16].
Elle est en effet le passage obligé pour les hommes et les marchandises
circulant par voie terrestre entre la péninsule Ibérique et le reste de l’Europe
ainsi que, depuis l’ouverture en 1994 du tunnel sous la Manche, entre le
Royaume-Uni et le continent[b 16]. Héritages de l’histoire, les réseaux de
transports français sont très centralisés autour de Paris[b 17] ; cette
centralisation est particulièrement forte dans les transports ferroviaires et
aériens, même si elle commence à diminuer.

Le principal moyen de transport utilisé en France est la route, qui
représentait, en 2014, 83 % des trafics voyageurs et 85 % des trafics
marchandises[N 13],. La France compte près d' 1,1 million de kilomètres de
routes en 2014, dont la quasi-totalité est revêtue. Depuis la Libération, la
France s’est dotée d’un réseau autoroutier étendu, qui totalise 11 560 km en
2014. Depuis quelques décennies, les politiques publiques s’attachent à réduire
les accidents mortels sur la route, dont les principales causes identifiées sont
la vitesse et l’alcool[j 1], et cherchent à promouvoir d’autres moyens de
transport moins polluants que la voiture[i 1]. Le réseau ferré national, quant à
lui, date pour l’essentiel du milieu et de la fin du XIXe siècle ; en 2009, il
compte 29 473 km de lignes, dont plus de la moitié sont électrifiées.
L’essentiel du trafic est géré par l’entreprise publique SNCF, sur des lignes
appartenant au gestionnaire d’infrastructure SNCF Réseau, un des trois EPIC
composant la société depuis le 1er janvier 2015. Depuis les années 1980, le
trafic voyageurs augmente en France grâce à la prise en charge par les régions
du trafic régional et local et surtout grâce à la naissance et à l’extension
continue du réseau de lignes à grande vitesse parcouru par le TGV. En revanche
le trafic fret est en constante diminution. Par ailleurs, les principales villes
du pays sont dotées d’un réseau ferroviaire urbain, de type métro (Paris, Lyon,
Lille, Marseille, Toulouse, Rennes), tramway (Nantes, Strasbourg, Bordeaux,
Grenoble, Montpellier, etc.) ou RER (Paris) ; le métro de Paris, né en 1900,
forme l’un des réseaux les plus denses au monde. Quant au transport aérien, il
est particulièrement centralisé : les deux aéroports parisiens —
Roissy-Charles-de-Gaulle et Orly — ont accueilli 95,4 millions de passagers en
2015, quand le premier aéroport de province, Nice-Côte d’Azur, en accueillait 12
millions. Les aéroports de province sont en effet concurrencés par le TGV pour
le trafic national, tandis que les aéroports parisiens accueillent la
quasi-totalité du trafic long-courrier[b 18]. La France est également le siège
de l'une des premières compagnies aériennes mondiales en nombre de passagers
transportés (Air France-KLM) et du premier constructeur aéronautique civil
(Airbus[b 19],[N 14]) d’Europe, deuxième du monde. D’autres modes de transport
sont utilisés en France, mais ils sont plus marginaux. Le trafic fluvial assure
une part négligeable du trafic voyageurs et très secondaire du trafic
marchandises, en raison principalement de l’inadaptation d’une grande partie du
réseau au trafic moderne. Le trafic maritime est important : Calais est le
deuxième port mondial pour le trafic de passagers. En ce qui concerne le fret,
les ports de Dunkerque, du Havre, de Nantes–Saint-Nazaire et de Bordeaux font
pâle figure face à leurs rivaux de la mer du Nord comme ceux de Rotterdam,
d'Anvers et de Hambourg et sont désormais largement devancés par ceux
d'Amsterdam et de Brême-Bremerhaven ; le port de Marseille, au premier rang
français par son trafic, et un des premiers terminaux d'Europe pour les
croisières, est le deuxième port de la Méditerranée, derrière Algésiras
(Espagne).

Quant à la bicyclette, elle connaît aujourd’hui une nouvelle jeunesse, notamment
en réponse à la préoccupation environnementale des Français, grâce au
développement des réseaux urbains de pistes cyclables et à la mise en place de
vélos en libre-service dans plusieurs villes du pays[i 2].

La France métropolitaine actuelle occupe la plus grande partie de l'ancienne
Gaule celtique, conquise par Jules César au Ier siècle av. J.-C., mais elle tire
son nom des Francs, un peuple germanique qui s’y installa à partir du Ve siècle.
La France est un État à l’unification ancienne, et fut l’un des premiers pays de
l’époque moderne à tenter une expérience démocratique.

La présence humaine sur le territoire de la France actuelle remonte au
Paléolithique inférieur ; les traces les plus anciennes de vie humaine datent
d’il y a environ 1 800 000 ans[e 1]. L’homme est alors confronté à un climat
rude et variable, marqué par plusieurs ères glaciaires qui modifient son cadre
de vie[e 1]. La France compte un nombre important de grottes ornées du
Paléolithique supérieur, dont l’une des plus célèbres est celle de Lascaux[e 1]
(Dordogne, -18 000 environ). Vers -10 000, à la fin de la dernière ère
glaciaire, le climat s’adoucit[e 1]. À partir de -7 000 environ, l’Europe
occidentale entre dans le Néolithique et ses habitants se sédentarisent, même si
l’évolution est différente selon les régions[e 2]. Après un fort développement
démographique et agricole aux IVe et IIIe millénaires, la métallurgie fait son
apparition à la fin du IIIe millénaire, d’abord avec le travail de l’or, du
cuivre et du bronze, puis avec celui du fer au VIIIe siècle[e 3]. En -600, des
Grecs originaires de la ville de Phocée fondent la ville de Marseille, au bord
de la Méditerranée[e 4] ; à la même époque, quelques peuples celtes pénètrent
dans le territoire de la France actuelle, mais cette occupation ne se généralise
à la totalité de ce territoire qu’entre les Ve et IIIe siècles av. J.-C.[e 5].
La notion de Gaule, "ΓαλαTία" en grec, apparaît alors ; elle correspond aux
territoires de peuplement celte compris entre le Rhin, les Pyrénées,
l’Atlantique et la Méditerranée[e 6]. Les Hébreux l'appellent "Tzarphat". La
Gaule est alors un pays prospère, dont la partie méridionale est de plus en plus
soumise aux influences grecques et romaines[e 7].

À partir de -125, le sud de la Gaule est peu à peu conquis par la République
romaine, qui y fonde les villes d’Aix-en-Provence, Toulouse et Narbonne[e 8]. En
-58, Jules César se lance à la conquête du reste de la Gaule, et vainc en -52
une révolte menée par le chef gaulois Vercingétorix[e 9]. Les territoires
nouvellement conquis sont répartis par Auguste en neuf provinces, dont les
principales sont la Narbonnaise au sud, l’Aquitaine au sud-ouest, la Lyonnaise
au centre et à l'ouest, et la Belgique au nord[e 10]. De nombreuses villes sont
fondées durant la période gallo-romaine, dont Lyon en -43, appelée à être la
capitale de la Gaule romaine[e 11] ; celles-ci sont conçues à l’image des villes
romaines, avec un forum, un théâtre, un cirque, un amphithéâtre et des thermes[e
12]. Le panthéon romain se superpose aux cultes gaulois sans les faire
disparaître, les divinités se confondant peu à peu dans un même syncrétisme[e
13]. Au IIIe siècle, la Gaule romaine connaît une crise grave, le limes,
frontière fortifiée protégeant l’Empire des incursions germaniques, étant
franchi à plusieurs reprises par les Barbares[e 14]. Le pouvoir romain, pendant
ce temps, semble chancelant : un Empire des Gaules est proclamé en 260 et
échappe à la tutelle romaine jusqu’en 274[e 15]. Néanmoins, la situation
s’améliore dans la première moitié du IVe siècle, qui est une période de
renouveau et de prospérité pour la Gaule[e 16]. En 312, l’empereur Constantin
Ier se convertit au christianisme ; les chrétiens, persécutés jusque-là, se
multiplient[e 17]. Mais les invasions barbares reprennent à partir de la seconde
moitié du IVe siècle[e 18] ; le 31 décembre 406, les Vandales, Suèves et Alains
franchissent le Rhin et traversent la Gaule jusqu’en Espagne[e 19]. Au milieu du
Ve siècle, les Alamans et les Francs, deux peuples païens, s’installent au
nord-est de la France actuelle et exercent une forte pression sur les généraux
romains qui subsistent dans le nord-est de la Gaule[e 20].

La conversion au christianisme du chef franc Clovis symbolisée par son baptême,
à Reims, le 24 décembre 496, par l'évêque Saint Rémi, fait de lui l’allié de
l’Église et lui permet de conquérir l’essentiel de la Gaule au tournant des Ve
et VIe siècles[e 21]. La fusion des héritages gallo-romains, des apports
germaniques et du christianisme est longue et difficile, les Francs constituant
originellement une société guerrière aux lois très éloignées du droit romain et
des principes chrétiens[e 22]. Tandis que la faiblesse démographique que connaît
le Royaume des Francs entraîne un déclin des villes, le christianisme s’installe
par la fondation d’églises rurales et surtout de très nombreux monastères[e 23].
Si le pouvoir de Clovis semblait originellement solide, la dynastie
mérovingienne doit bientôt faire face à de graves difficultés[e 24] ; elle
disparaît en 751 lorsque Pépin le Bref est sacré roi des Francs, fondant ainsi
la dynastie carolingienne[e 25].

Pépin le Bref et son fils Charlemagne agrandissent considérablement le royaume
des Francs, qui s’étend à la fin du VIIIe siècle sur plus d’un million de
kilomètres carrés[e 26]. L’immense empire carolingien est contrôlé par une
administration centralisée basée à Aix-la-Chapelle, des comtes représentant
Charlemagne dans tout l’empire et surveillés par les missi dominici[e 27].
Charlemagne, couronné en 800 empereur d’Occident, relance les arts libéraux dans
l’éducation, et le Palais d’Aix-la-Chapelle accueille une activité
intellectuelle et artistique de haut niveau[e 28]. Néanmoins, après la mort de
l’empereur, les comtes et les vassaux de celui-ci parviennent peu à peu à rendre
leur fonction héréditaire, et les petits-fils de Charlemagne se partagent
l’Empire au traité de Verdun (843) ;

Charles obtient la Francie occidentale, qui correspond approximativement aux
deux tiers occidentaux de la France actuelle et dont les frontières varieront
peu jusqu’à la fin du Moyen Âge[e 29]. Le nouveau royaume doit toutefois
affronter trois vagues d’invasions différentes aux IXe et Xe siècles, menées par
les musulmans, les Vikings et les Hongrois[e 30]. À la même époque, les pouvoirs
des anciens comtes continuent d’augmenter tandis que le pouvoir royal diminue[e
31] ; une société féodale se met en place, caractérisée par sa division en trois
ordres : le clergé, la noblesse et le Tiers état[e 32].

En 987, Hugues Capet est élu roi par ses pairs, c'est-à-dire les nobles du
royaume[N 15] ; la monarchie redevient héréditaire[e 33], et les Capétiens
règneront sur la France pendant plus de huit siècles. Néanmoins, les premiers
rois capétiens ne contrôlent directement qu’une portion très faible du
territoire français, appelée le domaine royal, et certains de leurs vassaux sont
beaucoup plus puissants qu’eux[e 34]. Au XIIe siècle, le pouvoir royal commence
à s’affirmer contre les princes du royaume, mais doit faire face à partir des
années 1150 à la naissance d’un « empire Plantagenêt » regroupant dans un même
ensemble l’Angleterre et le tiers ouest de la France[e 35]. Le royaume capétien
atteint son premier apogée au XIIIe siècle, la monarchie reprenant le pouvoir
qu’elle avait perdu[e 36] tandis que l’art et la culture française s’affirment
en Europe[e 37]. Philippe Auguste (1180-1223) parvient à conquérir l’essentiel
des possessions françaises des Plantagenêt, mettant temporairement fin à la
menace anglaise et agrandissant considérablement le domaine royal par la même
occasion[e 38]. Louis IX (1226-1270) se comporte en arbitre de la chrétienté et
participe aux septième et huitième croisades, ce qui l’amènera à être très vite
canonisé par l’Église catholique[e 39]. Le XIVe et la première moitié du
XVe siècle voient la France plonger dans une crise grave, dont les expressions
sont multiples[e 40]. La guerre de Cent Ans, menée contre l’Angleterre et née
d’un problème de succession à la tête du Royaume de France, ravage le pays[e
41]. Mais la crise des XIVe et XVe siècles n’est pas seulement politique ou
militaire : elle est aussi démographique — la peste noire tue à partir de 1347
au moins un tiers de la population du royaume[N 16] —, sociale — les
insurrections paysannes et urbaines se multiplient —, économique et religieuse[e
42]. Néanmoins, si la monarchie est également touchée par cette crise, elle n’en
sort que renforcée : le pouvoir central, qui s’est déplacé dans la vallée de la
Loire, se dote de nouvelles institutions et met en place une armée et un impôt
permanents[e 43].

À partir de 1494, les souverains français mènent de multiples guerres en Italie
puis contre l’empereur Charles Quint. Mais les règnes de François Ier
(1515-1547) et de son fils Henri II (1547-1559) sont surtout marqués par un
renforcement du pouvoir royal, qui tend à devenir absolu, et par une Renaissance
littéraire et artistique fortement influencée par l’Italie. En 1539,
l’ordonnance de Villers-Cotterêts fait du français la langue administrative et
judiciaire du Royaume[e 44]. Mais l’unité de la France autour de la personne du
roi est bousculée dans la deuxième moitié du XVIe siècle par le problème
religieux : entre 1562 et 1598, huit guerres de religion se succèdent entre
catholiques et calvinistes[e 45]. Cette crise religieuse se double d’une crise
économique et surtout politique. En 1598, le roi Henri IV (1589-1610) donne par
l’édit de Nantes une liberté partielle de culte aux protestants[e 46].

Louis XIII (1610-1643) et ses ministres Richelieu et Mazarin doivent faire face
à l’opposition de nobles soucieux de reprendre leurs anciens pouvoirs[e 47]. À
la même époque, la France mène plusieurs guerres victorieuses (dont la Guerre de
Trente Ans) et commence à former un premier empire colonial, principalement en
Nouvelle-France, aux Antilles et sur la route des Indes[e 48]. Louis XIV affirme
plus que jamais le caractère absolu de son pouvoir[N 17] : le « Roi-soleil » se
considère comme le « lieutenant de Dieu sur Terre[e 49] » et fait construire le
Château de Versailles, symbole de son pouvoir[e 50]. Il s’entoure d’artistes et
de savants, et travaille à l’unité religieuse de son royaume[e 51], en reprenant
la persécution des protestants et en révoquant l’édit de Nantes par l'édit de
Fontainebleau (1685). Malgré la situation financière critique de la monarchie,
Louis XIV mène plusieurs guerres face à une Europe coalisée contre lui[e 52],
tandis que le marquis de Vauban fait construire un réseau de villes fortifiées
aux frontières du Royaume[e 53]. Si ces guerres aboutissent dans un premier
temps à des victoires françaises, plusieurs défaites militaires et des famines
ternissent la fin de son règne[e 54].

Louis XV (1715-1774), arrière-petit-fils et successeur de Louis XIV mène lui
aussi plusieurs guerres, aux résultats contrastés[e 55]. En 1763, par le traité
de Paris qui met fin à la guerre de Sept ans, la France abandonne ses
possessions en Amérique du Nord, mais acquiert dans la même décennie la Lorraine
et la Corse[e 56]. Pendant ce temps, la France connaît une forte vitalité
démographique et économique. La croissance de la production agricole
s’accompagne d’une proto-industrialisation, notamment dans le secteur textile,
mais aussi d'un essor dans les domaines intellectuel et culturel[e 57]. Louis
XVI, qui accède au trône en 1774, se révèle incapable de trouver une solution au
surendettement de la monarchie et doit convoquer les états généraux en 1789[e
58].

Les délégués envoyés aux États généraux qui s’ouvrent le 5 mai 1789 outrepassent
rapidement les pouvoirs qui leur sont attribués, et s’érigent en une Assemblée
nationale constituante[e 59]. Le Roi ne peut alors empêcher l’assemblée
constituante de décider l’abolition des privilèges dans la nuit du 4 août, puis
d’adopter le 26 août la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen[e 60].
La devise Liberté, Égalité, Fraternité apparaît dans le débat public, en
particulier en 1790 dans un discours de Maximilien Robespierre sur
l'organisation de la Garde nationale. Après un essai de monarchie
constitutionnelle, la République naît le 22 septembre 1792, et Louis XVI,
condamné pour trahison, est guillotiné par jugement de la Convention nationale
le 21 janvier 1793[e 61]. La France révolutionnaire connaît alors plusieurs
années de guerres et d’exécutions, jusqu’à l’instauration du Directoire en
1795[e 62]. C'est le 27 pluviôse An II (15 février 1794), que le drapeau
tricolore est instauré par la Convention Nationale, par décret indiquant que
’’le pavillon et le drapeau National seront formés des trois couleurs Nationales
disposées en trois bandes égales de manière que le bleu soit attaché à la garde
du pavillon, le blanc au milieu et le rouge flottant’’.

Le 9 novembre 1799, le général Napoléon Bonaparte renverse le Directoire par un
coup d’État et lui substitue le Consulat ; cinq ans plus tard, il est couronné
Empereur des Français[e 63]. Napoléon Ier crée ou réforme de nombreuses
institutions[N 18], et ses multiples victoires militaires mettent la moitié de
la population européenne sous son contrôle au début des années 1810[e 64]. Le
déclin sera néanmoins rapide : après une éphémère abdication puis un bref retour
au pouvoir, l’Empereur est définitivement vaincu à Waterloo le 18 juin 1815[e
65]. La France entame alors une seconde expérience de monarchie
constitutionnelle, pendant laquelle les rois Louis XVIII (1814-1824) et surtout
Charles X (1824-1830) remettent en question une partie des acquis de la
Révolution[e 66]. Quelques semaines après avoir conquis Alger, Charles X est
renversé en 1830 par les Trois Glorieuses, un mouvement révolutionnaire qui
amène sur le trône Louis-Philippe[e 67]. Si ce dernier est alors considéré comme
réformateur, la contestation monte bientôt, malgré l’essor économique que
connaît la France à cette époque[e 68]. En février 1848, une nouvelle révolution
éclate, dont les objectifs ne sont plus seulement politiques mais aussi
sociaux[e 69]. L’éphémère Seconde République qui est alors mise en place
instaure le suffrage universel masculin, abolit l’esclavage dans les colonies et
la peine de mort pour raison politique[e 70], mais est renversée par son
président Louis-Napoléon Bonaparte, qui est couronné empereur en 1852[e 71].

Si les premières années du Second Empire sont celles d’un régime autoritaire,
Napoléon III entame un tournant libéral en 1860, qui n’empêche pas une montée
des oppositions politiques, tandis que le développement industriel et
ferroviaire s’accélère[e 72]. La défaite de la France face à une Allemagne en
cours d’unification, en 1870-1871, est un double tournant dans l’histoire du
pays : l’empereur capitule le 2 septembre 1870 et la République est proclamée le
4, tandis que la Prusse annexe l’Alsace-Lorraine[e 73]. La défaite française
suscite en outre l'épisode dramatique de la Commune de Paris, écrasée en mai
1871 par les troupes gouvernementales. Malgré sa naissance chaotique, la
Troisième République est le plus long des régimes politiques qu’a connus la
France depuis 1789[e 74]. Les républicains mettent peu à peu en place leur
projet politique : l’école est rendue gratuite, laïque et obligatoire en
1881-1882, les libertés de presse et de réunion sont accordées en 1881, le
divorce et les syndicats sont autorisés en 1884, et les Églises sont séparées de
l’État en 1905[e 75]. À la même époque, la France se dote d’un vaste empire
colonial, qui sera le deuxième au monde après celui du Royaume-Uni en 1914[e
76] : aux possessions en Inde et à l'Algérie viennent s'ajouter au fil des
années l'Indochine, les protectorats de Tunisie et du Maroc, l'Afrique
équatoriale et occidentale, Madagascar... Si plusieurs crises politiques se
succèdent — crise boulangiste, scandale des décorations, scandale de Panama,
affaire Dreyfus —, la menace principale pour la République vient désormais de
l’extérieur, où la guerre apparaît de plus en plus imminente[e 77].

Par le jeu des alliances, la France entre en guerre au début du mois d’août 1914
contre l’Allemagne, aux côtés du Royaume-Uni et de l’Empire russe[e 78]. La
Première Guerre mondiale, qui fait 1,4 million de victimes françaises et
entraîne de nombreuses destructions dans le nord-est du pays, se conclut le 11
novembre 1918 en faveur de la Triple-Entente[e 79]. Outre le retour de
l’Alsace-Lorraine, la France recevra une partie des réparations allemandes
prévues par le traité de Versailles tout en obtenant des garanties de sécurité
qui s'éteindront tragiquement en 1940 lors de la nouvelle invasion de la
Belgique par l'Allemagne à la suite de la reconstruction de l'armée allemande et
de la remilitarisation de la rive gauche du Rhin.

Après quelques années de reconstruction laborieuse, marquée par un effort
d'immigration et de productivité pour pallier la pénurie de main-d'œuvre dans
les mines, l'acier ou l'automobile, la France peine à retrouver sa vigueur
économique d’avant-guerre[e 80], puis vit une forte croissance à partir de 1924.
Elle sera touchée bien après la plupart des autres puissances par la crise des
années 1930. Mais si cette crise est tardive, elle est durable et profonde. Aux
difficultés économiques s’ajoute une crise politique, malgré l’espoir suscité
par l’arrivée au pouvoir en 1936 du Front populaire. Finalement, lorsque la
France déclare le 3 septembre 1939 la guerre à l’Allemagne nazie, elle sort tout
juste de la plus grave crise qu’ait connue la Troisième République[e 81].

Après huit mois sans combats (la « Drôle de guerre »), la Wehrmacht envahit le
10 mai 1940 le nord-est de la France, et le maréchal Philippe Pétain demande
l’armistice le 22 juin[e 82]. Ce dernier obtient les pleins pouvoirs le 10
juillet, signant ainsi la fin de la Troisième République et la naissance du
Régime de Vichy, qui mène une politique conservatrice, traditionaliste et
antisémite et collabore avec le Troisième Reich, tandis que la résistance
s'organise à l’intérieur et à l’extérieur du pays[e 83]. Le débarquement allié
du 6 juin 1944 en Normandie sonne la fin de l'occupation nazie et le début de la
Libération de l’Europe[e 84]. Au total, ce conflit aura tué moins de militaires
que le précédent[N 19], mais les victimes civiles sont nombreuses – au moins
330 000 victimes civiles dont 75 000 Juifs installés sur le territoire français
qui ont été tués lors de la Shoah,[N 20] – et les blessures psychologiques et
politiques dues à la débâcle de 1940, à la collaboration puis aux règlements de
compte lors de l'épuration, sont longues à cicatriser[e 84].

Une période de renouveau commence alors pour la France[e 85]. Si le général de
Gaulle, chef de la France libre, ne peut empêcher l’adoption d’une constitution
proche de celle de la Troisième République, l’après-guerre voit la création de
la Sécurité sociale et le droit de vote accordé aux femmes[e 86]. La France de
la Quatrième République choisit le camp occidental dans la guerre froide qui
s’ouvre à cette époque, entame avec difficultés (guerres d'Indochine, puis
d'Algérie) la décolonisation de l’Asie et de l’Afrique et participe aux débuts
de la construction européenne[e 87]. Le pays entame dans le même temps une
période de modernisation et de forte croissance économique, que l’économiste
Jean Fourastié appellera « Trente Glorieuses[e 88], ». Le 1er juin 1958, lors
d’une grave crise politique liée à la guerre d’Algérie, le général de Gaulle est
investi président du Conseil par l’Assemblée nationale avec pour mission de
donner à la République une nouvelle constitution : la Cinquième République donne
au président des pouvoirs plus larges face au Parlement[e 89]. Charles De Gaulle
poursuit et achève la décolonisation de l’Afrique, et affirme l’indépendance de
la France face aux États-Unis[e 90]. À cette fin, Il dote la France du nucléaire
civil et militaire.

Mais la crise étudiante et sociale de mai 1968 met en avant l’archaïsme d’une
société dont les dirigeants semblent déconnectés des aspirations de la jeunesse.
Cependant de Gaulle réussit à retourner la situation en provoquant la
dissolution de l'Assemblée nationale le 30 mai 1968, après laquelle les Français
lui donnent une large majorité présidentielle. Le général de Gaulle démissionne
en 1969 à la suite de l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et de la
régionalisation. Toutefois le gaullisme se maintient au pouvoir cinq ans de
plus, sous la figure du président de la République Georges Pompidou[e 91]. En
1974 s’ouvre l’ère post-gaulliste, avec l’arrivée d’une personnalité issue du
centre-droit, Valéry Giscard d’Estaing, au poste de président[e 92]. Alors que
la France entre peu à peu dans la crise des années 1970, les premières années de
son mandat sont marquées par plusieurs lois actant les mutations de la société
française, comme la loi Veil, qui légalise l’interruption volontaire de
grossesse (IVG), ou l’abaissement de 21 à 18 ans de l’âge de la majorité
civile[e 93]. Mais le véritable tournant a lieu en 1981, lorsqu’un président
socialiste, François Mitterrand, est élu[e 94]. Face à la situation économique
qui s’aggrave, celui-ci tente dans un premier temps une politique de relance[e
95], tout en adoptant des mesures symboliquement fortes comme l’abolition de la
peine de mort. Si François Mitterrand est réélu en 1988, la France connaît entre
1986 et 1988 puis entre 1993 et 1995 deux périodes de « cohabitation »,
situation jusque-là inédite où le président n’appartient pas au même parti que
son gouvernement et qui offre une lecture nouvelle des institutions[e 96]. Cette
situation se reproduit entre 1997 et 2002, mais de façon inversée, alors qu’un
président de droite, Jacques Chirac, est élu en 1995, et que des élections
législatives de 1997 amènent le socialiste Lionel Jospin à la tête du
gouvernement[e 97]. La France adopte dans le même temps la monnaie unique
européenne. L’élection présidentielle de 2002 est marquée par l’élimination de
Lionel Jospin dès le premier tour au profit de Jean-Marie Le Pen, candidat de
l’extrême droite. Une grande partie des électeurs se reportent alors sur Jacques
Chirac qui est réélu. Les gouvernements Raffarin puis Villepin se soulignent par
l’opposition de la France à la guerre d'Irak. Une majorité de citoyens vote
"non" lors du référendum sur la ratification du traité établissant une
constitution pour l’Europe. En novembre 2005 ont lieu des émeutes urbaines dans
certaines banlieues. Au printemps 2006, les étudiants et lycéens manifestent
contre le Contrat première embauche (CPE) avec le soutien des syndicats.

Si Nicolas Sarkozy, président à partir de 2007, dirigeait le parti de son
prédécesseur au moment de son élection et était membre de son gouvernement, la
politique qu’il mène se veut de « rupture ». Le gouvernement « d’ouverture » que
François Fillon forme avec des personnalités issues non seulement de la droite,
mais aussi du centre et de la gauche, doit cependant faire face à la crise
économique venue en 2008-2009 des États-Unis.

Le 6 mai 2012, le socialiste François Hollande est élu président de la
République. Au terme de débats houleux et de virulentes polémiques, une loi
ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe est adoptée le 15 mai
de l'année suivante.

Depuis 1945, la France a été touchée par plusieurs vagues d'attentats
terroristes, en particulier par le terrorisme islamiste depuis 1995, dont
certains particulièrement meurtriers comme l'attentat contre le journal Charlie
Hebdo, les attentats de masse de novembre 2015 et l'attentat du 14 juillet 2016
à Nice.

La France est une démocratie libérale, dont le gouvernement a la forme d’une
république. Les fondements de l’organisation politique et administrative
actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la Cinquième
République. Selon l’article premier de cette constitution, « la France est une
République indivisible, laïque, démocratique et sociale ». Depuis 2003, ce même
article affirme en outre que « son organisation est décentralisée ».

L’organisation des pouvoirs en France est définie par la constitution de 1958,
amendée à plusieurs reprises[k 1] ; le rôle de chaque institution est cependant
défini tant par la pratique observée depuis 1958 que par le texte de la
Constitution[k 1]. La France possède un régime politique original par le large
pouvoir dont disposent à la fois le Parlement et le président de la République,
ce qui a amené les constitutionnalistes à parler de « régime parlementaire
présidentialisé », de « régime semi-présidentiel » ou encore de « régime
parlementaire bireprésentatif[N 21] ». Le pouvoir législatif appartient au
Parlement, formé de deux chambres, l’Assemblée nationale et le Sénat[k 2].
L’Assemblée nationale, chambre basse du Parlement, est formée de 577 députés en
2011, élus pour cinq ans au suffrage universel direct au scrutin uninominal
majoritaire à deux tours dans des circonscriptions découpées au sein des
départements[k 3]. L’Assemblée nationale a le dernier mot en cas de désaccord
prolongé avec le Sénat sur l’adoption d’une loi[k 4]. Ce dernier est formé en
2011 de 348 sénateurs élus pour six ans par 150 000 grands électeurs
(principalement des élus locaux) et est de ce fait considéré comme moins
représentatif que l’Assemblée nationale[k 5]. Le pouvoir exécutif appartient en
premier lieu au président de la République[k 6], élu pour cinq ans au suffrage
universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours[k 7]. Le
président de la République est le chef de l’État et le chef des armées, il
promulgue les lois et peut dissoudre l’Assemblée nationale[k 8]. Il nomme le
Premier ministre, et, sur proposition de celui-ci, les membres du gouvernement[k
9]. Le gouvernement peut être renversé par une motion de censure adoptée par
l’Assemblée nationale[k 4]. Lorsque la majorité parlementaire et le président
n’appartiennent pas au même parti politique, on parle alors de cohabitation[k
2]. Le pouvoir judiciaire, quant à lui, est séparé des deux autres, bien que le
président de la République dispose d’un droit de grâce. Il est lui-même
subdivisé entre un ordre administratif, dont la plus haute juridiction est le
Conseil d’État, et un ordre judiciaire, dont la plus haute juridiction est la
Cour de cassation[k 10]. Le droit français, de tradition romano-civiliste,
stipule que tout accusé, avant d’être condamné, est présumé innocent, et qu’une
affaire peut être rejugée en appel sur demande d’une des parties[N 22],. La
conformité des lois à la Constitution, la régularité des scrutins et, plus
largement, le respect des institutions sont contrôlés par le Conseil
constitutionnel[k 11].

On distingue d'un côté la France métropolitaine et les régions d'outre-mer qui
sont administrées dans le cadre des règles générales et d'un autre côté, la
Nouvelle-Calédonie, les collectivités d'outre-mer et les territoires d'outre-mer
qui disposent de statuts différents. La France métropolitaine et les régions
d'outre-mer sont divisées en de multiples collectivités territoriales, de trois
niveaux, la commune, le département et la région. Ces collectivités
territoriales sont en même temps des circonscriptions administratives dans
lesquelles l’État intervient au travers de ses services déconcentrés. Les
communes, au nombre de 36 681 en métropole au 1er janvier 2014, correspondent
généralement au territoire d’une ville ou d’un village ; elles sont dirigées par
un conseil municipal[k 12], qui élit un maire, à la fois agent de la
collectivité territoriale et représentant de l’État dans la commune[k 13].
Depuis les années 1990, la coopération entre les communes a été renforcée par
l’émergence d’établissements publics de coopération intercommunale, dont le rôle
s’accroit[k 14]. Les départements, créés pendant la Révolution française[k 15],
sont aujourd’hui au nombre de 96 en métropole où ils sont dirigés par un conseil
départemental, dont les membres sont élus au sein des cantons[k 16], l’État y
étant représenté par un préfet[k 17]. Quant aux 18 régions françaises, dont
l’existence est plus récente[k 17], elles sont dirigées par un conseil
régional[k 18], et l’État y est représenté par un préfet de région[k 12]. À ces
collectivités territoriales s’ajoutent d’autres divisions territoriales de la
France, tels que le canton, l’arrondissement ou plus récemment le pays, mais
elles ne possèdent pas de dirigeants élus[N 23]. Comparée à ses voisins
européens, la France a longtemps été marquée par une forte centralisation
politique, les collectivités territoriales disposant de pouvoirs relativement
faibles[k 15]. Néanmoins, cette situation a beaucoup évolué depuis le début des
années 1980, d’abord en 1982-1983 avec les lois Defferre, puis en 2002-2004 sous
le gouvernement Raffarin. En 2010, les compétences des collectivités
territoriales sont nombreuses, et concernent notamment les établissements
scolaires, les transports, le développement économique et l’action sociale.
Néanmoins, la superposition de multiples échelons et la limite souvent floue
entre les compétences des différentes collectivités territoriales est la source
de débats sur l’avenir de la décentralisation, sur lequel le gouvernement Fillon
s’est penché entre 2008 et 2010. Le gouvernement Valls a poursuivi ce processus
en proposant un nouveau découpage en 18 régions, progressivement effectif à
partir du 1er janvier 2016.

Les territoires français situés hors d’Europe, qui correspondent à d’anciennes
colonies restées françaises, sont quant à eux soumis à des régimes
administratifs et juridiques très différents les uns des autres. Ces
territoires, dont la situation économique est globalement moins bonne que celle
de la métropole, bénéficient de nombreuses aides de l’État. La Guadeloupe, la
Guyane, la Martinique, La Réunion et depuis 2011 Mayotte[N 25] sont des régions
d’outre-mer. Ces 5 territoires se distinguent du reste de la France d'outre-mer
par leur statut en tout point similaire à celui des régions métropolitaines,
bien que les lois françaises puissent prévoir des dispositions spécifiques les
concernant. Ces régions ultramarines, font partie des régions ultrapériphériques
de l’Union européenne, et sont soumis à la législation européenne qui s'y
applique de plein droit. En revanche, les autres territoires français
d’outre-mer, à l’exception des collectivités de Saint-Barthélemy et de
Saint-Martin, ne font pas partie de l’Union européenne, bien que leurs habitants
disposent de la citoyenneté européenne. Il s’agit tout d’abord des cinq
collectivités d’outre-mer, aux statuts très variés, la Polynésie française,
Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna.
Bien que l’État y conserve certaines prérogatives exclusives, elles sont
soumises en grande partie à une législation spécifique et bénéficient de la
spécialité législative. La Nouvelle-Calédonie, de son côté, est une collectivité
territoriale sui generis, à l’autonomie très poussée, et où un référendum sur
l’indépendance doit être organisé entre 2014 et 2018. Enfin, les Terres
australes et antarctiques françaises et l’île de Clipperton, qui n’accueillent
aucun habitant permanent, sont gérées directement par l’État ou son
représentant,.

Le système politique français, et notamment le suffrage uninominal majoritaire
qui prévaut lors des élections présidentielles et législatives, tend à une
bipolarisation ou à une tripolarisation de la vie politique[n 3]. Par
conséquent, on observe depuis les débuts de la Cinquième République une tendance
au regroupement des partis avec de fréquents retours en arrière[k 19].
Cependant, l’audience des principaux partis tend à diminuer au profit des
petites formations[N 26]. Le paysage politique français a connu trois évolutions
majeures depuis les années 1980 : la chute de l’audience du Parti communiste
français[n 4], la baisse progressive de l’électorat centriste et la hausse du
vote pour des partis d'extrême droite[n 3]. Par ailleurs, l’abstention concerne
un nombre de plus en plus élevé d’électeurs. Depuis les années 1990, les deux
principaux partis français sont Les Républicains (LR) — Rassemblement pour la
République (RPR) avant 2002, puis Union pour un mouvement populaire (UMP) de
2002 à 2015 — et le Parti socialiste (PS). Le mouvement Les Républicains est un
parti de droite et de centre-droit, membre du Parti populaire européen. Le Parti
socialiste est un parti de gauche et de centre-gauche, membre du Parti
socialiste européen. En 2012, le Président de la République, le Premier
ministre, la plupart des ministres, des députés, des sénateurs et des présidents
de conseils régionaux ou généraux en sont membres. De nombreux autres partis
participent à la vie politique de la France : les plus importants sont le Front
national (FN, droite souverainiste), l'Union des démocrates et indépendants
(UDI, centre et centre-droit), le Mouvement démocrate (MoDem, centre), le Parti
radical de gauche (centre-gauche), Europe Écologie Les Verts (écologistes)[N
27],[n 5] et le Front de gauche (gauche antilibérale).

Le 6 mai 2012, à l'issue de l'élection présidentielle française de 2012,
François Hollande est élu président de la République face au président sortant,
Nicolas Sarkozy. Il prend ses fonctions le 15 mai 2012 et nomme le jour même
Jean-Marc Ayrault au poste de Premier ministre. Depuis le 31 mars 2014, le
gouvernement en place est le gouvernement Manuel Valls, à la suite de la
nomination de l'ex-ministre de l'Intérieur au poste de Premier ministre. La
Constitution de 1958 distingue deux catégories de gouvernants : le président de
la République et le gouvernement. Ils exécutent les lois et le budget de l'État
après consultation et approbation des députés et des sénateurs, le cas échéant
des Français par référendum. Le président veille au respect de la Constitution.
Il assure le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ; il a le devoir de
garantir l'indépendance nationale, l'intégrité du territoire et le respect des
traités. Il est le chef des armées. Élu au suffrage universel direct, il exerce
un mandat à durée limitée de cinq ans (renouvelable indéfiniment). Il nomme le
Premier ministre et, sur proposition de celui-ci, les ministres du gouvernement,
lequel peut être renversé par l'Assemblée nationale après le vote d'une motion
de censure ou la réponse négative à une question de confiance. Quant au Premier
ministre, il dirige l'action du gouvernement, qui détermine et conduit la
politique de la Nation et assure l'exécution des lois, et il est responsable de
la défense nationale ; il dispose de l'administration et de la force armée. Le
Conseil des ministres, qui se réunit en principe une fois par semaine sous la
présidence du président de la République, est le seul organe collectif où sont
prises les décisions du gouvernement.

Gérard Larcher est le président du Sénat depuis octobre 2014, et Claude
Bartolone président de l'Assemblée nationale depuis juin 2012. Les Français
inscrits sur les listes électorales sont consultés pour voter en cas de
référendum ou d'élections européennes, présidentielle, législatives,
sénatoriales, régionales, départementales, et municipales. Le pouvoir législatif
est chargé de la rédaction et de l’adoption des lois mais également du contrôle
de l’exécutif. En France, le pouvoir législatif est exercé par le Parlement,
composé de deux chambres : l’Assemblée nationale et le Sénat. L’Assemblée
nationale se situe au cœur de la démocratie française comme le montrent les
textes qui régissent le fonctionnement de la Ve République. Représenter le
peuple français, légiférer et contrôler l’action du Gouvernement : tel est le
triptyque qui guide l’action des 577 députés représentant les Français de
métropole, d'Outre-mer ou de l'étranger. Chaque année, ce sont ainsi en moyenne
une centaine de lois qui sont adoptées, plus de 1 400 heures de débats qui ont
lieu dans l’hémicycle, plus de 33 000 questions qui sont posées au gouvernement
par écrit ou par oral, plus de 450 rapports qui sont adoptés par les commissions
sur les sujets les plus divers. Avec la dernière révision de la loi
constitutionnelle du 23 juillet 2008, qui s’est traduite par une réforme
profonde du Règlement de l’Assemblée, les pouvoirs de l’Assemblée ont été
sensiblement renforcés. Le Sénat constitue, avec l'Assemblée nationale, le
Parlement, qui vote la loi. Le contrôle du Gouvernement est la deuxième grande
mission du Sénat. Ce contrôle s'exerce par des questions, des débats ou des
investigations menées par les sénateurs.

Les tribunaux administratifs regroupent ce qui est rendu à la justice par un
tribunal ou une cour pour plaintes[pas clair]. Les personnes en conflit peuvent
ainsi saisir les tribunaux administratifs par requête écrite. Tout citoyen
contre l’État français, personne morale ou physique a le droit et la possibilité
de contester une décision prise pour excès de pouvoir ou pour obtenir des
dédommagements à la suite d'une faute de l'État ou de ses services ou
établissements publics. Les tribunaux administratifs sont régis par le code de
justice administrative. Ce code regroupe les dispositions du droit français
relatives aux juridictions administratives telles que le Conseil d’État, les
Cours administratives et le tribunal des conflits notamment. D’autres codes en
relation sont aussi consultés, le code de l’organisation judiciaire, le code de
procédure civile, le code des juridictions financières et le code général des
collectivités territoriales. Le code de justice administrative est consultable
sur le site officiel des textes du gouvernement français : légifrance

La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et
fonctions électives, ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales."

Un ministère est une organisation publique de la nation chargé d’exécuter les
missions dans les fonctions et domaines attribués par le Président de la
République. La France compte en moyenne une quinzaine de ministères selon
l’organisation établie par l’exécutif. C’est le Président de la République qui
nomme les ministres du gouvernement sur proposition du Premier ministre qu’il a
lui-même nommé. Le ministre est membre du gouvernement, il est assisté par un
cabinet et son chef, il a autorité sur les administrations de l’État. La
nomination des ministres désignés est ratifiée par décret publié au Journal
Officiel. Seul le Président de la République a le pouvoir de destituer un
ministre ou tout le gouvernement, au travers d'un remaniement ministériel
partiel ou complet.

En France, les prélèvements obligatoires représentaient 44,4 % du PIB en 2006[a
1], le sixième taux le plus élevé parmi les pays membres de l’OCDE[a 1], et ce
taux a tendance à augmenter[a 2]. Les cotisations sociales représentent près de
38 % du total, dix points de plus que la moyenne des pays de l’OCDE[a 3] ; à
l’inverse, la France est le pays développé où les impôts sur le revenu et sur
les sociétés représentent la part la plus faible du total des prélèvements
obligatoires[a 4]. Malgré le taux élevé des prélèvements obligatoires, les
dépenses publiques les dépassent nettement, totalisant 53,9 % du PIB en 2006[a
5]. Dès lors, le déficit public est élevé, atteignant 2,7 % du PIB en 2007[I 4]
et même 7,9 % en 2009 du fait de la conjoncture économique. La dette publique de
la France, quant à elle, atteignait 1 457,4 milliards d’euros fin 2009, soit
75,8 % du PIB[I 5] et 2 031,5 milliards d’euros au troisième trimestre 2014,
soit 95,3 % du PIB, contre 20,7 % en 1980[a 6]. La France est néanmoins tenue de
respecter les critères du Pacte de stabilité et de croissance de la zone euro,
qui limite le déficit budgétaire à 3 % du PIB et la dette publique à 60 % du
PIB[a 7], ainsi que les critères du Pacte budgétaire européen de 2012 qui limite
le déficit structurel à 0,5 % du PIB pour l'objectif budgétaire à moyen terme.

Depuis sa création en 1945[a 8], la Sécurité sociale est au cœur du système de
protection sociale français, bien que l’État, les collectivités territoriales et
les mutuelles aient également un rôle important[a 9]. Le maintien des régimes de
protection sociale dont disposaient certaines professions avant 1945 explique la
grande complexité du système[a 10], qui ne compte pas moins de 120 régimes de
base et 1 200 régimes complémentaires[a 11]. Le régime général de la Sécurité
sociale, qui compte de loin le plus grand nombre d’affiliés[a 10], est divisé en
quatre branches correspondant aux quatre risques majeurs, la maladie, les
accidents du travail et maladies professionnelles, les risques liés à la
vieillesse et la famille[a 10]. Si cette protection sociale ne concernait dans
un premier temps que les personnes actives, elle s’est peu à peu étendue à toute
la population active comme inactive dans beaucoup de domaines, par exemple lors
de la création de la couverture maladie universelle (CMU) en 1999[a 8]. En
outre, à la fin des années 1990, six millions de personnes dépendaient des
minima sociaux[d 1]. Les prestations sociales sont principalement financées par
les cotisations sociales versées par les actifs (65,5 % du total en 2005[a 12]),
mais aussi — et de plus en plus — par l’État et les collectivités
territoriales[a 12]. En 2005, les dépenses de protection sociale — au sens le
plus large du terme[N 29] — représentaient près de 30 % du PIB et plus de 45 %
du revenu disponible ajusté des ménages[a 13]. Malgré les efforts menés par les
gouvernements successifs pour maîtriser les dépenses sociales[a 14], celles-ci
augmentent rapidement[a 15], du fait notamment de l’augmentation des dépenses de
santé des ménages[a 16] et du vieillissement de la population[a 17] — le rapport
actifs sur inactifs de plus de 60 ans, qui était de 3 en 1970, devrait atteindre
2,07 en 2010 et 1,36 en 2050 en métropole, selon l’Insee[a 18]. Enfin le fort
taux de chômage, persistant, contribue à l’augmentation du déséquilibre car les
chômeurs ne cotisent pas. Les dépenses sociales expliquent à elles seules la
quasi-totalité de la progression des dépenses publiques (en pourcentage du PIB)
depuis 1960[a 19], et la Sécurité sociale affiche en 2015 un déficit de 14,7
milliards d’euros.

La France a le cinquième budget de la Défense au monde, selon les données du
SIPRI. Elle est la troisième puissance nucléaire militaire mondiale, l'un des
cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et, à ce titre,
juridiquement reconnue comme un des cinq « États dotés d'armes nucléaires »
(EDAN) par le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires. Elle est
l'un des membres de l'OTAN où elle dispose du Commandement allié Transformation
(ACT), qui est un des deux postes de commandement militaires. L’Armée française
est l’une des cinq plus dotées financièrement dans le monde et assure avec
l'Armée britannique l'essentiel des opérations militaires européennes. La France
lui consacre 2,2 % de son PIB en 2013 (soit un budget de 45,32 milliards
d’euros). Les forces militaires sont divisées en quatre armées principales :
l’Armée de terre, la Marine nationale, l’Armée de l’air et la Gendarmerie
nationale. Depuis 1996, l’Armée est devenue professionnelle et le service
militaire obligatoire a été remplacé par une Journée défense et citoyenneté
mixte. D’une capacité d’environ 350 000 hommes, elle est déployée à travers le
monde, dans le cadre d'opérations extérieures au Sahel (Mali et Tchad
notamment), en République centrafricaine, au Liban et en Irak, mais aussi dans
le cadre de forces pré-positionnées en vertu de traités internationaux à
Djibouti, au Sénégal[N 30], en Côte d'Ivoire, au Gabon et aux Émirats arabes
unis, sans oublier les troupes positionnées dans la France d’outre-mer. Elle
mobilise en outre plus de 1 000 hommes dans le cadre du plan Vigipirate.

L'appréciation et l'anticipation des enjeux nationaux et internationaux de
défense concernent le monde et donc la France[pas clair]. La nation renforce les
observations en ayant mis en place des moyens stratégiques militaires et civils.
Ainsi complète les renseignements des services français,[style à revoir] la
DGRIS qui coordonne et met en œuvre une réflexion permanente à caractère
prospectif. Elle engage et soutient, auprès d'instituts de recherche privés et
publics, la mise en place d'observatoires dans des domaines géostratégiques et
géopolitiques intéressant la défense. Ces observatoires permettent de suivre
l'évolution du domaine d'étude concerné dans la durée sans engager pour autant
ni sa responsabilité ni de prise de position officielle voire officieuse[style à
revoir]. Ce sont des travaux d'observations qui sont tout autant utiles pour
l'étude de l'environnement, des climats et de leurs évolutions que pour les
services de renseignements de la défense. Le but est aussi de ne froisser aucun
État souverain mais bien faire comprendre que si la république est menacée et
que cela est vérifiable elle estime être en droit de mettre en garde et de se
tenir prête à répliquer et ceci après consultations auprès des organismes
attachés à l'ONU, l'OTAN, le cas échéant, après réunion extraordinaire au
Conseil de sécurité des Nations unies en cas d'attaques et de frappes
nécessaires et en conformité avec la Charte des Nations unies.

La France est un des membres fondateurs de l’Union européenne, de l’espace
Schengen et de la zone euro. Elle est également un des cinq membres permanents
du Conseil de sécurité des Nations unies. Enfin, elle est membre de multiples
organisations internationales, comme l’Organisation du traité de l'Atlantique
nord (OTAN), l’Organisation mondiale du commerce (OMC), l’Organisation de
coopération et de développement économiques (OCDE), le G8, le G20 ou
l’Organisation internationale de la francophonie. Depuis 1945, quelle que soit
la majorité au pouvoir, l’Europe est un axe majeur de la politique étrangère
française. Deux des sept Pères de l’Europe, Jean Monnet et Robert Schuman, sont
français, ; l’un des objectifs était alors d’éviter une nouvelle guerre mondiale
en facilitant la réconciliation franco-allemande. Néanmoins, le positionnement
de la France et des Français vis-à-vis de l’Europe a souvent été ambigu : du
rejet par l’Assemblée nationale du traité créant la Communauté européenne de
défense en 1954 à celui par référendum du traité établissant une constitution
pour l’Europe en 2005, les coups d’arrêt français à la construction européenne
ont été nombreux. Depuis le traité de Maastricht en 1992, les domaines dans
lesquels l’Union européenne a compétence exclusive sont de plus en plus
nombreux[k 20]. Une grande partie du droit applicable en France est en 2010
d’origine européenne[k 21], d’autant plus qu'actuellement le droit européen
prime sur le droit national[k 22],[d 2]. La France, cinquième puissance, pèse
encore davantage sur la scène mondiale grâce à l’Union européenne[d 3].
L’unification du marché européen et l’instauration d’une monnaie unique en 1999
ont entraîné de profondes mutations de l’économie française[d 4], dont le
caractère bénéfique fait débat[d 5],. Même si a France est le premier
bénéficiaire de la Politique agricole commune, elle fait partie des pays
contributeurs nets au budget de l'Union européenne.

Depuis la présidence du général de Gaulle (1958-1969), la politique étrangère de
la France est caractérisée par une volonté d’indépendance, notamment vis-à-vis
des États-Unis, ce qui s’est traduit par la mise au point par la France d’armes
nucléaires et par le retrait de la France du commandement intégré de l’OTAN de
1966 à 2009. La France est vue des années 1960 au début des années 2000 comme un
allié du monde arabo-musulman, critique vis-à-vis de la politique de l’État
d’Israël. Le réseau des représentations diplomatiques de la France est le
troisième du monde, avec actuellement 156 ambassades et 97 postes consulaires
répartis sur les cinq continents. La France aide les pays en voie de
développement, notamment d’Afrique[N 31],. L’aide publique au développement
représente 0,36 % du revenu national brut français en 2014, un taux en baisse,
et inférieur à ceux du Royaume-Uni ou de l'Allemagne.

Selon la constitution de la Cinquième République, la France possède plusieurs
emblèmes, datant pour l’essentiel de la Révolution française. Le drapeau de la
France est constitué de trois bandes verticales d’égale largeur, de couleurs
bleu, blanc et rouge. L'hymne national est la Marseillaise, un chant composé par
Rouget de Lisle à Strasbourg pendant la Révolution française et parfois critiqué
depuis pour la violence de son texte. Enfin, la République française a pour
devise les trois mots « Liberté, Égalité, Fraternité ». En outre, plusieurs
symboles officieux existent pour représenter la France. En particulier, le buste
de Marianne, une femme portant le bonnet phrygien, orne les mairies, et son
visage est représenté sur les timbres-poste et les faces françaises des centimes
d’euro[N 32],. Depuis 1999, le gouvernement français s’est doté d’un logotype
rappelant le drapeau et la devise du pays, ainsi que la figure de Marianne. Ce
logo figure en entête de tous les documents publiés par l'administration
française.

D'après l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee),
66,991,000 millions de personnes vivent en France au 1er janvier 2017 (hors COM
et Nouvelle-Calédonie), dont 64,860,000 millions en métropole et
2,131,000 millions dans les départements d’outre-mer. Si on inclut également les
604 000 habitants des collectivités d’outre-mer (Polynésie française,
Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin et Saint-Barthélemy) et
de Nouvelle-Calédonie, la population de l’ensemble des territoires français
atteint environ 67,6 millions d'habitants, soit environ 0,9 % de la population
mondiale. Un recensement national général était organisé à intervalles réguliers
depuis 1801, mais depuis janvier 2004, le recensement est réalisé tous les ans
dans les communes de 10 000 habitants ou plus, hors collectivités d’outre-mer,
et tous les cinq ans ailleurs[I 6]. Après avoir été relativement faible au XIXe
et au début du XXe siècle — la France a connu une transition démographique
rapide et peu marquée[i 3] —, la croissance démographique de la France est
devenue l’une des plus fortes d’Europe, combinant un taux de natalité supérieur
à la moyenne européenne (800 000 naissances en 2015 contre 600 000 décès) et un
solde migratoire positif (environ 47 000 individus en 2015) : la population de
la France s’est accrue de 0,4 % en 2015[I 7]. En 2015, le taux de fécondité en
France est d'environ 1,96 enfant par femme. En 2014, 29,2 % des nouveau-nés
(hors Mayotte, COM et Nouvelle-Calédonie) avaient au moins un parent né à
l'étranger et 25,7 % au moins un parent né hors de l'Union européenne. D'aprés
les projections de la population d'Eurostat, la France devrait compter 72,7
millions d'habitants en 2040, 75,6 millions en 2060, et 78,8 millions en 2080
(en excluant les territoires d'outre mer et la Nouvelle Calédonie). En 2060 cela
fera de la France le pays le plus peuplé de l'Union européenne.. En outre, la
structure de la pyramide des âges évolue depuis le début du XXIe siècle. La part
de la population la plus âgée augmente, en raison à la fois de la progression de
l’espérance de vie (la France jouit d’une des plus grandes espérances de vie au
monde[N 33]) et de l’arrivée au troisième âge de la génération du baby
boom — phénomène communément appelé le papy boom. La proportion des plus de 60
ans dans la population française est ainsi passée de 17 % à 25 % entre 1980 et
2016, et devrait approcher le tiers en 2050 selon l'Insee.

Selon la démographe Michèle Tribalat, 14 millions de personnes (soit un quart de
la population française) en 1999 avaient au moins un parent ou un grand-parent
immigré[i 4]. Gérard Noiriel estimait en 2002 cette proportion à environ un
tiers si l'on remonte jusqu'aux arrière-grands parents. En 2015, selon Pascal
Blanchard, entre 12 et 14 millions de Français, soit entre 18 et 22 % de la
population totale, ont au moins un de leurs grands-parents né dans un territoire
non européen. En 2010, la France accueille, selon la définition internationale
des Nations unies (« personne née dans un autre pays que celui où elle
réside »), 7,2 millions d’immigrés soit 11,1 % de la population dont 5,1
millions (7,8 %) nés hors de l'Union européenne. Elle se classe au sixième rang
mondial, derrière les États-Unis (42,8 millions), la Russie (12,3), l'Allemagne
(9,8), l'Arabie saoudite (7,3), le Canada (7,2) mais elle devance en revanche le
Royaume-Uni (7,0), l'Espagne (6,4) et l'Italie (4,8),. La France est également
l'un des pays de l'Union européenne qui compte proportionnellement le plus de
personnes issues de l'immigration (1re et 2e générations) parmi les personnes
âgées de 25 à 54 ans avec 13,1 % d'immigrés et 13,5 % d'enfants d'au moins un
immigré, soit un total de 26,6 %, devant notamment le Royaume-Uni (24,4 %), les
Pays-Bas (23,5 %), la Belgique (22,9 %), l'Allemagne (21,9 %) et l'Espagne
(20,2 %). Selon la définition française, plus restrictive (nés étrangers hors du
territoire), la France métropolitaine comptait en 2008, 5,3 millions d’immigrés,
soit 1 100 000 de plus qu’en 1999 et 8,3 % de la population totale. 40 % d’entre
eux avaient la nationalité française, qu’ils ont pu acquérir par naturalisation
ou par mariage. Les immigrés sont principalement originaires de l'Union
européenne (34 %), du Maghreb (30 %), d'Asie (14 %, dont le tiers de la Turquie)
et d'Afrique subsaharienne (11 %),. Les enfants d’immigrés, descendants directs
d’un ou de deux immigrés, représentaient, en 2008, 6,5 millions de personnes,
soit 11 % de la population. Trois millions d’entre eux avaient leurs deux
parents immigrés. Au total, immigrés et enfants d'immigrés (seconde génération)
sont au nombre de 11,8 millions en 2008, soit 19 % de la population (dont un peu
plus de 5 millions d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine),,[I
8]. Les immigrés perçoivent des revenus inférieurs d’un tiers en moyenne à ceux
des non-immigrés[i 5] ; ils sont deux fois plus nombreux à ne pas être
diplômés[i 5] et trois fois plus nombreux à vivre sous le seuil de pauvreté[i
5]. Toutefois, à situation sociale égale, leur formation scolaire et leurs
revenus sont proches de ceux des Français nés en France[i 6]. Les populations
d’origine immigrée, et celles qui appartiennent à des minorités visibles, sont
parfois victimes de discriminations en France[i 7]. Pour des raisons
indéterminées et sujettes à débats, une partie de cette population se tourne
vers le fondamentalisme religieux[i 8]. Pourtant, on assiste à une certaine
convergence des modes de vie des populations immigrées et des Français de longue
date[i 9].

La France est en 2009 le troisième pays le plus fécond d’Europe après l’Islande
et l’Irlande, avec une descendance finale des femmes nées en 1959 de
2,12 enfants et un indicateur conjoncturel de fécondité de 1,99 enfant par femme
(1,98 en France métropolitaine)[I 9]. Les mutations qu’a connues la famille en
France entre les années 1960 et les années 2000 sont aussi nombreuses que
profondes. Les naissances sont dans la majeure partie planifiées, en raison de
la légalisation de la contraception (en 1967) et de l'interruption volontaire de
grossesse (en 1975). Plus de 200 000 avortements sont pratiqués chaque année en
France[I 10]. Une partie grandissante des couples préfère au mariage l’union
libre, le concubinage, ou le Pacte civil de solidarité (PACS), un contrat
d’union plus souple que le mariage[i 10]. Quant aux divorces, leur nombre a été
multiplié par 3,2 entre le début des années 1970 et la fin des années 2000[i
11]. Les diverses formes d’altersexualité sont, dans l’ensemble, acceptées en
France, même si la loi précède souvent les mentalités dans la tolérance
vis-à-vis des minorités sexuelles[N 34],[i 12]. Le mariage et l'adoption
d'enfants par des personnes de même sexe sont légaux en France depuis le 18 mai
2013. La place des femmes dans la société française a beaucoup évolué au cours
du XXe siècle, celles-ci ayant été favorisées à la fin du siècle par de
nombreuses lois contre les discriminations établies[i 13]. Toutefois, pour un
emploi à temps plein, les femmes touchaient encore en 2008 un salaire en moyenne
19 % inférieur à celui des hommes, et la discrimination salariale pure serait de
6 à 7 % selon le ministère de l'Emploi[N 35],[i 14]. Quant aux fonctions de
décision, les femmes y accèdent peu : elles ne dirigent que 8 % des entreprises
de plus de 200 salariés[i 15], et ne représentent que 18,5 % des députés élus en
2007 et 13,1 % des conseillers généraux élus en 2008[i 15].

Le français est la langue très majoritairement parlée en France, et est
officiellement « la langue de la République » depuis la loi constitutionnelle de
1992. La France est le deuxième pays francophone le plus peuplé du monde, après
la République démocratique du Congo, mais le premier en termes de locuteurs. La
France mène une politique linguistique active en faveur du français. Celle-ci
peut être visible entre autres au sein de l'Organisation internationale de la
francophonie dont la France fait partie de même qu'au sein de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie dont la France fait aussi partie. Les villes du
Havre, Lyon, Strasbourg, Bordeaux, Lille, Marseille, Nantes, Paris, Saint-Denis
de La Réunion, Tours, les villes associées d'Angoulême, Nice et Poitiers, les
membres associés que sont la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne et
la communauté urbaine de Bordeaux de même que l'Association des communes et
collectivités d'Outre-Mer sont membres de l'Association internationale des
maires francophones. Selon un rapport du linguiste Bernard Cerquiglini 1999,
soixante-quinze langues autres que le français sont parlées en France, en
comptant les langues régionales, les langues issues de l’immigration et les
dialectes parlés dans l'outre-mer.

Depuis la loi du 9 décembre 1905, les Églises sont strictement séparées en droit
de l’État en France. « La République ne reconnaît, ne salarie ni ne subventionne
aucun culte […] ». Pour des raisons historiques, l'Alsace-Moselle fait exception
car elle n'était pas française en 1905 et a conservé son droit local après la
réunification ; le culte catholique, deux cultes protestants et le culte
israélite y sont reconnus. La religion catholique est également toujours
reconnue dans certains départements et territoires d'outre-mer. La notion de
laïcité et la réglementation qui en découle sont l’objet de débats comme, en
2003-2004, au sujet de la loi française sur les signes religieux dans les écoles
publiques.

La France est un pays de tradition catholique ancienne, et bien que le poids de
l’Église ait paru diminuer, 51 % à 64 % des personnes interrogées se déclaraient
catholiques lors de sondages publiés en 2007, tandis qu'une part importante de
la population se dit agnostique, athée ou sans religion. De plus, d’autres
religions sont présentes dans des proportions moins importantes, notamment le
judaïsme depuis l’Antiquité, différentes branches du protestantisme depuis la
Réforme et l’islam depuis l’arrivée en France d’immigrés du Maghreb et du
Moyen-Orient au XXe siècle. Diverses églises chrétiennes (Église
néo-apostolique, Église apostolique arménienne, gallicanisme, Mormons, Témoins
de Jéhovah, mennonites…) et d'autres religions (hindouisme, bouddhisme,
bahaïsme, alévisme…) sont également présentes sur le territoire national,
parfois depuis plusieurs siècles (Mennonites d'Alsace).

Par principe, l’État s’interdit les recensements à caractère religieux ou
philosophique ; les estimations du poids de chaque confession, de l'athéisme et
de l'agnosticisme restent imprécises et difficiles à réaliser. Toutefois,
plusieurs instituts réalisent régulièrement des sondages pour estimer
l'appartenance religieuse des Français.

Au-delà de ces valeurs, la perte d’influence des religions est un aspect majeur
de l’évolution de la société française aux XIXe et XXe siècles, bien qu'elle
s'évalue très différemment d'une région à l'autre. Près de 80 % des hommes et
70 % des femmes qui se disent d’origine catholique n’assistent jamais à un
service religieux[i 16]. Même chez les catholiques les plus fervents,
l’obéissance stricte aux préceptes de l’Église diminue : 31 % des pratiquants
assidus ayant eu des enfants entre 1995 et 2004 les ont eus hors mariage[i 17].
En 2006 un peu plus du quart de la population dit « croire en un dieu » alors
que plus de 60 % se déclarent athées ou agnostiques.

En France, l’instruction est obligatoire de six à seize ans, et l’école publique
est laïque et gratuite[i 18],. Si la formation et la rémunération des
enseignants, ainsi que le choix des programmes, sont du ressort de l’État, la
gestion des établissements scolaires primaires et secondaires est du ressort des
collectivités territoriales[N 36],.

L’enseignement primaire se déroule en deux phases. L’école maternelle, qui
accueille les très jeunes enfants, se donne pour but leur éveil, leur
socialisation et la mise en place des outils fondamentaux que sont le langage et
le nombre. Puis, vers l’âge de six ans, les enfants sont accueillis par l’école
élémentaire, dont les premiers objectifs sont l’apprentissage de la lecture, de
l’écriture et du calcul, et l’éducation civique.

L’enseignement secondaire se déroule lui aussi en deux cycles. Le premier est
dispensé au collège et aboutit au diplôme national du brevet. Le deuxième est
dispensé au lycée et aboutit à des examens finaux et nationaux : le baccalauréat
(professionnel, technologique ou général) et le certificat d’aptitude
professionnelle (CAPA dans l’enseignement agricole).

L’enseignement supérieur français présente la particularité de faire cohabiter
les universités et le système des grandes écoles, où l’on entre généralement par
concours à l’issue des classes préparatoires. Les enseignements supérieurs pour
le brevet de technicien supérieur et les classes préparatoires aux grandes
écoles sont dispensés dans des lycées ou dans des établissements privés. Les
Grandes écoles sont souvent considérées comme à la fois plus performantes et
plus élitistes que les universités.

Par ailleurs, près de 17 % des élèves de l’enseignement primaire et secondaire
sont scolarisés dans des établissements privés, la plupart sous contrat
d’association avec l’État et souvent confessionnels.

La France a connu depuis la Libération un élargissement considérable de la
scolarisation. En 1936, moins de 3 % d’une classe d’âge obtenait le
baccalauréat ; ce pourcentage est passé à 30 % en 1985 et 60 % en 1995[i 18].
Néanmoins, cette démocratisation de l’enseignement ne supprime pas les
inégalités sociales : 25 % des enfants d’ouvriers nés entre 1974 et 1978 sont
diplômés de l’enseignement supérieur, contre 77 % des enfants de cadres[i 19].
Ces inégalités sont encore plus fortes dans les grandes écoles : seuls 2,9 % des
étudiants admis à l’École nationale d’administration en 2008 avaient un parent
ouvrier[i 20].

Selon le programme PISA de comparaison des systèmes éducatifs nationaux, les
résultats du système éducatif français sont décevants par rapport aux autres
États membres de l’OCDE, en particulier par l'accroissement des inégalités
depuis l'enquête PISA de 2003. Malgré les plans de prévention, l’illettrisme
touche 3,1 millions de personnes, soit 9 % de la population âgée de 18 à 65 ans
ayant été scolarisée en France.

Le système de santé français est en grande partie financé par la branche maladie
de la sécurité sociale. Le nombre de médecins pour 1 000 habitants était de 3,22
en 2008, un des taux les plus élevés au monde. Les Françaises et les Français
bénéficient également d’une des espérances de vie les plus longues du monde[i
21], même si le taux de mortalité prématurée (avant 65 ans) est élevé[i 22]. Les
dépenses de santé par habitant étaient de 4 719 $ par an en 2008, ce qui place
la France au-dessus de ses grands voisins européens, mais en dessous de la
Suisse, de la Norvège, du Danemark, du Luxembourg, et des États-Unis. De 1950 à
2006, la dépense consacrée aux soins et aux biens médicaux est passée de 2,5 à
8,8 % du PIB[i 23]. Néanmoins, la santé des habitants de la France n’est pas
optimale dans tous les domaines. Malgré la chute de la consommation de vin
depuis les années 1960[i 23], les Français demeurent les seconds consommateurs
d’alcool d’Europe occidentale, après les Irlandais[i 22]. 29 % des 18-75 ans
fumaient quotidiennement en 2005, malgré les intenses campagnes de lutte contre
le tabagisme[i 24]. Quant aux drogues illicites, la plus consommée est le
cannabis : 39 % des hommes de 18 à 25 ans en auraient consommé en 2005, selon
l'Observatoire français des drogues et toxicomanies[i 24]. De plus, la France
est un des pays d’Europe qui connaît le plus de troubles dépressifs[i 25]. La
France est le plus gros consommateur d’antidépresseurs en Europe[i 25], et l’un
des pays européens où le taux de suicide est le plus élevé[i 22].

En France, c’est la loi du 29 juillet 1881 qui a institué et en même temps
encadré la liberté de la presse[k 23]. Si les presses régionale, hebdomadaire et
thématique se vendent bien en France[N 37],, la presse quotidienne nationale
d’information généraliste est peu diffusée hors de la capitale. Dès lors, les
cinq principaux titres de cette catégorie (Le Figaro, Le Monde, Aujourd’hui en
France, Libération et La Croix) ne vendent réunis que moins d’un million
d’exemplaires chaque jour, quand le quotidien japonais Yomiuri shinbun en vend à
lui seul plus de 14 millions. Depuis 1981 et la légalisation des « radios
libres », les stations de radio publiques gérées par Radio France sont
concurrencées par des stations privées, souvent propriétés de grands groupes de
médias. Dès lors, parmi les quatre premières stations de radio en audience
cumulée en novembre-décembre 2009 (RTL, NRJ, France Inter et Europe 1), seule la
troisième est publique. De même, depuis l’apparition de la première chaîne de
télévision privée (Canal+) en 1984, plusieurs centaines de chaînes de télévision
privées ont vu le jour, diffusées par le canal hertzien, par câble, par
satellite ou plus récemment par la télévision numérique terrestre (TNT). Les
trois principales chaînes sont TF1, France 2 et M6, seule France 2 appartient au
groupe public France Télévisions. Quant à l’accès au réseau internet, il ne
s’est vraiment démocratisé qu’au début des années 2000. En décembre 2009, 65 %
des Français de 11 ans et plus étaient internautes. Entre 2002 et 2009, la
France est passée de la 11e à la 43e place du classement de la liberté de la
presse dans le monde de Reporters sans frontières.

Le sport en France est caractérisé par une tradition sportive ancienne et une
grande variété de disciplines pratiquées à haut niveau. La France a un rôle
prépondérant dans l’organisation du sport moderne[N 38] et son palmarès, depuis
la fin du XXe siècle, en fait l’une des meilleures nations au monde dans de
nombreux sports. Pour l'année 2012, la France est quatrième du classement
mondial établi par Havas Sports & Entertainment (et deuxième nation européenne
derrière la Russie)[N 39] qui comptabilise plus de 1 600 événements sportifs,.
Le football est le sport le plus populaire, avec plus de 2,3 millions de
licenciés (dont 97 % d’hommes), une popularité accrue par la double victoire de
la France lors de la coupe du monde en 1998 puis du championnat d’Europe en
2000. Le tennis (deuxième sport en termes de licenciés), l’équitation, le judo,
le basket-ball, le handball, le rugby et le golf sont également très pratiqués,
sans oublier la pétanque, essentiellement dans le sud du pays. Près de sept
millions de Français pratiquent le ski chaque hiver, le plus souvent en dehors
de toute organisation sportive. Quant à l’escrime et au cyclisme, il s’agit des
disciplines dans lesquelles la France est la plus titrée (respectivement 44 et
41 titres olympiques après les Jeux de Vancouver en 2010). Le tournoi de tennis
international de Roland Garros à la porte d'Auteuil à Paris et le Tour de France
cycliste sont des événements annuels importants, tout comme peuvent l'être des
événements ponctuels tels que l'Euro de football de 2016.

Si les taux de participation aux élections diminuent, la participation
protestataire, en revanche, se développe[i 26]. En 2008, 42 % des Français ont
participé à une manifestation, contre 25 % en 1981[i 26]. En comparaison des
autres pays développés, la France est souvent vue comme un pays où les
manifestations et les grèves sont fréquentes,. Mais cette participation
ponctuelle à des événements contestataires ne se traduit pas, tant s’en faut,
par un engagement important dans les partis politiques[k 24]. Quant au taux de
syndicalisation (8 %), il est le plus faible des pays riches, même s’il est plus
important dans le secteur public[i 27]. En revanche, les Français sont très
impliqués dans le milieu associatif : 14 millions de bénévoles sont membres de
plus d’un million d’associations[i 27], qui bénéficient du statut accordé par la
loi du 1er juillet 1901,[k 25].

L'économie de la France est une économie sociale de marché fondée sur la
propriété privée. Il y a une intervention étatique relativement forte depuis la
fin de la Seconde Guerre mondiale, bien que celle-ci soit remise en cause depuis
les années 1980[c 2]. L’économie française est principalement une économie de
services,[j 2]. Sur l’étude publiée par l’Insee, la valeur du patrimoine
national était évaluée à 12 513 milliards d'euros en 2007. En 2010, le seul
patrimoine des Français atteignait à la fin de l'année dernière un chiffre
proche de 11 000 milliards d'euros, soit plus de huit fois le montant de leurs
revenus ; leur taux d'épargne atteint le niveau exceptionnel d’environ 16 % de
leurs revenus.

Les revenus des Français et leur pouvoir d’achat ont augmenté durant l'ensemble
du XXe siècle et des années 2000[j 3], mais de façon inégale, ce qui accroît les
inégalités économiques entre ménages[d 6]. En moyenne, les salariés à temps
plein du secteur privé ont touché, en 2007, 29 279 euros bruts, soit 1 997 euros
nets par mois, contre 31 266 euros bruts, soit 2 182 euros nets par mois pour
les agents de la fonction publique[j 4]. Les revenus du patrimoine ne
représentent que 9 % du revenu primaire brut des ménages, mais cette part est
très variable selon les ménages[j 5]. En 2007, 7,2 % des Français disposaient
d'un revenu inférieur à 50 % du revenu médian (seuil de pauvreté défini par la
France)[N 40], bien que la moitié d’entre eux aient alors un emploi[j 6],
souvent à temps partiel et sur la base du salaire minimum interprofessionnel de
croissance (SMIC). Le SMIC concerne 3,4 millions de personnes en juillet 2008[j
7] et équivaut à 9,40 euros bruts par heure en 2012[I 11]). De 200 à 300 000
personnes sont sans domicile fixe en 2009, principalement à Paris et dans les
grandes villes[j 8]. En 2013, l’indice de développement humain (IDH) de la
France était de 0,884, ce qui place la France au 20e rang au classement mondial
de l'IDH. Néanmoins, la même année, la France n’était qu’au douzième rang des
pays de l’Union européenne pour le PIB par habitant en dollars américains aux
taux de change courants, alors qu’elle occupait le septième rang en 1987, un
recul qui s’explique principalement par une croissance faible du PIB français[j
9].

Si la France a connu durant les Trente Glorieuses une situation proche du plein
emploi — au cours des seules années 1960, l’économie française a créé 1,6
million d’emplois[i 28] —, elle fait face depuis la fin des années 1970 à une
situation de chômage élevé, malgré des fluctuations qui ont fait espérer le
retour du plein emploi[i 28]. Le taux de chômage en France s'est stabilisé à
9,9 % de la population active métropolitaine française et à 10,2 % de toute la
population active française (y compris les DROM) au terme du premier trimestre
2016. Il s'agit de 2,845 millions de personnes en recherche d'emploi en
métropole.

Le chômage touche particulièrement les jeunes, les moins diplômés et les
étrangers. Les chômeurs de longue durée représentent un tiers de l’ensemble des
chômeurs et sont ceux pour qui la réinsertion est souvent la plus difficile[d
7]. La situation de l’emploi en France est également marquée par des mutations
profondes et structurelles en termes de statut et de secteur d’activité. Le
salariat est devenu la principale forme d’emploi en France, représentant 89,5 %
des emplois en 2008[I 12]. 5,7 millions de personnes, soit un actif sur cinq,
travaillaient fin 2007 dans la fonction publique. Surtout, l’emploi se
tertiarise : l’agriculture ne représente plus depuis la fin des années 1970 que
moins de 2 % des emplois[i 28], et la part de l’industrie a été divisée par deux
entre 1978 et 2007, de 28 à 14 % des emplois[i 28], faisant de la France une
économie post-industrielle.

Selon Eurostat, le taux de chômage français s'est établi en octobre 2014 à
10,5 % et donc au-dessus du taux moyen de l'Union européenne (10,0 %).

Malgré le maintien à un haut niveau de l’agriculture et de l'industrie,
l’économie française est aujourd’hui principalement une économie de services. Le
secteur tertiaire s’autonomise peu à peu et devient le principal moteur de la
croissance économique du pays.

La France a connu, comme d'autres pays industrialisés, des phénomènes d’exode
rural et de chute de l'emploi agricole[b 20] ; ce dernier reste
proportionnellement plus important que dans les autres pays d’Europe
occidentale : l’agriculture employait 3 % des actifs en 2006, contre 2,5 % en
Allemagne et 1,3 % au Royaume-Uni[b 21]. L’agriculture française a été
considérablement modernisée et mécanisée dans la seconde moitié du XXe siècle[b
22], notamment grâce à la politique agricole commune[b 20].

La France compte 520 000 exploitations[b 21] de 51 hectares en moyenne en 2006[b
20], ce qui en fait la première puissance agricole européenne[b 23]. La
spécialisation régionale de la France par type de production s’accentue[b 20],
et les appellations d'origine de certains produits agricoles transformés ou pas
sont préservées grâce au système AOC, prenant en considération un terroir [b
24], un savoir-faire populaire et historique[I 13]. La France est le premier
pays producteur de vin au monde, malgré la concurrence récente des vins des
« nouveaux mondes[b 25] » ; elle figure également parmi les premiers producteurs
mondiaux de céréales, de sucre, de produits laitiers et de viande bovine[b 25].
Plus de 80 % des produits exportés ont été transformés par une des premières
filières agroalimentaires au monde[b 26]. Néanmoins, dans les années 2000,
l’agriculture française fait face à des difficultés liées à la surproduction, à
la pollution qu’elle entraîne et à une forte inégalité des revenus entre les
agriculteurs[b 22].

Grâce à la richesse de ses paysages naturels et de son patrimoine culturel, la
France est le pays le plus visité au monde par les touristes étrangers avec près
de 82 millions de visites en 2007, mais le troisième pays au monde pour les
recettes liées au tourisme international[N 41],.

Le secteur du tourisme représentait en 2005 près de 900 000 emplois directs, et
au moins autant d’emplois indirects[b 13]. Plus de 1,3 milliard de nuitées ont
été effectuées par des touristes en France en 2007, dont une partie dans les
3,178 millions de résidences secondaires du pays[I 14]. Les motifs de ce
tourisme sont variés : il s’agit tout à la fois d’un tourisme culturel
(notamment à Paris)[b 14], balnéaire (notamment sur la Côte d’Azur[b 14]),
naturel[b 14], d’affaires (Paris est la première destination mondiale pour ce
type de tourisme[b 14]), de loisirs (Disneyland Paris est de loin le parc
d’attractions le plus fréquenté d’Europe) et de sports d’hiver (dans les Alpes
du Nord notamment[c 3]). Les sites touristiques payants les plus fréquentés sont
dans leur majorité situés en Île-de-France (Disneyland Paris, Musée du Louvre,
Tour Eiffel, Château de Versailles …) ; quelques sites de région attirent tout
autant de nombreux touristes, comme les châteaux de la Loire, le mont
Saint-Michel, Rocamadour, le Château du Haut-Kœnigsbourg, le musée Unterlinden
de Colmar, le Centre Pompidou-Metz ou le parc du Futuroscope.

Depuis les années 1970, le secteur du commerce a été bouleversé par l’irruption
de la grande distribution, qui représente les deux tiers des dépenses
alimentaires des Français en 2008[j 10]. Par conséquent, de nombreux petits
commerces ont disparu, même si l’on assiste en 2009 à une timide reprise,
notamment dans les centres-villes[j 11]. La puissance de quelques grandes
entreprises de la grande distribution — Carrefour par exemple est le deuxième
groupe mondial du secteur — leur permet d’imposer, dans une certaine mesure, des
prix bas aux producteurs[j 10]. Malgré la concurrence des entreprises
industrielles, l’artisanat de son côté est parvenu à conserver une place
importante dans l’économie française[j 10].

La France est la quatrième puissance industrielle mondiale. Malgré la
tertiarisation de l’économie française, les entreprises industrielles
représentaient 12,6 % du PIB et 96,5 % des exportations françaises en 2014. Son
industrie est caractérisée par des évolutions contrastées : à côté d’industries
modernes et dynamiques, qui font de la France un des leaders mondiaux dans de
nombreux domaines (automobile, aéronautique, aérospatiale, agro-alimentaire,
électronique, nucléaire civil, pharmacie, cosmétique, luxe…)[b 28], de
nombreuses industries traditionnelles (mines, textile, bois, chaussure,
construction navale, sidérurgie…) voient leurs effectifs et leurs chiffres
d’affaires chuter[b 29], obligeant des régions entières (Nord-Pas-de-Calais et
Lorraine notamment) à une douloureuse reconversion[b 30]. À la décentralisation
industrielle des années 1960, qui a permis le développement de nombreuses villes
de l’ouest et du sud du pays[b 31], a succédé une période de croissance faible
de la production industrielle[b 32], qui s’explique parfois par des
délocalisations vers des pays à la main d’œuvre peu onéreuse[b 32]. Mais si la
production se fait de plus en plus souvent à l’étranger, les entreprises
françaises restent prédominantes dans de nombreux domaines[b 33]. Certaines
occupent la première place du marché mondial dans leur domaine (par exemple
Areva dans la construction de centrales nucléaires, Danone dans les produits
laitiers[b 26], L’Oréal dans les cosmétiques ou Michelin dans les pneumatiques).

L'industrie de l'armement française représente 165 000 emplois en 2013. Elle
couvre un large spectre avec notamment la construction navale (DCNS), l'aviation
militaire (Dassault Aviation, Airbus , Safran) et les systèmes d'armement (MBDA,
Thales), la fabrication de véhicules blindés (Nexter, Renault Truck Defense).
L'ensemble du complexe militaro-industriel est coordonné par la Direction
générale de l'Armement (DGA). La France est en outre un acteur mondial majeur
dans le secteur de la défense : les exportations d'armement de la France en
atteint 16 milliards d'euros en 2015, et plus de 20 milliards d'euro en 2016
(notamment grâce à la vente de Rafale en Inde et de sous-marin en Australie).

Après la disparition complète de la production française de charbon en 2005[b
29], le pétrole, le gaz et surtout l’électricité sont les principales énergies
consommées en France[b 29]. Si la France ne produit plus de pétrole brut que de
façon marginale, les treize raffineries implantées sur le territoire permettent
de satisfaire plus de 90 % de la demande nationale[b 29]. Le groupe français
Total, qui possède des concessions dans le monde entier, est la sixième
entreprise mondiale et la cinquième du secteur. La part du gaz dans la
consommation énergétique française a fortement augmenté depuis les années 1970[b
29], mais il s’agit à 97 % de gaz importé, notamment de Russie, d’Algérie et de
la mer du Nord[b 29]. En revanche, la France produit plus d’électricité qu’elle
n’en consomme[I 15], notamment grâce à 59 réacteurs nucléaires (le second parc
mondial après le parc américain) qui produisaient en 2013 près de 74 % de
l’électricité du pays[I 15], mais dont le bilan environnemental est l’objet de
débats. Quant aux énergies renouvelables, leur part dans la production
électrique française augmente et s’établit en 2013 à près de 17 %[I 15], en
grande partie grâce à l’hydroélectrique.

La France est une puissance aéronautique Parmi les pays précurseurs de
l’aéronautique, la France développe ses entreprises aériennes pendant la
Première Guerre mondiale, puis après-guerre avec une politique industrielle
volontariste. L’État, depuis les nationalisations de 1936 et de 1946, est
propriétaire des principales firmes de l'aéronautique, d'abord regroupée en
sociétés (SNCASE, SNCASO, etc.) puis en deux entités principales : Sud-Aviation
(qui crée le Concorde en 1969) et Nord-Aviation, qui fusionneront en 1970 pour
former Aérospatiale. Cette entreprise crée la même année, avec les entreprises
allemandes MBB et VFW-Fokker, le GIE Airbus, devenue EADS en 2000.

Outre l'aviation civile, le général de Gaulle fait de l'espace une priorité
nationale pour préserver l'indépendance de la France. La plus importante agence
spatiale en Europe, le CNES est créé en 1961, et permet à la France de devenir
en 1965 la sixième nation, après l'Union soviétique (Spoutnik 1, 1957),
les États-Unis (Explorer 1, 1958), le Royaume-Uni (Ariel 1, 1962),
le Canada (Alouette 1, 1962) et l'Italie (San Marco 1, 1964), à envoyer un
satellite dans l'espace ; la fusée Diamant A1 envoie le satellite Astérix A1
depuis la base d'Hammaguir (Algérie). En 1973, la France propose aux pays
européens un lanceur commun, Ariane, exploité par l'Agence spatiale européenne
depuis 1975.

Enfin, la France participe au projet Galileo est le système européen de
positionnement par satellite visant à concurrencer le système américain GPS
nécessaire pour des raisons stratégiques et politiques face à l'hégémonie
américaine.

La France consacre une part moyennement élevée de son PIB à la recherche et
développement[h 1] (2,02 % en 2009), mais ces dépenses sont davantage financées
par le secteur public[h 1] (41 % en 2008) et consacrées à la recherche
fondamentale[h 2] que dans les autres pays de l’Union européenne et a fortiori
de l’OCDE. Si la recherche française est à l’origine de nombreuses découvertes
et a été récompensée à de multiples reprises (voir infra), le nombre de brevets
déposés par des entreprises françaises est relativement faible[h 3], d’autant
que les relations entre les entreprises privées et la recherche publique sont
souvent jugées médiocres[h 2]. De nombreux chercheurs travaillent dans des
établissements publics[h 1], comme le CNRS (généraliste), le CEA (nucléaire) ou
l'INRIA (informatique et mathématiques appliquées). La France est aussi un
acteur majeur du CERN. Depuis 2002, la plupart de ces centres de recherche sont
organisés en réseaux avec des universités et des entreprises, pour former des
pôles de compétitivité (71 en 2007).

Le secteur bancaire français a longtemps été caractérisé par sa faible
concentration, par la ferme réglementation qui l’encadrait et par la part
importante du secteur public, mais cette situation a changé au cours des années
1990[h 4] et 2000. Les banques françaises BNP Paribas, Société générale et
Crédit agricole se placent respectivement aux quatrième, neuvième et dixième
places mondiales du secteur en 2009. Le secteur des assurances occupe également
une place importante dans l’économie française, Axa étant la première compagnie
d’assurance européenne. La bourse de Paris, filiale d’Euronext depuis 2000, est
le marché officiel des actions en France. L’indice CAC 40, qui regroupe les
cours de 40 actions parmi les plus échangées, représentait une capitalisation
totale de plus de 1 000 milliards d’euros fin 2009.

En 2009, la France est la cinquième puissance économique mondiale par le PIB
nominal ou la huitième à parité de pouvoir d’achat. La France est en 2010 le
quatrième pays au monde par le nombre d’entreprises figurant parmi les 500
premières entreprises mondiales. L’économie française est fortement
extravertie[a 20], notamment vis-à-vis de ses partenaires européens (65 % des
exportations françaises). Cette situation est en partie liée à l’épuisement ou à
l’insuffisance des ressources minières et énergétiques du pays, qui l’obligent à
importer[d 8], et à la taille relativement réduite de ce pays. Mais elle
s’explique également par l’importance des exportations. Selon une étude du
cabinet d’audit KPMG publiée en 2006, « la France offre globalement des coûts
d’implantation plus faibles que ses grands voisins européens, non seulement sur
l’énergie, les transports et l’immobilier, mais aussi sur la main d’œuvre[a
21] ». Avec une part de marché mondiale d’environ 8 %, la France est le second
exportateur de produits agroalimentaires produits sur place, notamment grâce aux
exportations d’alcools[a 22]. Néanmoins, le commerce extérieur de la France
connaît d’importantes difficultés. Depuis 2004, la France connaît un déficit de
sa balance commerciale, de plus en plus creusé[a 23] (- 75,4 milliards de
dollars en 2009), une situation qui s’explique en partie par le niveau élevé de
l’euro face au dollar[a 23]. Entre 1990 et 2006, la part de marché mondiale de
la France dans les exportations de marchandises est passée de 6,3 à 4,1 %[a
24] ; la France n’est plus en 2009 que le cinquième importateur et le sixième
exportateur mondial. Selon Eurostat, cette dégradation du commerce extérieur
français serait en partie due à une augmentation des coûts salariaux horaires[a
25]. Le 13 janvier 2012, l'agence de notation Standard & Poor's (S&P) annonce la
dégradation de la note de la France, qui disposait du AAA, la meilleure note, à
AA+, avec perspective négative. Moody's a abaissé la note de la France d'un cran
de Aaa à Aa1 le 19 novembre 2012 avec une perspective négative. Le 8 novembre
2013, S&P a encore une fois abaissé d'un cran la note de la France, la passant
de AA+ à AA. Le 12 octobre 2014, S&P a confirmé la notation 'AA' de la France,
mais a dégradé de 'stable' à 'négative' la perspective du pays. Le 12 décembre
2014, l'agence de notation Fitch a dégradé la France pour le deuxième temps à AA
en l’assortissant d’une perspective stable.

La France est un centre de développement culturel occidental depuis des siècles.
De nombreux artistes français figurent parmi les plus renommés de leur temps, et
la France est reconnue dans le monde entier pour sa riche tradition culturelle.

Les régimes politiques successifs ont toujours favorisé la création artistique
et la création du Ministère de la Culture en 1959, aidé à préserver le
patrimoine culturel du pays et de le rendre accessible au public. Le ministère
de la Culture a été très actif depuis sa création, l'octroi de subventions aux
artistes, la promotion de la culture française dans le monde, en soutenant des
festivals et des événements culturels, la protection des monuments historiques.
Le gouvernement a également réussi à maintenir une exception culturelle pour
défendre le Cinéma français.

La France reçoit le plus grand nombre de touristes par an, en grande partie
grâce aux nombreux établissements culturels et bâtiments historiques implantés
sur tout le territoire. Elle compte 1200 musées accueillant plus de 50 millions
de personnes chaque année. Les sites culturels les plus importants sont gérés
par le gouvernement, par exemple par l'intermédiaire du Centre des monuments
nationaux, qui est responsable d'environ 85 monuments historiques nationaux.

Les 43.180 bâtiments protégés au titre des monuments historiques comprennent
principalement des résidences (nombreux châteaux ou châteaux en français) et des
édifices religieux (cathédrales, basiliques, églises, etc.), mais aussi les
lois, les monuments et les jardins. L'UNESCO a inscrit 41 sites en France sur la
liste du patrimoine mondial.

Sur les 1001 biens culturels[N 42] classés au patrimoine mondial par l’UNESCO en
décembre 2014, 39 sont français, ce qui fait de la France, avec l'Allemagne, le
quatrième pays du monde en nombre de sites culturels classés au patrimoine
mondial[N 43],.

Le patrimoine architectural français classé au patrimoine mondial comporte à la
fois des édifices d’architecture religieuse (l’abbaye de Fontenay par exemple),
civile (les châteaux de la Loire), industrielle (la saline royale
d’Arc-et-Senans), militaire (les villes fortifiées par Vauban) et urbaine (la
place Stanislas de Nancy, le centre historique de Strasbourg). Il comporte des
exemples d’architecture de toutes les époques, de l’architecture romaine (le
pont du Gard) à l’architecture d’après-guerre (le centre-ville du Havre), en
passant par des chefs-d’œuvre de l’architecture romane (l’abbaye de
Saint-Savin-sur-Gartempe), gothique (la cathédrale de Chartres) et classique (le
canal du Midi).

En France, depuis 1840, les bâtiments d’intérêt historique, architectural,
patrimonial ou culturel peuvent être inscrits ou classés au titre des monuments
historiques par l’État, de même que certains biens mobiliers (cloches), ce qui
leur assure une protection juridique, ainsi que des aides à la restauration et à
l'entretien. À la date du 31 décembre 2008, il y a en France 43 180 monuments
historiques inscrits ou classés. La France a compté des architectes qui ont
façonné le patrimoine architectural français et européen à toutes les époques de
son histoire, avec des figures telles que Pierre de Montreuil au Moyen Âge,
Lescot, Delorme et Androuet du Cerceau à la Renaissance, Mansart, Le Vau,
Hardouin-Mansart, Gabriel et Claude-Nicolas Ledoux aux époques classique et
néoclassique, Viollet-le-Duc, Garnier et Eiffel au XIXe siècle et Auguste
Perret, Le Corbusier, Jean Nouvel, à l'époque moderne.

Si des productions artistiques sont attestées dans l’espace correspondant à la
France actuelle dès la Préhistoire[m 1], on ne peut parler d’« art français »
avant le début du IIe millénaire de notre ère, à l’époque où un État et une
nation commencent à se former[f 1]. À partir de cette époque, les Beaux-Arts
français vont être en grande partie similaires à ceux du reste de l’Europe
occidentale, voyant se succéder un art roman aux XIe et XIIe siècles et un art
gothique du XIIe au XVe siècles[m 2] ; la célébration de la puissance de la
monarchie française[f 2], d’un « espace privilégié » (A. Chastel)[f 3] et la
représentation du sacré[f 4] font partie des thèmes privilégiés d’un art
principalement commandé par le pouvoir politique ou religieux.

La Renaissance et le développement du classicisme au XVIIe siècle puis du
néoclassicisme au XVIIIe siècle sont l’expression à la fois d’une recherche de
l’ordre et de l’apparat et d’influences antiques et italiennes[m 3] ; c’est
également à l’époque moderne qu’émergent des figures individuelles d’artistes,
telles les peintres Fouquet, Poussin, La Tour, le Lorrain, Watteau, Boucher,
Chardin, Fragonard, Greuze, David, Gros et Ingres, ou les sculpteurs Goujon,
Girardon, Coysevox, Puget et Houdon[m 4].

Aux XIXe et XXe siècles, la France joue un rôle majeur dans les grands courants
et révolutions artistiques occidentaux : le romantisme (Delacroix et Géricault),
le réalisme (Courbet), l’impressionnisme (Monet, Renoir, Manet, Degas) et le
néo-impressionnisme (Seurat, Van Gogh, Cézanne, Gauguin), le fauvisme (Matisse,
Derain, Vlaminck), le cubisme (Braque, Picasso, Léger) ou encore le surréalisme
(Duchamp) comptent des artistes français parmi leurs principaux représentants[m
4],[m 5]. Auguste Rodin, de son côté, révolutionne la sculpture à la fin du
XIXe siècle[m 6].

Les lettres françaises comptent de nombreuses figures qui à toutes les époques
ont contribué à la réputation culturelle du pays[m 7]. Il serait vain de tenter
d’en faire la liste, mais il est possible de citer, concernant le Moyen Âge les
poètes Chrétien de Troyes et Villon[m 4] ; au XVIe siècle, le romancier
Rabelais, l’essayiste Montaigne et les poètes Du Bellay et Ronsard marquent la
Renaissance[m 4].

Au XVIIe siècle, les dramaturges Corneille, Racine et Molière, le poète Boileau,
le fabuliste La Fontaine et l’inclassable Pascal s’attachent à maintenir ou
rétablir l’ordre par la raison[m 4] ; au XVIIIe siècle, les auteurs des Lumières
Voltaire, Diderot et Rousseau, les romanciers Prévost, Laclos et Sade et les
dramaturges Marivaux et Beaumarchais fustigent la société de leur époque tout en
abordant des sujets jusque-là prohibés[m 4].

Au XIXe siècle, le roman connaît un apogée avec Stendhal, Balzac, Hugo, Dumas,
Flaubert et Zola, mais les autres genres ne sont pas en reste, comme le montrent
le mémorialiste Chateaubriand et les poètes Lamartine, Musset, Baudelaire,
Vigny, Rimbaud et Mallarmé[m 4].

Au XXe siècle, le manque de recul rend plus difficile la perception de figures
majeures ; on peut néanmoins citer les poètes Apollinaire, Éluard, Aragon, Char
et Prévert, les romanciers Proust, Gide, Céline, Sartre, Yourcenar, Vian, Camus,
Sagan, Gracq et Sarraute, et les dramaturges Giraudoux, Cocteau et Ionesco[m 4].

Au XXIe siècle, des noms émergent, dont ceux de J.M.G. Le Clézio, Patrick
Modiano, Virginie Despentes, Michel Houellebecq, Erik Orsenna, Eric-Emmanuel
Schmitt, Pascal Quignard, Pierre Michon, Christine Angot, Christian Morel de
Sarcus ou Eliette Abecassis.

À ce jour, la France est le pays qui possède le plus de prix Nobel de
littérature, avec quinze lauréats en 2017.

En France, il existe une vraie reconnaissance des arts du "spectacle vivant".
Cette vitalité provient du soutien accordé par la loi de 1999 (il existe des
lois similaires dans d'autres pays européens) . Le legislateur en précise ainsi
la définition : Le spectacle vivant est défini par la présence physique d'au
moins un artiste du spectacle percevant une rémunération lors de la
représentation en public d'une œuvre de l'esprit. Toute personne désirant faire
des arts du spectacle son activité principale doit nécessairement être titulaire
d'une licence d'entrepreneur de spectacles. Cette licence est accordée à
l'entrepreneur pour une durée de trois ans au terme de laquelle il doit en
solliciter le renouvellement[style à revoir]. En cela, le spectacle vivant
désigne de nombreux modes d'expression artistique : le théâtre, la danse, les
arts du cirque, les arts de la rue, les arts de la marionnette, le théâtre
musical et l'opéra, le spectacle de rue et la musique jouée.

Le théâtre est une tradition ancienne enracinée dans la culture française: en
Gaule nourrie par l'ancienne culture gréco-romaine puis à travers les populaires
drames liturgiques du Moyen Âge la floraison de la Renaissance, la Commedia
dell'arte, Étienne Jodelle, Jacques Grevin, Jean-Antoine de Baïf et le triomphe
du Classicisme qui s'est finalement imposé au théâtre: Pierre Corneille,
Molière, Jean Racine, marquent le XVIIe siècle comme le Grand Siècle. Suivront
le Théâtre néo-classique et des Lumières, sous la direction de Marivaux,
Beaumarchais, Regnard. Au XIXe siècle, le romantisme d'Hugo, Musset, Vigny, le
Réalisme et Naturalisme de Émile Zola et le Grand Guignol; le Symbolisme de Jean
Moréas, Maeterlinck, etc.

Au début du XXe siècle, l'un des dramaturges les plus marquants a été Alfred
Jarry (principalement Ubu Roi). Le théâtre d'Avant-garde fut profondément marqué
par le Dadaïsme et le Surréalisme, la technique surréaliste s'accordant
particulièrement bien au théâtre, notamment chez Antonin Artaud et Guillaume
Apollinaire. Le Théâtre de l'Absurde a refusé les explications simples et
abandonné des personnages trop traditionnels: son auteur le plus connu est
Eugène Ionesco. D'autres expériences de Théâtre impliquaient la
décentralisation, le théâtre régional, le «théâtre populaire» (destiné à amener
la classe ouvrière au théâtre). Le Festival d'Avignon a été créé en 1947 par
Jean Vilar, qui a également joué un rôle important dans la création du Théâtre
national populaire. Après mai 1968, une grande partie de la création théâtrale
provint des MJC instaurées par André Malraux un peu partout en France. Les
principales figures théâtrales contemporaines sont Ariane Mnouchkine,
Bernard-Marie Koltès Jean-Luc Lagarce, Christian Siméon ou Florian Zeller, entre
un grand nombre de créateurs.

La danse est une discipline assez riche et variée, la plus remarquable typologie
sont, des danses de spectacle (le ballet, le cancan, contemporaine...), de
société (traditionnelle, la quadrille...) et de compétition (sportives,
acrobatiques). Las practique de la danse en France est regulé par la Fédération
française de danse.

Principalement France excelle dans cet art avec le développement de Ballet de
cour. Des premiers sont organisées par Balthazar de Beaujoyeulx commandées par
Catherine de Médicis à XVIème siècle, le Ballet des Polonais et le Ballet
comique de la reine. À la fin du XVIIème siècle, le ballet a conquis ses lettres
de noblesses en tant qu'art à part entière à la cour du roi Louis XIV. Le roi
crée l'Académie royale de danse en 1661. Ce sera la naissance compagnie connue
aujourd'hui comme le Ballet de l'Opéra national de Paris. Pierre Beauchamp,
danseur et chorégraphe à la cour, codifie les cinq positions classiques et met
au point un système de notation de la danse, Le ballet est inséré dans un opéra,
des représentations des opéra-ballet, tragédies lyriques de Lully et Rameau, et
des comédies-ballets de Molière. Le XVIIIe siècle voit une profonde évolution
avec le travail de Jean-Georges Noverre et ses Lettres sur la danse vers le
ballet d'action (ou ballet-pantomime). À cette époque, les femmes, encombrées
qu'elles étaient par les paniers, corsets, perruques et autres talons hauts, ne
jouaient qu'un rôle secondaire (alors qu'il prédomine de nos jours). Le tout
premier ballet d'action du répertoire sera le Don Juan de Gluck, écrit selon les
indications de Noverre. Cette œuvre majeure est l'ancêtre direct des grands
ballets du XIXe siècle et du XXe siècle.[style à revoir]

Divisée au Moyen Âge entre un art religieux inspiré du chant grégorien et le
chant profane des troubadours et trouvères, la musique française atteint un
certain apogée à partir de l’époque classique, avec des compositeurs comme Lully
et Charpentier au XVIIe siècle, Rameau au XVIIIe siècle, Berlioz, Gounod et
Bizet au XIXe siècle, ou Maurice Ravel, Gabriel Fauré, Debussy au
XXe siècle — beaucoup de ces artistes composent des opéras. La période
contemporaine est représentée par Olivier Messiaen, Henri Dutilleux, Francis
Poulenc, Gilbert Amy et plus récemment Thierry Escaich À partir du début du
XXe siècle, la musique dite « populaire » prend son essor, mêlant des genres
propres à la France (la chanson française) à des genres importés (rock et rap en
particulier), et permettant à des vedettes comme Claude François, Johnny
Hallyday, Sheila, Michel Sardou ou Jean-Jacques Goldman. Ces chanteurs, classés
en ordre chronologique de naissance, sont les cinq meilleurs vendeurs de disques
en France entre 1955 et 2009, selon « Les Ventes par Artiste de 1955 à fin
2009 », sur infodisc.fr (consulté le 1er juin)

Le cinéma, inventé en 1895 à Lyon par les frères Lumière, reste une activité
importante en France malgré la concurrence hollywoodienne : la France est en
2005 le sixième producteur mondial[N 44] et le premier producteur européen de
longs-métrages. Le cinéma français, principalement tourné depuis les années 1980
vers la comédie et le cinéma d’auteur, a produit dans les années 2000 quelques
films au succès mondial, comme Le Fabuleux destin d’Amélie Poulain[N 45] ou La
Marche de l’empereur[N 46],. Le Festival international du film, organisé chaque
année à Cannes, est l’événement culturel le plus médiatisé au monde. Attachée à
l’idée d’une « exception culturelle », la France protège sa culture, notamment
par le biais de quotas de films français à la télévision et d’œuvres musicales
françaises à la radio.

La mode est une industrie importante en France depuis le XVIIe siècle, et c'est
encore aujourd'hui un vecteur majeur de la culture française à l'étranger.
Actuellement, Paris est considérée comme la capitale mondiale de la mode
(quoique Londres, Milan et New York revendiquent aussi le titre) et accueille
les sièges de maisons de mode de premier plan.

C'est durant le règne de Louis XIV, quand les industries de biens de luxe en
France ont été mises sous le contrôle du roi, que la France a acquis une place
prépondérante dans la mode. La cour royale française s'est alors progressivement
érigée en arbitre du goût et du style en Europe. Dans les années 1860-1960 les
grandes maisons de couturiers telles que Chanel, Dior et Givenchy ont insufflé
une dynamique nouvelle. L'expression "haute couture" est originaire de Paris et
date des années 1860. C'est un nom protégé par la loi, qui garantit certaines
normes de qualité.

Dans les années 1960, la "haute couture", considérée comme trop élististe, subit
les critiques de la culture de la jeunesse. En 1966, le couturier Yves Saint
Laurent rompt avec les normes établies par le lancement d'un "prêt à porter",
inaugurant l'expansion de la mode française dans la fabrication de masse. Dans
les années 1970 et 1980, Sonia Rykiel, Thierry Mugler, Claude Montana, Jean-Paul
Gaultier et Christian Lacroix établissent de nouvelles tendances, en mettant
l'accent sur le marketing et la fabrication. Dans les années 1990 se constitue
un conglomérat de nombreuses maisons de couture françaises sous l'égide de
géants luxe comme LVMH, Kering, L'Oréal, etc. Actuellement, l'industrie de la
parfumerie française est leader mondial dans son secteur.

La cuisine française jouit de la meilleure renommée, notamment grâce à ses
productions agricoles de qualité : nombreux vins (champagne, vins de Bordeaux,
de Bourgogne ou d'Alsace etc.) et fromages (roquefort, camembert etc.),, et
grâce à la haute gastronomie qu’elle pratique depuis le XVIIIe siècle[g 1].

La cuisine française est extrêmement variée. Elle est essentiellement constituée
de spécialités régionales[g 2], comme la choucroute alsacienne, la quiche
lorraine, les rillettes du Mans, le bœuf bourguignon, le foie gras périgourdin,
le cassoulet languedocien, la tapenade provençale ou les quenelles lyonnaises.
On peut tracer de véritables frontières culinaires, entre un nord utilisant le
beurre et l’échalote et un sud leur préférant l’huile et l’ail[g 3],[l 1], et
entre des régions à la cuisine terrienne (le Périgord par exemple) et d’autres à
la cuisine résolument tournée vers la mer (la Provence)[g 4]. Néanmoins, ces
différences ont tendance à s'estomper aujourd’hui, en raison de la jonction des
modes de vie et de l’essor discuté d’une nourriture industrielle (la malbouffe)
ainsi que d'une mode de la cuisine mondialisée[g 5].

En plus de sa forte tradition viticole, la France est également un important
producteur de bière. Les trois principales régions brassicoles françaises sont
l'Alsace (60 % de la production nationale), le Nord-Pas-de-Calais et la
Lorraine.

Le « repas gastronomique des Français » a été inscrit le 16 novembre 2010 à la
liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de
l'UNESCO. Il se compose généralement d'une entrée, d'un plat garni et d'un
dessert (parfois complété par du fromage, servi avant). Le soir, l'entrée est
souvent remplacée par un potage ou une soupe (d'où le nom de souper). Le repas
dominical est plus élaboré: deux entrées (une froide, une chaude), rôti de boeuf
ou volaille (le plus couramment), salade, plateau de fromages et dessert, le
tout accompagné de vins supérieurs. Les heures de repas vont de midi (Nord et
Est), à 13h00 (la moyenne) 13h30 dans le Sud. Le soir de 18h30 (Flandres) à
19h30 (moyenne) et 20h30 (Sud). Le temps de repas est d'une heure généralement,
beaucoup plus long pour le déjeuner dominical. Les contraintes de travail, les
difficultés économiques, les dislocations familiales empêchent de plus en plus
de garder cet équilibre du repas français, ce qui entraîne un développement de
l'obésité, notamment chez les plus jeunes.

La France est depuis le Moyen Âge un foyer de connaissances et de découvertes
majeur. L’université de Paris, créée en 1200, a été dès son origine et jusqu’à
l’époque contemporaine l’une des plus importantes d’Occident. Au XVIIe siècle,
René Descartes définit une méthode pour l’acquisition d’un savoir scientifique,
tandis que Blaise Pascal resta célèbre pour son travail sur les probabilités et
la mécanique des fluides. Le XVIIIe siècle fut marqué par les travaux du
biologiste Buffon et du chimiste Lavoisier, qui découvrit le rôle de l'oxygène
dans la combustion, tandis que Diderot et D’Alembert publiaient l’Encyclopédie.
Au XIXe siècle, Augustin Fresnel fut le fondateur de l’optique moderne, Sadi
Carnot posa les bases de la thermodynamique, et Louis Pasteur fut un pionnier de
la microbiologie.

Au XXe siècle, on peut citer le mathématicien et physicien Henri Poincaré, les
physiciens Henri Becquerel, Pierre et Marie Curie (elle-même d'origine
polonaise), restés célèbres pour leurs travaux sur la radioactivité, le
physicien Paul Langevin ou encore le virologue Luc Montagnier, codécouvreur du
virus du sida.

Au 1er septembre 2010, 56 Françaises et Français se sont vu décerner un prix
Nobel[N 47], et onze ont obtenu la médaille Fields.

Depuis le Moyen Âge, la France possède un rôle décisif dans l’histoire
artistique, culturelle, intellectuelle et politique de nombreux pays[l 2]. En
particulier, beaucoup de ses anciennes colonies utilisent encore aujourd'hui sa
langue, son droit, ses institutions politiques ou encore son système fiscal[l
2]. La politique culturelle est depuis le milieu du XXe siècle un aspect majeur
de la politique étrangère de la France.

L’influence culturelle mondiale de la France passe notamment par le français,
langue de l’élite européenne et de la diplomatie jusqu’au début du XXe siècle[l
3]. La France est le deuxième pays francophone du monde, après la République
démocratique du Congo. Le français, parlé par quelque 220 millions de locuteurs
dans le monde[N 48],[l 3], est une des deux langues de travail de l’Organisation
des Nations unies et de ses agences, une des trois principales langues de
travail de la Commission européenne et de l’Union africaine. La France est un
membre fondateur de l’Organisation internationale de la francophonie, qui
regroupe 75 pays en 2011 et promeut la langue française, ainsi que les valeurs
démocratiques et les droits de l’homme.

La présence culturelle de la France à l’étranger est entretenue non seulement
par ses représentations diplomatiques, mais aussi par le réseau étendu de
l’Alliance française et par les plus de 400 établissements scolaires français à
l’étranger. De plus, la France est à l’origine de la création de médias à
vocation internationale, tels que la radio RFI ou les chaînes de télévision TV5
Monde (commune à plusieurs pays) et France 24.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Tour_de_France_2016

Le Tour de France 2016 est la 103e édition du Tour de France, l'un des trois
grands tours cyclistes. Il part le 2 juillet 2016 du Mont-Saint-Michel. La
course traverse la France dans le sens anti-horaire et effectue des excursions
en Espagne, en Andorre et en Suisse, mais ignore le Grand Est. Elle se termine
sur l'avenue des Champs-Élysées à Paris, le 24 juillet 2016. Un total de
198 coureurs au sein de 22 équipes participent à la course d'une longueur de
3 529 km.

Le Tour est annoncé début décembre 2014 par son organisateur Amaury Sport
Organisation. C'est la dix-huitième épreuve de l'UCI World Tour 2016.

Le Britannique Christopher Froome remporte son troisième Tour de France après
2013 et 2015, devançant le Français Romain Bardet et le Colombien Nairo
Quintana.

Lors de la présentation de l’épreuve au Palais des congrès de Paris, un « grand
départ » dans le département de la Manche est annoncé par l'organisateur, le
Tour de France y passera trois jours. L'épreuve cycliste est déjà venue à
23 reprises dans ce département, mais jamais pour un départ.

La première étape, au départ du Mont-Saint-Michel (où le tour est déjà passé en
1990 et en 2013) vers la plage d'Utah Beach (lieu du débarquement allié en
1944), est, selon l'organisateur, favorable aux sprinteurs. La deuxième étape,
partant de Saint-Lô, préfecture du département, s'achèvera par un final
accidenté à Cherbourg-en-Cotentin. L'organisateur, par la voix de Thierry
Gouvenou, voit dans la présence de la côte de La Glacerie une occasion pour les
leaders de se mettre en avant.

La troisième étape part de Granville, et quitte alors le département de la
Manche, pour arriver à Angers, pour une étape favorable aux sprinteurs. Le
lendemain, partant de Saumur, c'est en direction de Limoges que le peloton se
dirige pour une étape pouvant sacrer un puncheur ou un sprinteur. La cinquième
étape sera plus montagneuse et traversera le Massif central pour rallier la
station du Lioran, via le pas de Peyrol et le col du Perthus. La course continue
sa descente vers le sud en partant le lendemain d'Arpajon-sur-Cère pour arriver
à Montauban, avant d'aborder les Pyrénées dès la septième étape.

La première étape pyrénéenne part de L'Isle-Jourdain et abordera le col d'Aspin,
par son versant le plus difficile (comme en 2015), comme unique difficulté de
l'étape, avec une arrivée inédite tracée au lac de Payolle. La seconde étape du
massif rallie deux villes à jamais liées au Tour de France : Pau et
Bagnères-de-Luchon. Le parcours emprunte les cols du Tourmalet, de la Hourquette
d'Ancizan (pour la première fois par le versant nord), de Val Louron-Azet et de
Peyresourde pour finir. Enfin, la troisième étape se déroule intégralement à
l'étranger, en Espagne et en Andorre : partant de Vielha dans le Val d'Aran, le
peloton devra rallier la station d'Arcalis après avoir franchi le Port de la
Bonaigua et le col d'El Canto, avant d'entrer en Andorre et gravir les cols de
la Comella et de Beixalis, découverts en 2015 sur la Vuelta. À l'issue de cette
étape, les coureurs prendront une journée de repos.

Pour cette édition, le Tour de France n'alterne pas les massifs d'une année sur
l'autre : c'est donc la deuxième fois consécutive que la course aborde les
Pyrénées avant les Alpes. Ce cas de figure s'était également produit en 2009.

La course repart mardi 12 juillet d'Escaldes-Engordany pour revenir en France et
rallier Revel, non sans avoir franchi le Port d'Envalira, culminant à
2 409 mètres et, étant la plus haute ascension de l'épreuve, décernant le
souvenir Henri-Desgrange. L'étape est favorable aux puncheurs et baroudeurs avec
la côte de Saint-Ferréol. Après une nouvelle étape pour sprinteurs entre
Carcassonne et Montpellier, les coureurs retrouvent un monument de l'épreuve
pour la fête nationale le 14 juillet : le mont Ventoux. Cependant, suite à des
vents très violents au sommet, l'arrivée est jugée pour la première fois au
Chalet Reynard. Le lendemain a lieu le premier contre-la-montre individuel du
Tour, tracé dans le département de l'Ardèche et ralliant Bourg-Saint-Andéol à
Vallon-Pont-d'Arc, l'arrivée étant tracée à la Caverne du Pont-d'Arc, réplique
de la Grotte Chauvet.

Le samedi 16 juillet est l'occasion pour les sprinteurs de s'exprimer avec une
étape remontant vers le nord entre Montélimar et le Parc des oiseaux de
Villars-les-Dombes, avant une étape montagneuse dans l'Ain entre Bourg-en-Bresse
et Culoz. Le tracé arrive dans le massif du Jura Sud traversant le Bugey et le
Valromey, où il retrouve le col du Grand Colombier, qui est à l'honneur avec un
final en boucle : les versants de Lochieu et de Culoz sont gravis dans la même
étape. Enfin, pour clore la semaine, une étape propice aux baroudeurs comme aux
sprinteurs est tracée entre Moirans-en-Montagne et Berne, capitale de la Suisse,
où les coureurs profitent de leur deuxième jour de repos.

Mercredi 20 juillet, le peloton repart de Berne et franchit les cols des Mosses
et de la Forclaz, avant d'aborder l'ascension finale vers le barrage d'Émosson
au-dessus de Finhaut. L'arrivée est inédite sur le Tour mais avait déjà été
testée sur le Critérium du Dauphiné en 2014. Retour en France le lendemain avec
un contre-la-montre en montagne, une première depuis 2004 : les 17 km séparant
Sallanches et Megève passent par les côtes de Domancy et des Chozeaux, pour
rendre hommage au titre mondial de Bernard Hinault en 1980.

L'étape suivante relie Albertville à la station de Saint-Gervais-les-Bains dans
une étape riche en nouveautés : après avoir franchi le col de Tamié, deux autres
cols nommés Forclaz sont gravis en début d'étape : la Forclaz de Montmin et la
Forclaz de Queige, cette dernière étant inédite sur le Tour. Puis une nouvelle
difficulté inédite se dresse sur le parcours, la montée de Bisanne, avant de
redescendre et d'attaquer l'ultime arrivée au sommet du Tour à Saint-Gervais.
Enfin, à la veille de l'arrivée finale, une ultime étape de montagne est tracée
entre Megève et Morzine, passant par les cols des Aravis, de la Colombière, de
la Ramaz et de Joux Plane, juge de paix de l'édition 2016. Cette étape est
également celle de la cyclosportive de l'Étape du Tour qui accueille plus de
10 000 cyclistes amateurs. Après un transfert aérien vers Chantilly, l'arrivée
finale sera jugée une nouvelle fois sur les Champs-Élysées à Paris.

L'organisateur a communiqué la liste des quatre équipes invitées le 2 mars 2016.
Vingt-deux équipes participent à ce Tour de France — dix-huit WorldTeams et
quatre équipes continentales professionnelles :

Le grand favori de la course est le tenant du titre, le Britannique Christopher
Froome. Il vient de remporter le Critérium du Dauphiné devant la majorité de ses
adversaires du Tour. L'Espagnol Alberto Contador et le Colombien Nairo Quintana
sont les deux autres favoris de la course. Les Français Thibaut Pinot et Romain
Bardet, les Italiens Fabio Aru et Vincenzo Nibali, l'Australien Richie Porte et
l'Américain Tejay Van Garderen font partie des principaux outsiders. Warren
Barguil, Mathias Frank, Daniel Martin, Bauke Mollema, Pierre Rolland, Alejandro
Valverde, Daniel Navarro, Joaquim Rodríguez, Rui Costa et Louis Meintjes sont
également cités et peuvent prétendre à un top 10.

Pour le maillot vert récompensant le vainqueur du classement par points, les
favoris sont les sprinteurs.

Le favori est le quadruple tenant du titre, le champion du monde Peter Sagan.
Par sa régularité, il peut accumuler les places d'honneur dans les sprints mais
aussi des étapes plus difficiles, contrairement aux purs sprinteurs. Ses
principaux concurrents sont les sprinteurs allemands André Greipel et John
Degenkolb. Les autres coureurs rapides qui peuvent prétendre au maillot vert
sont Edvald Boasson Hagen, Bryan Coquard, Michael Matthews, Mark Cavendish,
Marcel Kittel et Alexander Kristoff.

Jusqu'en 2012, le maillot de meilleur grimpeur (maillot à pois) est souvent
gagné par un bon grimpeur qui ne vise pas le classement général. De cette façon,
le coureur bénéficie de plus de liberté et peut lancer des attaques de loin,
pour collecter les points sur les montées parsemées tout le long du parcours.
Cependant, depuis le changement du barème, les favoris du classement général
sont des prétendants naturels au maillot à pois.

Contrairement aux autres classements annexes, les suiveurs ne parviennent pas à
isoler un favori. Les prétendants sont : Thomas Voeckler (vainqueur en 2012),
Daniel Martin, Joaquim Rodríguez, Serge Pauwels ou Nicolas Edet.

Le Colombien Jarlinson Pantano et l'Espagnol Mikel Nieve (vainqueur du
classement de la montagne sur le Tour d'Italie 2016) sont également cités comme
des outsiders potentiels.

Les principaux favoris pour le classement général Nairo Quintana, Christopher
Froome et Alberto Contador sont des candidats naturels au maillot à pois grâce
au nombre important d'arrivées au sommet. D'autres coureurs, qui visent un bon
classement général sont également cités, comme Romain Bardet, Pierre Rolland,
Thibaut Pinot, Fabio Aru ou Vincenzo Nibali.

Les cyclistes de la génération 1990 (Quintana, Pinot, Aru, Bardet) n'étant plus
éligibles à ce classement, plusieurs coureurs peuvent prétendre à remporter le
maillot blanc qui récompense le meilleur coureur de moins de 25 ans du
classement général.

Le favori des suiveurs est le Français Warren Barguil, récent troisième du Tour
de Suisse. Les principaux prétendants sont son compatriote Julian Alaphilippe,
le Sud-Africain Louis Meintjes, le Néerlandais Wilco Kelderman et le Britannique
Adam Yates. Les outsiders également cités sont : Eduardo Sepúlveda, Emanuel
Buchmann, Lawson Craddock et Patrick Konrad,,.

Le classement général, dont le leader porte le maillot jaune, s'établit en
additionnant les temps réalisés à chaque étape, puis en ôtant d'éventuelles
bonifications (10, 6 et 4 s à l'arrivée des étapes en ligne). En cas d'égalité,
les critères de départage, dans l'ordre, sont :

À l'issue de chaque étape, le leader du classement par points porte le maillot
vert. Comme l'an dernier, il n'y aura qu'un seul sprint intermédiaire maximum
par étape. Le classement par points est établi en fonction du barème suivant :

Un coureur qui arrive en dehors des délais (par exemple dans un éventuel
gruppetto) à une étape et qui est repêché reçoit une pénalité équivalente au
nombre de points attribués au vainqueur de l'étape. Cette pénalité est
automatique et peut conduire à un solde de points négatif.

Le classement de la montagne, dont le leader porte le maillot à pois est établi
en fonction du barème suivant, identique à 2016 :

Le montant des prix et des primes distribués par l'organisateur se montent à
2 295 850 €. Le tableau ci-dessous liste les primes accordées aux premiers
d'étapes et aux dix premiers du classement final :

À noter que les 20 premiers de chaque étape et les 160 premiers du classement
général reçoivent une prime (1 100 € pour le 19e et 1 000 € pour tous les
coureurs classés de la 20e à la 160e place).

La première étape est remportée au sprint par Mark Cavendish, devant Marcel
Kittel et le champion du monde Peter Sagan. Cavendish, dont c'est la
vingt-septième victoire d'étape, revêt le premier maillot jaune de sa carrière.
Le lendemain, Peter Sagan lui succède au classement général en s'imposant à
Cherbourg-en-Cotentin, devant Julian Alaphilippe et Alejandro Valverde. Il
conserve le maillot jaune à l'issue des deux étapes suivantes, réglées au sprint
par Kittel et Cavendish.

Le Tour aborde la moyenne montagne lors de la cinquième étape, entre Limoges et
Le Lioran. Greg Van Avermaet distance ses huit compagnons d'échappée pour gagner
l'étape. Arrivé avec plus de cinq minutes d'avance sur un premier groupe formé
par les favoris de la course, il prend la première place du classement général.

Lors de la septième étape menant au Lac de Payolle, Greg Van Avermaet augmente
son avance d'une minute et demie, tandis qu'Adam Yates s'empare du maillot blanc
après une attaque dans les derniers kilomètres.

Le lendemain, Greg Van Avermaet abandonne sa tunique jaune après avoir été
définitivement lâché dans l'ascension du Col de Peyresourde. Dans la descente
menant à Bagnères-de-Luchon, Christopher Froome attaque et parvient à arriver 13
secondes avant les autres favoris et s'empare ainsi du maillot jaune.

Christopher Froome assoit chaque jour un peu plus sa domination, tout d'abord
grâce à une attaque avec Peter Sagan, Maciej Bodnar et Geraint Thomas lors de
l'arrivée à Montpellier. Mais lors de l'étape arrivant au Mont Ventoux, il est
pris dans une chute avec Richie Porte et Bauke Mollema à cause d'une moto
bloquée par des spectateurs trop nombreux. Ses deux concurrents repartent mais
Christopher Froome ne peut repartir car son vélo est cassé. Il choisit alors de
partir en courant, jusqu'à se faire rattraper par une voiture qui lui donne un
vélo lui permettant de franchir la ligne. Il perd une minute et demie, mais est
reclassé par les commissaires et conserve son maillot jaune en gagnant même de
nouvelles secondes au classement général.

Le lendemain, Chris Froome continue de creuser l'écart en arrivant deuxième du
premier contre-la-montre derrière Tom Dumoulin.

Les 3 étapes alpestres et le contre-la-montre sont l'occasion pour Froome de
continuer à contrôler la course, tandis que ses adversaires Bauke Mollema,
Romain Bardet, Nairo Quintana, Adam Yates, Richie Porte et Fabio Aru tentent eux
de prendre place sur le podium. Lors de la dix-neuvième étape, Romain Bardet
attaque dans la montée finale et se hisse à la deuxième place du podium
provisoire, tandis que Adam Yates et Bauke Mollema, lâchés, sont éjectés de
celui-ci au profit de Nairo Quintana qui prend la troisième place provisoire.

Le 24 juillet, André Greipel remporte le sprint des Champs-Élysées, tandis que
Christopher Froome remporte son troisième Tour de France devant Romain Bardet et
Nairo Quintana.

Peter Sagan remporte le classement par points pour la cinquième fois
consécutive, ainsi que le prix du super-combatif. Son équipier Rafal Majka
s'adjuge le maillot à pois du meilleur grimpeur. Adam Yates, quatrième du
général, est le meilleur jeune de ce Tour de France.

Le parcours complet est annoncé par ASO le 20 octobre 2015. L'édition 2016 du
Tour de France comporte vingt-et-une étapes dont deux contre-la-montre
individuels,.

Ce Tour de France attribue des points pour l'UCI World Tour 2016, par équipes
uniquement aux équipes ayant un label WorldTeam, individuellement uniquement aux
coureurs des équipes ayant un label WorldTeam.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Championnat_d%27Europe_de_football

Le Championnat d'Europe de football masculin est la plus importante compétition
masculine européenne de football entre nations. Créé en 1960 — suivant une idée
proposée dès 1927 par Henri Delaunay — il est organisé par l'UEFA tous les
quatre ans, lors des années paires durant lesquelles il n'y a pas de Coupe du
monde. À ses débuts, cette compétition s'appelait « Coupe d'Europe des nations »
avant d'être rebaptisée « Championnat d'Europe des Nations » à partir de 1968.
Le surnom Euro suivi de l'année où elle a lieu lui est souvent préféré.

Il existe une compétition équivalente pour les femmes : le Championnat d'Europe
de football féminin. Il existe aussi des compétitions équivalentes dans les cinq
autres unions continentales de football.

La 15e édition a eu lieu du 10 juin au 10 juillet 2016 en France, et a vu le
Portugal s'imposer.

En 1927, le secrétaire général de la Fédération française de football, Henri
Delaunay, émet l'idée d'organiser une compétition continentale sur le territoire
européen, mais l'idée n'aboutit pas en l'absence d'une organisation européenne.
En 1954, l'UEFA voit le jour et décide d'étudier ce projet. Elle annonce que la
première édition aura lieu en 1960.

En 1960, la première édition s'achève en France. Dix-sept nations seulement
prennent part aux qualifications (sans aucune nation britannique). La finale,
jouée à Paris, est remportée 2-1 par l'URSS emmenée par Lev Yachine face à la
Yougoslavie après prolongations. L'URSS devient ainsi la première nation à
inscrire son nom au palmarès. Il s'agit de son seul trophée continental. On note
que le quart de finale entre l'Espagne et l'URSS fut controversé. Les Espagnols,
par l'intermédiaire de Franco, refusèrent de laisser entrer leurs adversaires
sur leur territoire. De ce fait, l'URSS remporta ce match sur tapis vert.

Lors de l'édition suivante, en 1964, la compétition est de nouveau perturbée par
des enjeux politiques, en effet, la Grèce refuse d'affronter l'Albanie en raison
d'un conflit entre les deux nations. La phase finale a lieu en Espagne où la
sélection ibérique bat les tenants du titre soviétiques 2-1 à Madrid devant
125 000 spectateurs.

Pour l'édition 1968, l'UEFA renomme sa compétition en Championnat d'Europe des
Nations et décide de modifier le format. En effet, les qualifications pour la
phase finale sont réparties en huit groupes, les nations arrivant en tête de
chaque groupe s'affrontant en quarts de finale (par matchs aller-retour) pour
déterminer les quatre nations qui disputent les demi-finales en Italie. C'est le
pays organisateur, qui remporte l'épreuve 2-0 contre la Yougoslavie, après un
match rejoué à la suite d'un premier match nul 1-1. Cette victoire permet aux
Italiens d'oublier leur surprenante élimination à la Coupe du monde 1966 contre
la Corée du Nord. La Squadra Azzurra passa néanmoins à un côté de pièce de
l'élimination puisqu'elle se qualifia lors de sa demi-finale face à l'URSS
par... tirage au sort ! Les deux équipes ayant fait nul, la séance de tirs au
but n'existant pas encore (elle ne sera instaurée que pour la Coupe du monde
1970, deux ans plus tard) et les délais ne permettant pas de rejouer le match,
l'arbitre procéda à un « pile ou face » à l'issue de la prolongation qui tourna
à l'avantage des Italiens.

Pour l'épreuve de 1972, le même schéma est retenu, et c'est au tour de la
Belgique d'organiser la phase finale. L'Allemagne de l'Ouest avec Gerd Müller
remporte l'édition en battant l'URSS 3-0.

Au cours de l'édition de 1976, le format est de nouveau reconduit, la phase
finale ayant lieu en Yougoslavie. La compétition est remportée par la
Tchécoslovaquie contre l'Allemagne de l'Ouest aux tirs aux buts, à l'issue d'un
match au cours duquel le Tchécoslovaque Antonin Panenka réussit son penalty avec
une pichenette en plein centre de la cage tenue par Sepp Maier, geste qui depuis
porte son nom.

Pour l'édition de 1980, l'UEFA décide de modifier le format de la phase finale,
tout d'abord en permettant à huit équipes d'y participer. Les équipes sont
réparties en deux groupes de quatre équipes, et le vainqueur de chaque groupe se
qualifie pour la finale. L'Allemagne de l'Ouest remporte la compétition pour la
seconde fois, cette fois-ci contre la Belgique 2-1 grâce à un doublé de Horst
Hrubesch.

Pour l'Euro 1984 qui se déroule en France, le format est à nouveau modifié : les
deux premiers de chaque groupe disputent une demi-finale pour pouvoir accéder à
la finale. La France remporte l'épreuve à domicile en s'imposant 2-0 en finale
contre l'Espagne, grâce à des buts de Michel Platini et de Bruno Bellone. Lors
de la compétition, Platini réalise un total record de neuf buts, deux du pied
gauche, cinq du pied droit et deux de la tête. Ce record n'a toujours pas été
battu, la deuxième meilleure performance d'un buteur au cours d'un Euro étant de
six buts. Enfin, l'UEFA décide de ne plus faire jouer le match pour la troisième
place .

Pour l'édition de 1988 qui se déroule en Allemagne de l'Ouest, c'est au tour de
Marco van Basten de devenir l'homme du tournoi en permettant aux Pays-Bas de
s'imposer en finale contre l'URSS grâce à un but qui sera désigné le plus beau
du tournoi.

Le même format est reconduit pour l'Euro 1992 qui se déroule en Suède. La
Yougoslavie est exclue de la phase finale en raison de la guerre civile qui s'y
déroule, elle est remplacée par le Danemark qui remporte le tournoi à la
surprise générale en s'imposant 2-0 en finale face à l'Allemagne réunifiée.

Après l'éclatement de l'Union soviétique, un nombre important de nouvelles
nations adhèrent à l'UEFA à partir de 1992. Israël décide également de rejoindre
l'UEFA en raison de sa mauvaise entente avec les nations arabes. Avec des
qualifications concernant 48 nations au lieu des 32 pour les précédentes
campagnes, l'UEFA décide d'élargir le nombre de participants à la phase finale
de huit à seize équipes à partir de l'Euro 1996 qui se déroule en Angleterre. Le
format de la phase finale change avec l'instauration de quatre poules de quatre
équipes, les deux meilleurs de chaque poule se qualifient pour les quarts de
finale. Il est également décidé de mettre en pratique le but en or. C'est
d'ailleurs par ce système que l'Allemagne remporte la compétition contre la
République tchèque, grâce à un but d'Oliver Bierhoff dans les prolongations.

Pour l'Euro 2000, l'UEFA décide d'accorder l'organisation de la phase finale à
deux nations : la Belgique et les Pays-Bas. C'est de nouveau par un but en or
que le vainqueur est désigné en cas de prolongation ; en effet la France
championne du monde en titre remporte le tournoi contre l'Italie, David
Trezeguet marquant le but de la victoire.

L'Euro 2004 est organisé au Portugal, le but en or est abandonné au profit du
but en argent. La Grèce s'impose 1-0 contre le pays organisateur.

L'Euro 2008 se déroule en Suisse et en Autriche avec un format similaire au
précédent Euro, mais sans le but en argent, abandonné au profit de prolongations
classiques. C'est l'Espagne qui remporte cette édition devant l'Allemagne sur le
score de 1 à 0.

Pour l'Euro 2012 qui se déroule en Pologne et en Ukraine, l'UEFA déclare qu'il y
aura 16 qualifiés. L'Espagne remporte à nouveau le trophée face à l'Italie sur
le score de 4 à 0. Ce score est l'écart de buts le plus large pour une finale
d'une compétition majeure. L'Espagne réussit également un triplé inédit Euro -
Coupe du monde - Euro à cette occasion.

L'Euro 2016 se déroule en France avec 24 nations pour la phase finale. Dans une
interview donnée au journal France Football du mardi 30 novembre 2012, Jacques
Lambert le président du comité d'organisation a statué sur le format de la
compétition, Lors du premier tour il y a six groupes de quatre équipes dont les
deux premières sont qualifiées pour les huitièmes de finale, ainsi que les
quatre meilleurs troisièmes. Le Portugal profita de ce format pour être le
premier 3e de poule d'une compétition à remporter le sacre, face au pays
organisateur.

Organisée tous les quatre ans les années paires en décalage de deux ans avec la
Coupe du monde pour être complémentaire et la mise en place d'une grande
compétition tous les deux ans concernant les nations européennes, l'UEFA
supervise toute l'organisation que cela soit sur le plan sportif, réglementaire,
commercial et financier. Le choix du pays ou des pays organisateurs s'effectue
après déposition des candidatures cinq ans au moins avant le tournoi final par
un vote au sein du comité exécutif de l'UEFA.

De 1960 à 1976, le choix du pays organisateur s'effectue par un accord entre les
quatre demi-finalistes, avant qu'en 1980 l'UEFA décide de mettre en place un
véritable tournoi final avec des matchs de poules et une phase finale. Trois
pays ont déjà organisé la compétition à deux, voire trois reprises : la France
(1960, 1984 et 2016), la Belgique (1972 et 2000) et l'Italie (en 1968 et 1980),
mais en général l'UEFA privilégie la diversité sur son choix. C 'est ainsi que
l'on a pu voir de nombreux pays organiser ce tournoi (Espagne, Yougoslavie,
Allemagne, Suède, Angleterre, Pays-Bas, Portugal) et les Championnats d'Europe
suivants ne dérogent pas à la règle puisque qu'en 2008 ça a été au tour du
tandem Suisse-Autriche puis du tandem Pologne-Ukraine en 2012.

Depuis ses débuts, le tournoi comprend des phases qualificatives et un tournoi
final. Petit à petit le nombre de nations au sein de l'UEFA augmenta ce qui a
permis d'augmenter le nombre de places en phase finale (quatre de 1960 à 1976,
huit de 1980 à 1992 puis seize de 1996 à 2012 et vingt-quatre à partir de 2016).
Depuis 1980, le (ou les) pays organisateur(s) de la phase finale y est (sont)
directement qualifié(s) sans avoir à passer les phases qualificatives.

Dix-sept nations prirent part à la phase qualificative en 1960 pour quatre
places au tournoi final. Cette phase qualificative était une succession de tours
par match aller-retour à élimination directe, schéma reproduit en 1964. En 1968,
l'UEFA décida de mettre en place des groupes de qualification (huit au total) où
chaque équipe à l'intérieur de son groupe dispute un mini-championnat avec match
aller-retour et où seul le premier accéda aux quarts de finale qui détermina les
quatre participants au tournoi final, formule reconduite jusqu'en 1976. En 1980
avec la mise en place d'un véritable tournoi final avec désignation du pays-hôte
(qui se retrouvait ainsi qualifié d'office) et en raison de l'augmentation des
nations affiliées à l'UEFA (33 nations), chaque vainqueur de son groupe de
qualification est qualifié pour le tournoi final.

Un véritable bouleversement a lieu pour l'Euro 1996 avec l'explosion de l'Union
soviétique et de la Yougoslavie, 47 nations sont alors affiliées à l'UEFA, par
conséquent quinze places sont mises en jeu pour la phase finale (l'Angleterre
étant qualifiée d'office en tant que pays-hôte). Les sept groupes qualificatifs
qui concernaient quatre à cinq nations passent à huit groupes de cinq à six
nations. Pour l'Euro 2004 qui a lieu au Portugal, dix groupes de cinq nations
sont mis en place, tous les premiers se qualifient et les deuxièmes s'affrontent
en barrages pour les cinq places restantes. Enfin pour l'Euro 2008, l'UEFA met
en place sept groupes de sept à huit nations, les deux premiers de chaque groupe
se qualifient pour la phase finale.

De 1960 à 1976, la phase finale comprenait seulement des demi-finales, un match
pour la troisième place et la finale, concernant seulement quatre nations, et se
déroulait dans l'un des quatre pays qualifiés. À partir de 1980, huit nations
avaient la possibilité de participer à la phase finale, elles étaient réparties
en deux poules avec un seul match contre chaque adversaire, le premier de chaque
poule disputait la finale, les deuxièmes le match pour la troisième place.
L'Euro 1984 se dispute sur le même schéma sauf que les deux premiers de chaque
poule se qualifient pour les demi-finales qui détermine les deux finalistes,
mais on abandonne le match pour la troisième place.

En 1996, le tournoi final a lieu en Angleterre et s'agrandit à seize équipes,
réparties en quatre poules de quatre équipes, les deux premiers se qualifient
pour les quarts de finale, suivis des demi-finales et de la finale.

À partir de l'Euro 2016 qui a lieu en France, le nombre de places lors de la
phase finale augmente de 16 à 24, avec donc 6 poules de 4 nations dont les 2
premières et les 4 meilleures troisièmes passent à la phase à élimination
directe (8e, 1/4 1/2 et finale). Le président de l'UEFA Michel Platini en a déjà
fait l'expérience car les Coupes du monde de 1986 (à laquelle il a participé en
tant que joueur), 1990 et 1994 se déroulaient de cette façon.

Ce tableau montre, pour chaque édition, le nombre de nations participantes
(Total), le nombre de nations prenant part à la phase finale (Phase finale), le
nombre de nations qualifiées d'office en tant que pays-hôtes (Qualifiés
d'office), le nombre de nations ayant pris part aux qualifications et parvenant
à se qualifier pour la phase finale (Qualifiés), et le nombre de nations ayant
pris part aux qualifications (Inscrits). À partir de l'édition 2016, les
qualifiés d'office sont également inscrits aux qualifications.

Le trophée Henri-Delaunay, qui récompense le vainqueur du Championnat d'Europe,
a été nommé ainsi en hommage à Henri Delaunay qui avait émis l'idée d'organiser
cette compétition, mais est décédé cinq ans avant la première édition de 1960.
Ce trophée a été créé par M. Chobillon (déjà auteur du trophée de la Coupe de
France) de la maison Arthus-Bertrand à Paris en 1960 et a coûté 20 251 francs
français (3 087 euros). Il est en argent. Sa valeur est estimée à 35 000 francs
suisses (22 500 euros). Il pèse huit kilos, socle compris. Il mesure 42 cm et
50 cm avec le socle, et y sont inscrits les noms des vainqueurs, qui en
reçoivent une réplique réduite.

Le trophée a la forme d'une amphore grecque. Sur le trophée original de 1960,
était gravée la reproduction d'une partie d'un bas-relief antique grec datant du
IVe siècle av. J.-C., représentant un jeune homme tenant un ballon (le
bas-relief est exposé au Musée archéologique d'Athènes).

Le tableau suivant présente le bilan par nation ayant atteint au moins une fois
le dernier carré (mis à jour le 11 juillet 2016).



https://fr.wikipedia.org/wiki/Saison_6_de_Game_of_Thrones

Cet article présente la sixième saison de la série télévisée américaine de
fantasy épique Game of Thrones. Composée de dix épisodes, elle a été confirmée
par HBO le 8 avril 2014, en même temps que la cinquième saison. Contrairement
aux saisons précédentes, elle ne suit pas exactement le fil de l'histoire de la
saga de George R. R. Martin, les producteurs prenant quelques libertés.
Néanmoins, elle est adaptée du contenu du sixième roman, The Winds of Winter,
(qui n'est pas encore publié) ainsi que de certains événements des quatrième et
cinquième romans, A Feast for Crows et A Dance with Dragons.

Enfin, au-delà du mur, Bran Stark a été formé par la Corneille à Trois Yeux et
sa formation augmente en grande partie grâce à sa capacité à voir dans le passé
et l'avenir, lui permettant plus de contrôle sur ses visions. Il découvrira
aussi son rôle dans les guerres à venir. Toutefois, il se rendra compte que
certaines visions du passé engendreront de lourdes conséquences sur le présent
et pour le futur.

Le dernier épisode vient conclure les intrigues et poser les bases de la saison
suivante: A Port Réal, Cersei, par la ruse, arrive à éliminer tous les moineaux
ainsi que les Tyrell en les piégeant dans le grand septuaire de Baelor, qu'elle
fait exploser grâce au feu grégeois. Après la mort de Tommen qui se défenestre
du haut du château, Cersei s'autoproclame reine des Sept Couronnes avec l'aide
du grand mestre Qyburn qui a lui-même fait assassiner le grand mestre Pycelle. A
Winterfell, après avoir triomphé des Bolton, Jon est proclamé roi du Nord par
les seigneurs du Nord et du Val d'Arryn. Olenna Tyrell, endeuillée par la mort
de toute sa famille, va trouver les Aspics des sables à Dorne ainsi qu'Ellaria
Sand afin de conclure une alliance ayant pour but de renverser les Lannister.
Les Dorniennes reçoivent également Varys, qui vient avec une proposition
d'alliance de la part de Daenerys Targaryen. Aux Jumeaux, Walder Frey fête sa
victoire sur les Tully avec Jaime. Mais plus tard dans la nuit, il est
sauvagement assassiné par Arya, qui venge ainsi la mort de sa mère et son frère,
massacrés lors des Noces Pourpres. Sam arrive à Villevieille, où il a
l'intention de devenir un mestre de la Citadelle. Au Nord du Mur, Bran Stark,
étant la nouvelle Corneille à Trois yeux, a une vision de son père à la Tour de
la Joie, où il apprend, stupéfait, la vérité sur les origines de Jon Snow : il
n'est pas le bâtard de Ned mais son neveu, en tant que fils de Lyanna Stark
(sœur de Ned) et du prince Rhaegar Targaryen (le frère aîné défunt de Daenerys).
Jon est ainsi le neveu de Daenerys et potentiel concurrent dans la prétention au
Trône de Fer. Enfin à Meereen, Daenerys appareille pour Westeros, accompagnée de
ses trois dragons, d'une immense armada et de ses conseillers Missendai, Ver
Gris, Varys et Tyrion Lannister ainsi que de Theon et Yara Greyjoy.

Depuis le 8 avril 2014, la série a déjà été renouvelée pour cette sixième saison
de dix épisodes.

Aux États-Unis et au Canada, elle est diffusée depuis le 24 avril 2016 sur HBO
et HBO Canada, et le 25 avril 2016 sur OCS.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Olivier_Giroud

Olivier Giroud, né le 30 septembre 1986 à Chambéry (Savoie), est un footballeur
international français évoluant en Premier League au poste d'attaquant à
Arsenal.

Il commence sa carrière professionnelle au Grenoble Foot 38 en 2005. Après deux
saisons en tant que remplaçant, il est prêté au FC Istres en National. Remarqué
par le Tours FC, il y signe la saison suivante où il explose véritablement.
Après une saison marquée par titre du meilleur joueur et du meilleur buteur de
Ligue 2, il rejoint le Montpellier Hérault Sport Club en 2010. Ses bonnes
performances dans l'Hérault lui permettent de faire ses débuts en équipe de
France en 2011. Il termine meilleur buteur du championnat de France en 2012. Au
début de la saison 2012-2013, il est transféré au club anglais d'Arsenal FC.

Olivier Giroud possède plusieurs titres à son palmarès titre de champion de
France obtenu en 2012 avec le Montpellier HSC et plusieurs coupes remportées
avec Arsenal.

Avec la sélection, il participe à l'Euro 2012, à la Coupe du monde 2014 et à
l'Euro 2016. Au Brésil, Il marque face à la Suisse le centième but de l'équipe
de France en coupe du monde.

Formé au Grenoble Foot 38, Olivier Giroud fait partie de la sélection de
Rhône-Alpes qui remporte la Coupe nationale des moins de 14 ans en 2000-2001 et
Giroud inscrit deux buts en finale lors d'une victoire quatre buts à un. Il est
appelé en 2001 en équipe de France des moins de 16 ans, au côté de Yoann
Gourcuff notamment.

Après avoir signé son premier contrat professionnel en 2005 avec son club
formateur, il joue son premier match professionnel lors de la 31e journée de
Ligue 2 et entre de nouveau lors de plusieurs matchs sans jamais être
titularisé.

Après deux saisons dans le club isérois, le gaucher est prêté au FC Istres qui
évolue alors en National. Auteur de 14 buts lors de la saison 2007-2008, il est
recruté la saison suivante par le Tours FC, promu en Ligue 2.

Le 21 octobre 2008, Olivier Giroud marque ses deux premiers buts sous les
couleurs du Tours FC face au Racing Club de Lens, au stade de la Vallée du Cher.
Le 3 janvier 2009, il signe un quadruplé contre la SS Jeanne d'Arc en 32e de
finale de la Coupe de France (7-1). Le 18 septembre 2009, il signe à nouveau un
quadruplé lors de la 7e journée de Ligue 2 contre l'AC Arles-Avignon (4-2).

Il se distingue en début de saison 2009-2010 en étant un des meilleurs buteurs
de Ligue 2, avec 13 buts en 19 matchs. Ces performances lui valent ainsi de
susciter l'intérêt de nombreux clubs de l'élite.

Durant le marché des transferts hivernal, Olivier Giroud est sollicité par
plusieurs clubs britanniques et français. Le club étant désireux de le voir
terminer la saison en Touraine, il refuse l'offre du Celtic Glasgow. Le 25
janvier 2010, son transfert au Montpellier HSC est officialisé, il signe un
contrat de trois ans et demi et le club héraultais le prête jusqu'à l'été au
club tourangeau. L'indemnité du transfert est évaluée à deux millions d'euros.
Il termine finalement la saison meilleur buteur de Ligue 2 avec 21 buts et est
élu meilleur joueur du championnat 2009-2010 par ses pairs, à l'occasion des
trophées UNFP du football.

Sa bonne saison en Ligue 2 éveille la curiosité des médias, et de nombreux
articles sont publiés sur lui lors de l'été 2010. Le magazine France Football le
décrit « à la fois costaud et élancé », possédant « une protection de balle et
un jeu de corps diaboliques, sans occulter une réelle élégance. Son jeu de tête
est redoutable grâce à sa taille mais aussi à un vrai sens du timing et à une
bonne détente. Malgré sa grande taille, il n'en est pas moins mobile. Néanmoins
il manque d'explosivité, doit améliorer sa vitesse d'exécution et progresser
dans le placement, le déplacement et le sens tactique ».

Olivier Giroud marque lors de son premier match sous les couleurs de son nouveau
club en tour préliminaire de la Ligue Europa 2010-2011 face au Győri ETO FC.
Malgré une victoire 1-0 en Hongrie, le club français est éliminé aux tirs au but
au match retour. Le 18 janvier 2011, lors de la demi-finale de la Coupe de la
Ligue, Olivier Giroud qualifie le Montpellier Hérault SC en marquant de la tête
durant la prolongation face au Paris-Saint-Germain. Les Héraultais s'inclinent
finalement en finale de cette compétition face à l'Olympique de Marseille et
terminent à la 14e place en championnat, malgré les douze buts d'Olivier Giroud.

Le 15 octobre 2011, Olivier Giroud marque son premier triplé en Ligue 1 contre
le Dijon FCO. Il récidive le 26 novembre suivant sur la pelouse du FC
Sochaux-Montbéliard. Il confirme son excellente forme du moment dès la semaine
suivante au stade de la Mosson, en marquant un but et en délivrant trois passes
décisives contre le FC Lorient.

Dans le duel qui oppose Montpellier au Paris SG, Giroud et les siens terminent
Champion de France tandis que l'avant centre français reçoit le titre de
meilleur buteur de la saison, avec 21 réalisations.

Le 26 juin 2012, Olivier Giroud signe en faveur du club londonien d'Arsenal, le
transfert prenant effet le 1er juillet suivant. La durée du contrat n'est pas
communiquée par le club mais les médias parlent d'un contrat de quatre ans. Un
mois plus tard, le club annonce que Giroud hérite du numéro 12.

Le 18 août 2012, Giroud prend part à son premier match officiel sous le maillot
des Gunners en entrant en jeu à la 65e minute lors du match comptant pour la
première journée de Premier League face à Sunderland (0-0). Le 18 septembre
suivant, il joue son premier match de Ligue des champions à l'occasion de la
première journée de la phase de groupes de la compétition face à ses anciens
coéquipiers du Montpellier HSC. Il est impliqué sur les deux buts de son équipe
avant d'être remplacé un quart d'heure avant la fin de la rencontre (victoire
1-2). Le 26 septembre 2012, Giroud marque son premier but avec Arsenal en
ouvrant le score à l'occasion de la rencontre comptant pour le 3e tour de la
League Cup face à Coventry City (victoire 6-1). Le 6 octobre suivant, il marque
pour la première fois en Premier League lors du match comptant pour la
7e journée à West Ham (victoire 1-3). Le 6 novembre 2012, il marque son premier
but en Ligue des champions lors du match face au FC Schalke 04 (2-2). Quatre
jours plus tard, il inscrit son premier doublé en Premier League à l'occasion de
la rencontre comptant pour la 11e journée face au Fulham FC (3-3). La journée
suivante, il inscrit un but lors de la large victoire (5-2) de son équipe face à
leur ennemi historique de Tottenham. Après plusieurs matchs sans jouer, Giroud
entre en jeu à la 74e minute et réussit en un peu plus d'un quart d'heure à
inscrire un doublé et touche la transversale lors de la victoire de son équipe
sur le score de 7-3 face à Newcastle, lors de la vingtième journée de Premier
League. Le 23 janvier 2013, il inscrit un doublé face à West Ham lors du large
succès des Gunners 5-1. Trois jours plus tard, il inscrit un deuxième doublé
consécutif face à Brighton permettant à son équipe de gagner 3-2. Dans la même
semaine Giroud inscrit un but contre Liverpool avant de délivrer une passe
décisive pour Theo Walcott dans la foulée permettant d'accrocher le match nul
(2-2). Olivier Giroud termine sa première saison avec 17 buts et 7 passes
décisives en 46 matchs sous les couleurs d'Arsenal.

Lors de la pré-saison 2013-2014, Olivier Giroud inscrit huit buts, plus que
n'importe quel autre joueur de l'effectif d'Arsenal. Le 1er septembre 2013, lors
du traditionnel North London derby contre Tottenham, il devient le quatrième
joueur d'Arsenal à réussir à marquer lors de chacune des trois premières
journées de Premier League après Sylvain Wiltord (2002/2003), Thierry Henry
(2003/2004) et José Antonio Reyes (2004/2005). Il s'agit également de son
huitième but lors d'un derby londonien. Lors de la 37e journée de championnat,
il marque le seul but de son équipe contre West Bromwich qui permet de
l'emporter.

Le 23 août 2014, il permet à son équipe d'égaliser face à Everton à la
89e minute (2-2). Malgré une superbe performance[réf. nécessaire], il se
fracture le pied gauche et sera absent des terrains quatre mois. Il effectue son
retour le 22 novembre face à Manchester United. Malgré une nette domination et
un but de Giroud, cela n'empêche pas aux Gunners de concéder une première
défaite à domicile en Premier League depuis août 2013 face à Aston Villa. En
effet, Arsenal perd 2 buts à 1 après des réalisations de Kieran Gibbs contre son
camp et de Wayne Rooney. Le retour de Giroud à Arsenal permet au club de
redresser la barre car il réalise une performance exceptionnelle contre
Newcastle (victoire 4-1) et il marque face à Liverpool (nul 2-2). Il se fait
cependant exclure pour trois matchs face à QPR (victoire 2-1). Il marque face à
Manchester City le 18 janvier 2015 où les Gunners battent le champion en titre
2-0. En février, il marque encore face à Crystal Palace où son équipe l'emporte
2-1. En huitièmes de finale de Ligue des champions, face à Monaco, il livre une
mauvaise prestation qui lui vaut de nombreuses critiques. Le 1er mars 2015, il
se relance en championnat en ouvrant le score contre Everton. Le 17 mars, en
huitièmes de finale retour de Ligue des champions, il ouvre le score contre
Monaco et répond ainsi aux critiques à la suite de sa prestation décevante à
l'aller. Arsenal s'impose 2-0 avec un second but de Ramsey mais ne parvient pas
à se qualifier malgré leur domination nette sur les Monégasques. Quatre jours
après, il permet encore aux Gunners de gagner face à Newcastle en inscrivant un
doublé (victoire 2-1). Il est distingué comme joueur du mois de mars de Premier
League en 2015, son entraîneur Arsène Wenger est lui aussi récompensé en tant
que meilleur entraîneur. Il confirme son statut de meilleur joueur du mois de
mars en marquant contre Liverpool le 4 avril et en se procurant de nombreuses
occasions pour une victoire 4 buts à 1 des Gunners. En mai, alors qu'il est
remplaçant, Giroud marque le quatrième but en finale de la FA Cup 2015 (victoire
4-0 pour Arsenal contre Aston Villa).

Giroud commence la saison 2015-2016 par le Community Shield. Arsenal soulève le
trophée pour la deuxième fois avec celui de l'an passé, après s'être imposé d'un
but face à Chelsea. Lors de la seconde journée de championnat, il inscrit son
premier but de la saison lors d'un succès contre Crystal Palace (2-1). Giroud,
rentré en jeu en seconde mi-temps, marque un but au cours de la cinquième
journée de championnat face à Stoke City et consolide la victoire 2-0 des
Gunners. Le 16 septembre, Arsenal débute sa saison européenne en Ligue des
champions contre le Dinamo Zagreb. Giroud, ayant auparavant déjà écopé d'un
carton jaune pour protestation, se fait expulser en fin de première période en
recevant un deuxième carton et voit son équipe perdre le match (2-1). Déjà
critiqué pour son manque d'efficacité et de confiance, le Français est la cible
de la presse anglaise et des supporters,. Il perd sa place d'attaquant au profit
de Theo Walcott mais inscrit des buts lors de ses entrées en jeu : contre
Leicester, Watford et le Bayern Munich, un but décisif. La blessure de Walcott
lui permet de retrouver une place de titulaire. Il marque à l'extérieur contre
Swansea de la tête, le 31 octobre. Le 4 novembre, lors de la défaite 5-1 en
Ligue des champions face au Bayern Munich, il récidive en marquant d'un
redoutable retourné acrobatique, laissant Manuel Neuer impuissant. Il faut
attendre le match contre West Bromwich du 21/11/2015 pour le voir retrouver le
chemin des filets, un but qu'il dédie aux victimes des attentats de Paris du 13
novembre. Le 9 décembre, Olivier Giroud marque son premier triplé en Ligue des
champions avec les Gunners, à l'occasion d'un match crucial pour la
qualification de son club en 8e de finales. De par ses 3 buts Giroud permet au
club de se qualifier pour la suite de la compétition. Le 14 février 2016, face à
Leicester, il délivre une superbe passe décisive de la tête pour Theo Walcott
qui permet à Arsenal de se relancer dans la partie avant que Danny Welbeck
délivre les Gunners dans les derniers instants du match (victoire des gunners
2-1) . Le 15 mai 2016, lors de la 38e et dernière journée de championnat,
Olivier Giroud inscrit un hat-trick face à Aston Villa, qui permet aux Gunners
de terminer la saison 2e au classement. Le match se termine donc avec un score
de 4-0 pour Arsenal.

Le 1er janvier 2017, il marque un magnifique but face à Crystal Palace, une
volée en talonnade acrobatique (coup du scorpion) sur un centre d'Alexis
Sanchez. Trois jours plus tard, Olivier Giroud inscrit le but de l'égalisation à
3-3 face à Bournemouth dans les arrêts de jeu. Il est encore une fois décisif en
Coupe d’Angleterre face à Preston North End,  lors du troisième tour. Nommé
capitaine pour la première fois de sa carrière, Il offre la qualification aux
siens en toute fin de match (1-2).

En 2011, il est appelé pour la première fois par Laurent Blanc en équipe de
France pour les deux matchs amicaux face aux États-Unis et à la Belgique. Le 11
novembre, il entre en jeu à la 59e minute à la place de Kevin Gameiro face aux
États-Unis et connaît ainsi sa première sélection chez les Bleus. Le 29 février
2012, Benzema absent, il est titularisé et marque son premier but en équipe de
France lors du match amical face à l'Allemagne.

En mai 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Laurent Blanc pour
disputer l'Euro mais reste la doublure de Benzema qui ne marque aucun but dans
la compétition. Les Français sont éliminés en quarts de finale par l'Espagne
(2-0), futurs vainqueurs de la compétition.

Le 16 octobre 2012, l'équipe de France se rend en Espagne dans le cadre des
éliminatoires de la Coupe du monde 2014. Remplaçant en début de match, Giroud
entre en jeu à la 88e minute et marque le but égalisateur des Bleus cinq minutes
plus tard (1-1). Le 22 mars 2013, il marque de la tête le premier but de
l'équipe de France face à la Géorgie (son troisième sous les couleurs de la
sélection nationale), match se terminant sur le score de 3 buts à 1 pour la
France et comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014. Longtemps
doublure de Benzema, Didier Deschamps choisit de titulariser Giroud contre la
Géorgie au match retour à la suite de plusieurs matchs de disette pour le
Madrilène. Le 11 octobre 2013, il marque son premier doublé en sélection lors
d'un match remporté 6-0 par la France contre l'Australie. Lors du barrage aller
contre l'Ukraine (défaite 2-0), Olivier Giroud est peu dangereux et cède
logiquement sa place au retour à Benzema qui marque au Stade de France. Les
Bleus remportent le match 3-0 synonyme de qualification pour le Mondial 2014 au
Brésil.

Lors du premier match de préparation des Bleus à la Coupe du monde au Brésil
face à la Norvège, Giroud s'offre un doublé dont une sublime demi-volée et une
belle tête croisée lobée pour une victoire 4 à 0. Durant le troisième et dernier
match de cette préparation, il délivre une passe décisive de la tête
transcendante pour Yohan Cabaye avant de marquer pour la huitième fois en Bleu
sur un extraordinaire centre en première intention de Karim Benzema qui ce soir
là, fait une passe décisive et marque deux magnifiques buts (deux frappes bien
enroulées d'une vingtaine de mètres).

Dans le Mondial 2014, il marque le 100e but de l'équipe de France en phase
finale de la compétition planétaire, le 20 juin contre la Suisse (victoire 5-2)
en reprenant de la tête un corner tiré par Mathieu Valbuenaet offrant quelques
minutes plus tard sur une contre-attaque rapide de la gauche, une passe décisive
sur ce dernier. L'équipe de France est éliminée en quarts de finale par
l'Allemagne sur un score de (0-1). Giroud marquera son premier but dans la
compétition et disputera cinq matchs.

Qualifié d'office pour l'Euro 2016 en tant que pays organisateur, les Français
enchaînent les matchs amicaux. Olivier Giroud manque les derniers matchs de
l'année 2014 pour blessure. Il revient en mars 2015 pour les matchs contre le
Brésil sur une défaite au Stade de France (1-3) et une victoire contre le
Danemark (2-0), en marquant son 10e but sous le maillot bleu. En octobre 2015 en
étant titulaire, il réalise un doublé contre les Danois en ouvrant le score au
Parken Stadium à la 4e et à la 6e minute de jeu (1-2). Il marquera ensuite au
Stade de France en novembre contre l'Allemagne sur une victoire de 2-0. L'équipe
de France s'incline sur le dernier match de l'année 2015 contre l'équipe
d'Angleterre sur une défaite deux buts à zéro.

Il fait partie de la liste des 23 joueurs français sélectionnés pour disputer
l'Euro 2016. En l'absence de Karim Benzema, Olivier Giroud figure comme le
titulaire en pointe de l'attaque tricolore. Critiqué par certains médias et
supporters par sa présence de la liste du sélectionneur, Didier Deschamps lui
maintient sa confiance pour le Championnat d'Europe. Il marque trois buts lors
des deux matchs de préparation. Lors de la compétition, il se démarque en
marquant le premier but du tournoi puis marque un doublé lors des quarts de
finales durant laquelle il est élu homme du match. Il parvient en finale de la
compétition avec trois buts et deux passes décisives en cinq matchs mais la
sélection s'incline lors de la prolongation face au Portugal.

Avec le Montpellier Hérault Sport Club, il est champion de France en 2012 et
finaliste de la Coupe de la Ligue en 2011.

Parti outre-manche sous les couleurs d'Arsenal, il remporte la Coupe
d'Angleterre à deux reprises en 2014 et 2015 et le Community Shield en 2014 et
2015. Il est également vice-champion d'Angleterre en 2016.

À titre individuel, il est meilleur buteur de Ligue 2 en 2010 puis meilleur
buteur de Ligue 1 en 2012. Il est élu meilleur joueur de Ligue 2 et membre de
l'équipe type en 2010 puis membre de l'équipe type de Ligue 1 en 2012. Il
remporte également la distinction du joueur du mois de Ligue 2 en septembre et
novembre 2009.

En Angleterre, il remporte le titre de Joueur du mois de Premier League en mars
2015.

Olivier Giroud a deux grands-pères français et deux grands-mères italiennes. Il
grandit aux côtés de sa sœur Bérangère et de ses deux frères, Bertrand et
Romain.

Il est marié avec Jennifer depuis l'été 2011. Leur fille Jade voit le jour le 18
juin 2013, ainsi que leur fils Evan, né le 7 mars 2016,. Olivier Giroud est
chrétien catholique. Il affirme passer régulièrement « un moment avec Jésus ».
Il porte sur le bras droit en tatouage le premier verset du Psaume 23 en latin :
« Dominus Regit Me Et Nihil Mihi Deerit » (« Le Seigneur est mon berger, Rien ne
saurait me manquer »), et arbore une croix au bras gauche.

Le 16 février 2014, le tabloid anglais The Sun publie sur la relation qu'aurait
eue Olivier Giroud avec un mannequin anglais, Celia Kay. Il présente des excuses
publiques via Twitter où sa femme vient le défendre, tout en niant avoir commis
l'adultère.

Olivier Giroud est parrain de l'Association européenne contre les
leucodystrophies (ELA).



https://fr.wikipedia.org/wiki/Hatem_Ben_Arfa

Hatem Ben Arfa, né le 7 mars 1987 à Clamart (Hauts-de-Seine), est un footballeur
international français qui évolue actuellement au poste de milieu offensif et
d'attaquant au Paris SG.

Après quatre saisons à Newcastle où il alterne le meilleur comme le pire, le
gaucher est prêté à Hull City en septembre 2014. Sous le maillot des Tigers, le
joueur ne parvient pas à exprimer son talent. Ben Arfa obtient la résiliation de
son prêt et de son contrat avec les Magpies pour être libre dès janvier 2015.
L’attaquant opte finalement pour Nice en Ligue 1. Après un imbroglio juridique
sur l’homologation de son contrat, Hatem Ben Arfa doit patienter et ne débute
sous ses nouvelles couleurs que le 15 août 2015. Avec les Aiglons, il réalise la
saison la plus prolifique de sa carrière et retrouve l’équipe de France trois
ans et demi après sa dernière sélection. En juin, il n’est pas retenu dans la
sélection finale pour l’Euro, mais il signe pour deux saisons avec le Paris
Saint-Germain.

Hatem Ben Arfa est le fils de Kamel Ben Arfa, ancien footballeur international
tunisien arrivé en France en 1973 - où il travaille dans une fonderie - et de
Sonia Ben Arfa, de nationalité française. Il a deux sœurs et un frère,. Natif de
Clamart, il grandit dans la cité de la Butte Rouge à Châtenay-Malabry. Il fait
ses premiers pas dans le football à l'âge de sept ans, au club de Voltaire
Châtenay-Malabry.

Il intègre plus tard l'INF Clairefontaine en étant surclassé au sein de la
promotion 1986, promotion rendue célèbre par le documentaire À la
Clairefontaine, réalisé par Bruno Sevaistre. Il y passe trois années aux côtés
d'autres espoirs comme Abou Diaby, Habib Bellaïd, Ricardo Faty, Geoffrey
Jourdren ou Garra Dembélé. Contacté par l'Association sportive de Saint-Étienne
et le Stade rennais football club, il rejoint finalement à l'âge de quinze ans
le centre de formation de l'Olympique lyonnais, en échange d'une prime à la
signature de 150 000 €.

En finale du Championnat national moins de 16 ans en 2002-2003 contre l'AJ
Auxerre, Ben Arfa marque le seul but lyonnais mais ne peut empêcher la défaite
des siens (2-1).

Hatem Ben Arfa débute en Ligue 1 le 6 août 2004 contre l'OGC Nice, dans une
équipe alors dirigée par Paul Le Guen. Il dispute en fin de saison, aux côtés de
Loïc Rémy et Karim Benzema, la finale de la coupe Gambardella, l'Olympique
lyonnais s'incline contre le Toulouse FC (6-2). Il marque son premier but avec
Lyon contre Lille en Coupe de la Ligue le 10 novembre 2004.

Après avoir été champion de France en 2005, il remporte le Trophée des Champions
contre Auxerre en marquant dès la première minute de jeu (4-1). Il est de
nouveau champion de France en 2006 et remporte le Trophée des Champions contre
le PSG.

Sa progression sous l'ère Houllier est difficile et perturbée par des conflits
internes avec son entraîneur et son président Jean-Michel Aulas.

Lyon est champion de France 2007 et remporte son troisième Trophée des Champions
contre Sochaux.

Désigné par ses dirigeants comme le possible successeur de Florent Malouda, il
s'impose progressivement comme attaquant de soutien dans l'équipe entrainée par
Alain Perrin, tout en offrant des possibilités comme milieu offensif gauche. Ben
Arfa enchaîne les bonnes prestations. Il confirme ensuite son nouveau statut de
titulaire en inscrivant ses deux premiers doublés en Ligue 1 fin octobre 2007,
puis en Ligue des champions début novembre avec ses deux premiers buts dans
cette compétition.

Il reçoit le titre de « Meilleur joueur espoir » de la saison 2007-2008 lors de
la remise des Trophées UNFP du football après avoir été champion de France pour
la quatrième année consécutive.

Le 25 juin 2008, l'Olympique de Marseille annonce qu'un accord aurait été trouvé
avec l'Olympique lyonnais pour le transfert d'Hatem Ben Arfa moyennant 11
millions d'euros. Il doit toutefois passer la visite médicale avant toute
officialisation. Trois jours plus tard, l'Olympique lyonnais annonce dans un
communiqué l'arrêt des négociations car l'absence de certains éléments
nécessaires au transfert ne permettrait pas à ce dernier d'être effectif avant
la « date butoir » fixée par l'OL au 30 juin. Dès le lendemain, Hatem Ben Arfa
assure qu'il a signé à Marseille et qu'il ne retournera pas à Lyon, s'opposant
ainsi à l'injonction formulée par l'Olympique lyonnais.

Le 1er juillet 2008, à l'issue d'une réunion placée sous l'égide de la
commission juridique de la LFP où sont présents Jean-Michel Aulas (président de
l'Olympique lyonnais), Pape Diouf (président de l'Olympique de Marseille) et le
joueur lui-même, les derniers éléments du transfert sont réglés et la LFP
homologue le transfert. La force de caractère de l'international avait frappé
tous les intervenants.

Éric Gerets lui donne un nouveau poste au sein de l'équipe, celui de numéro 10,
à savoir celui de milieu offensif axial. Jouant derrière un attaquant de pointe
(en 4-2-3-1) ou deux (4-3-1-2), il joue alors son poste de prédilection où il
peut montrer des qualités de pénétration et de passes. Cela n'empêche pas Gerets
de l'utiliser comme ailier pour sa vitesse et son imprévisibilité offensive. À
l'aise au sein de sa nouvelle formation, Ben Arfa marque son premier but dès son
premier match à l'OM, à la quinzième minute du match Rennes - Marseille (4-4)
lors de la première journée de Ligue 1. Il montre à nouveau son talent quelques
jours plus tard, contre Brann Bergen, pour le troisième tour préliminaire de la
Ligue des champions de l'UEFA 2008-2009, en délivrant une passe décisive pour
Benoît Cheyrou, après des dribbles au sein de la défense norvégienne. Puis il
marque deux buts un mois plus tard, contre Le Mans (1-1) puis contre Caen
(victoire 2-1). Retombant dans des travers de cohabitation complexe avec
certains de ses partenaires, et en dépit d'alertes rencontrées en début de
saison (altercations avec Djibril Cissé et Modeste M'Bami), il refuse de rentrer
en jeu lors du match OM - PSG (2-4) pour protester contre son statut de
remplaçant ; une violente discussion a alors lieu dans les vestiaires avec
Gerets et l'encadrement. À la suite de cet incident, Ben Arfa enchaîne toutefois
avec de bonnes performances face à l'AS Saint-Étienne, buteur et deux fois
passeur décisif, et contre le PSV Eindhoven, de nouveau deux fois passeur
décisif. Il inscrit aussi un but contre Grenoble mais sort en seconde période.
Ben Arfa connaît fin novembre 2008 une baisse de régime : hors de forme, il
n'entre plus dans les plans de Gerets à la suite de son match contre l'Olympique
lyonnais (0-0) début décembre. En février 2009, il se querelle avec Karim Ziani,
avec qui il est en concurrence. Les prémices de jours meilleurs pour Ben Arfa
font leur apparition avec un coup franc contre le FC Twente qui qualifie son
club pour les huitièmes de finale de la coupe de l'UEFA. Il finit alors sa
saison en alternant entre les statuts de remplaçant et de titulaire. Gerets dit
de lui qu'il est meilleur lorsqu'il rentre en cours de match, comme face à
Nantes, que lorsqu'il est d'emblée titulaire, comme contre l'Olympique lyonnais,
lors de la défaite de l'OM (1-3).

Malgré une pré-saison satisfaisante, et son statut de titulaire lors des
premiers matchs dirigés par Didier Deschamps, ses performances sont décevantes
et il laisse progressivement sa place à Bakari Koné ou Mathieu Valbuena, se
contentant d'entrées en fin de partie. Lors du mercato d'hiver, l'OM l'autorise
à chercher un nouvel employeur. Cependant les discussions avec différents clubs
européens achoppent, et Hatem Ben Arfa reste finalement à l'OM. Ses prestations
de début d'année 2010 sont plus convaincantes. Progressivement il redevient
titulaire. En Ligue Europa, il arrache le match nul d'un but de la tête (le
premier de sa carrière) contre les Portugais du Benfica Lisbonne (1-1, à
l'aller). Au match retour, il rentre dans le temps additionnel de la seconde
période et se fait exclure vingt secondes plus tard pour avoir frappé un
adversaire. Par ailleurs, grâce à ses belles performances, il gagne toutefois le
titre UNFP du joueur du mois de février. Il remporte la Coupe de la Ligue le 27
mars 2010 avec l'OM, délivrant une passe décisive en finale contre Bordeaux.
Après une indisponibilité d'une semaine, Ben Arfa se voit cantonné à une place
de remplaçant pour son retour. Néanmoins le 5 mai 2010, Didier Deschamps le fait
rentrer pour la dernière demi-heure contre Rennes, et Ben Arfa se montre décisif
en étant à l'origine du troisième but marseillais (victoire 3-1). Le titre de
champion de France revient à l'OM de Ben Arfa, qui personnellement remporte là
son cinquième titre du genre.

À l'issue du premier stage de préparation pour la nouvelle saison, Didier
Deschamps le convoque dans son bureau pour lui signifier qu'il ne souhaite pas
le conserver. Le club a mandaté un certain nombre d'agents et lui propose de
partir à Newcastle sous la forme d'un prêt. Le joueur considère cette offre
comme prioritaire en raison de l'intérêt de l'entraîneur Chris Hughton et sa
volonté d'en finir avec son statut de joker. Le joueur fait ses adieux avant son
voyage en Norvège avec la nouvelle équipe de France de Laurent Blanc. Pendant ce
stage, Didier Deschamps déclare Hatem Ben Arfa intransférable à la suite du
départ de Mamadou Niang pour Fenerbahçe. À son retour le 12 août 2010 à la
Commanderie, le centre d'entraînement de l'OM, il radicalise sa position pour
quitter le club. Le joueur quitte ensuite Marseille pour s'entraîner seul en
région parisienne dans l'attente d'un transfert.

Le 28 août 2010, le club anglais de Newcastle United annonce sur son site le
recrutement d'Hatem Ben Arfa. Le joueur français est prêté pour un an avec une
option d'achat située entre cinq et six millions d'euros, que le club anglais
doit lever si Ben Arfa dispute au moins 25 matches durant la saison.

Ben Arfa marque son premier but avec Newcastle durant sa première titularisation
le 18 septembre suivant face à Everton (0-1). Le 3 octobre 2010, il sort sur
civière en tout début de rencontre lors du match contre Manchester City à la
suite d'un tacle de Nigel de Jong. Souffrant d'une double fracture tibia-péroné
de la jambe gauche, sa période d'indisponibilité est estimée à six mois.

Le 5 janvier 2011, le club anglais décide d'officialiser le transfert de Ben
Arfa en levant l'option d'achat de six millions d'euros, malgré les quatre
rencontres disputées par le joueur. Il signe un contrat de quatre ans et demi
avec les Magpies. Le 1er mars 2011, l'entraîneur de Newcastle Alan Pardew
annonce que la saison de Ben Arfa pourrait bel et bien être terminée à cause de
sa blessure.

Le 5 avril suivant, Ben Arfa reprend l'entraînement avec les Magpies après six
mois d'indisponibilité. Une rechute au début du mois de mai lui fait cependant
perdre tout espoir de retour lors de cette saison 2010-2011.

Le 21 juillet 2011, il se blesse à la cheville à la demi-heure de jeu du match
amical face à Kansas City, se déroulant dans le cadre du stage de préparation
aux États-Unis. Le staff médical redoute une rechute de sa blessure de la saison
précédente mais il retrouve les terrains le 20 septembre 2011 à l'occasion du
match de League Cup contre Nottingham Forest.

Le 7 janvier 2012, il se distingue en marquant un but après avoir éliminé
plusieurs joueurs lors du match de Coupe d'Angleterre face aux Blackburn Rovers.
Ce but est qualifié d'« incroyable » par son entraîneur Alan Pardew. Le 9 avril
suivant, Ben Arfa récupère le ballon dans sa propre moitié de terrain,
transperce la défense adverse et ouvre le score après une course de plus de
soixante-dix mètres en Premier League contre Bolton. Ses performances lui valent
les éloges de son entraîneur.

Le 14 novembre 2012, le but que Ben Arfa a marqué onze mois auparavant contre
les Blackburn Rovers fait partie des dix buts nommés pour le prix Puskás de la
FIFA. Entre-temps, il donne un avis négatif en tant que musulman tout comme
Papiss Cissé, Demba Ba et Cheikh Tioté de revêtir le futur maillot de Newcastle
en raison du nouveau sponsor Wonga, société de crédit, car selon les préceptes
de l'islam, l'usure est interdite,.

Le 1er septembre 2014, dans les toutes dernières minutes du mercato, il rejoint
Hull City sous la forme d'un prêt. Cependant, cette expérience tourne au
vinaigre. En effet, en décembre 2014, en désaccord avec son entraîneur Steve
Bruce il quitte le club. Son entraîneur déclarera même qu'il n'était pas "digne
de l'équipe". Son prêt est résilié en décembre 2014 et il est annoncé qu'il ne
reviendra plus à Newcastle, qui le libère en résiliant son contrat. Il est donc
libre et a déjà plusieurs touches en Championnat de France de football notamment
avec Claude Puel, à qui il donne rapidement son accord verbal. Ils n'ont jamais
travaillé ensemble, puisque l'entraîneur de l'OGC Nice était arrivé à
l'Olympique lyonnais lorsque Ben Arfa en était parti.

Le 3 janvier 2015, libéré de son contrat avec Newcastle, il rejoint l'OGC Nice.
Il retrouve donc la Ligue 1 quatre ans et demi après l'avoir quittée. Cependant,
le 12 janvier 2015, la FFF n'homologue pas le contrat de Ben Arfa car ce dernier
est suspecté d'avoir joué des matchs officiels avec deux clubs à la fois
(Newcastle et Hull City). Or, le règlement de la FIFA interdit de jouer pour
trois clubs différents lors d'une saison. Le 14 janvier 2015, la FIFA rend un
avis négatif à titre consultatif concernant le transfert de Ben Arfa à l'OGC
Nice. Cette décision est décriée car, s'il ne fait aucun doute que les matchs
avec le club emprunteur étaient officiels, le match avec le club prêteur avait
eu lieu dans un tournoi amical d'été et a été considéré comme officiel, quand
bien même le match était une rencontre réservée aux moins de 21 ans et le joueur
âgé de 27 ans. Alors que la FIFA classe en match officiel un match amical, bien
que les limites d'âge n'aient pas été respectées, dans sa jurisprudence, la FIFA
avait à l'inverse déclassé en « match d'entraînement » un match amical où 7
remplaçants étaient entrés pour une équipe au lieu des 6 prévus. Alors que le
joueur se retrouve sans salaire (si Nice ou Newcastle ne l'indemnise pas), il
semble être une victime collatérale de la politique patrimoniale des clubs
anglais, alors que le Chelsea Football Club a prêté 23 joueurs en septembre
2014, sans en emprunter aucun, certains étant achetés et prêtés 24 mois dans la
foulée,. Le 15 janvier 2015, la LFP qui devait prendre une décision concernant
la qualification ou non du joueur, décide de repousser l'audience au 20 janvier
2015. Le 20 janvier 2015, la LFP annonce qu'elle ne souhaite pas prendre de
décision, et indique rendre le dossier à la FIFA afin que cette dernière prenne
une décision officielle. Après le refus du Tribunal administratif de revoir la
décision de la LFP, Hatem Ben Arfa résilie son contrat avec l'OGC Nice, sans
avoir pu disputer le moindre match. Son avocat déclarera également que le
Français envisage de mettre un terme à sa carrière de footballeur.

Six mois après son transfert avorté à l'OGC Nice, le président niçois
Jean-Pierre Rivère annonce que Ben Arfa sera bien niçois pour la saison
2015-2016. Le 15 août 2015, il retrouve le chemin des filets français ; en
transformant un penalty face à Troyes (score final 3-3), il inscrit son premier
but en Ligue 1 depuis le 15 mai 2010. Il récidive une semaine après, et inscrit
le premier but de la victoire niçoise contre le SM Caen (2-1) d'une lourde
frappe après avoir dribblé plusieurs joueurs adverses. Il réussit ensuite à
véritablement élever son niveau de jeu. Il marque un doublé contre les Girondins
de Bordeaux et participe à la victoire contre l'AS Saint-Étienne en marquant à
nouveau un doublé dont le deuxième but en éliminant 5 adversaires. Il inscrit le
premier triplé de sa carrière face au Stade Rennais lors d'une victoire trois
buts à zéro.

Libre de tout contrat après son départ de l'OGC Nice, il s'engage le 1er juillet
2016 avec le Paris SG pour une durée de deux ans et choisit de porter le numéro
21 pour rendre hommage à un média qui l'a souvent soutenu. Il joue son premier
match officiel avec le Paris Saint-Germain lors du Trophée des champions contre
son club formateur l'Olympique lyonnais et marque son premier but avec son
nouveau club d'une demie volée avant de remporter le match quatre buts à un et
de soulever son premier titre avec le club de la capitale. Présenté comme l'une
des recrues phares du PSG lors du mercato estival, il est finalement peu utilisé
lors du début de saison. Unai Emery le trouvant trop individuel et pas assez
défensif décide de ne pas le convoquer pour le premier match de Ligue des
champions contre Arsenal puis lors des trois matchs suivant en championnat. Il
retrouve peu à peu du temps de jeu en tant que remplaçant et distille une passe
décisive à Veratti lors du match contre le Stade rennais. Il fait une bonne
prestation contre Angers.

De seize à 19 ans, il passe par toutes les catégories de jeunes de l'équipe de
France. Avec l'équipe de France U17, il remporte l'Euro 2004 des U17 en battant
l'Espagne en finale (2-1). Il est auteur de trois buts en cinq rencontres.

Hatem Ben Arfa est retenu dans toutes les sélections de jeunes. Il y retrouve
d'autres grands espoirs du football français de l'époque comme Samir Nasri,
Jérémy Ménez ou Karim Benzema.

Contacté par Roger Lemerre pour intégrer l'équipe nationale tunisienne avant le
mondial 2006, il refuse la proposition pour privilégier son avenir en équipe de
France.

Hatem Ben Arfa intègre l'équipe de France A pour la première fois de sa carrière
le 10 octobre 2007. Alors qu'il prépare un match contre la Bosnie avec les
Espoirs, Raymond Domenech l'appelle pour suppléer Louis Saha, forfait pour les
rencontres face aux Îles Féroé et à la Lituanie dans les éliminatoires de l'Euro
2008. Il intègre cependant les Bleus dans des conditions difficiles: le voyage
vers les Îles Féroé est perturbé par de mauvaises conditions météorologiques et
l'avion de la délégation française doit faire escale en Écosse puis deux fois en
Norvège après deux tentatives d'atterrissage à Tórshavn. Après une nuit passée
en Norvège, les Bleus atterrissent finalement sur l'« Île des moutons » à trois
heures du coup d'envoi. Les conditions ne sont pas idéales, mais mémorables pour
une première sélection. Il fête donc sa première sélection le 13 octobre 2007
contre les Îles Féroé, en remplaçant Franck Ribéry à l'heure de jeu (62e). Il
contribue au large succès de l'équipe en inscrivant son premier but sous le
maillot tricolore, à quelques secondes du coup de sifflet final. Régulièrement
appelé en 2007-2008 sous le statut de remplaçant, il enchaîne les matches de
qualifications pour le championnat d'Europe et les matches amicaux. Il rentre
souvent en 2e mi-temps dans les derniers quarts d'heures pour amener du danger.
Ben Arfa joue son premier match titulaire contre l'Équateur en match de
préparation pour l'Euro 2008 et délivre sa première une passe décisive pour
Bafétimbi Gomis qui marque un doublé pour son premier match en bleu.

Hatem Ben Arfa fait partie de la liste des trente joueurs pré-sélectionnés pour
le stage de préparation à la phase finale de l'Euro 2008, mais n'est pas retenu
dans la sélection finale.

D'octobre 2008 à août 2010, il ne joue qu'une seule rencontre sous le maillot
bleu en match amical contre la Tunisie au Stade de France sur une victoire de
3-1.

Le 11 mai 2010, il fait également partie de la liste des trente joueurs
convoqués par Raymond Domenech pour participer à la Coupe du monde 2010, en
Afrique du Sud. Cependant, il ne sera pas conservé dans la liste définitive des
vingt-trois joueurs.

Hatem Ben Arfa fait partie de la première liste de 22 joueurs appelés par le
nouveau sélectionneur Laurent Blanc, pour le match amical contre la Norvège lors
de l'été 2010. Il marque à cette occasion son second but avec l'équipe de
France.

Plus convoqué en Bleu depuis ce mois d'août 2010, Ben Arfa fait partie des
joueurs sélectionnés par Blanc pour disputer l'Euro 2012. Il participe à deux
rencontres de la phase finale : il entre pour quelques minutes à la fin du match
France-Angleterre, puis débute la rencontre face à la Suède en tant que
titulaire, avant d'être remplacé peu avant l'heure de jeu.

Après cette rencontre, la presse évoque une altercation qui aurait opposé Hatem
Ben Arfa à Laurent Blanc dans les vestiaires, le joueur étant mécontent d'avoir
été remplacé par le sélectionneur. À la suite de cet incident, il est convoqué
par la commission de discipline de la Fédération française de football avec
d'autres joueurs de la sélection à qui sont reprochés des problèmes de
comportement pendant le Championnat d'Europe (Samir Nasri, Yann M'Vila, Jérémy
Ménez). La commission lui adresse finalement un simple « rappel à l'ordre ».
L'Equipe de France s’arrête en quarts de finale contre l'Espagne, futur champion
d'Europe en 2012 sur une défaite de 2-0.

À la suite d'un bon début de saison avec son club, l'OGC Nice, et l'absence de
certains joueurs, le sélectionneur de l'équipe de France Didier Deschamps lui
fait appel le jeudi 5 novembre 2015 pour participer à deux matchs amicaux contre
l'Allemagne et l'Angleterre.

Non retenu parmi les 23 joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016,
il fait partie d'un groupe de huit réservistes présents lors de la préparation
de l'équipe de France et susceptibles de remplacer un joueur sélectionné qui
serait blessé.

Avec l'équipe de France des moins de 17 ans, Hatem Ben Arfa remporte l'Euro 2004
en battant l'Espagne en finale deux buts à un. Il est auteur de trois buts en
cinq rencontres.

Avec l'Olympique lyonnais, Hatem est champion de France quatre fois consécutifs
en 2005, 2006, 2007 et 2008 et remporte la Coupe de France en 2008 après une
victoire un but à zéro sur le Paris Saint-Germain. Il soulève également le
Trophée des champions à trois reprises en 2005 (4-1 contre l'AJ Auxerre), en
2006 (en tirs aux buts contre le Paris SG) et en 2007 (2-1 contre le FC
Sochaux-Montbéliard).

Avec l'Olympique de Marseille, il est champion de France pour la 5e fois de sa
carrière en 2010 et vice-champion en 2009 et 2011. Il remporte la coupe de la
ligue 2010 en battant les Girondins de Bordeaux trois buts à un et le trophée
des champions 2010 contre le Paris SG lors de la séance de tirs aux buts.

Il garnit encore plus son palmarès avec le Paris Saint-Germain en remportant le
Trophée des champions en 2016 contre son club formateur, l'Olympique lyonnais.

Il est élu meilleur espoir de Ligue 1 aux trophées UNFP en 2008 alors qu'il joue
à l'Olympique lyonnais.

Il reçoit le Trophée du joueur du mois UNFP en février 2010 alors qu'il joue à
l'Olympique de Marseille, et en janvier 2016 alors qu'il joue à l'OGC Nice.

Il est nommé dans l'équipe type de la Ligue 1 aux trophées UNFP en 2016 avec
l'OGC Nice.



https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quipe_de_France_de_football

L'équipe de France de football, créée en 1904, est l'équipe nationale qui
représente la France dans les compétitions internationales masculines de
football, sous l'égide de la Fédération française de football (FFF). Elle
consiste en une sélection des meilleurs joueurs français.

Avec comme meilleur résultat sa troisième place à l'issue de la Coupe du monde
1958, le palmarès de l'équipe de France reste vierge jusqu'aux années 1980.
Victorieuse à domicile du championnat d'Europe des nations en 1984, elle
remporte le titre olympique à Los Angeles la même année et la Coupe
intercontinentale des nations en 1985. L'équipe atteint son sommet à la fin du
XXe siècle. Pays hôte de la Coupe du monde 1998, la France gagne la compétition
en battant le Brésil en finale (3-0) le 12 juillet 1998 au Stade de France. Avec
une formation à l'ossature identique, elle remporte dans la foulée l'Euro 2000
grâce à sa victoire sur l'Italie en finale (2-1, grâce au but en or), le 2
juillet 2000 à Rotterdam (premier doublé Mondial-Euro réalisé dans ce sens[Note
1]). Les Bleus s'adjugent encore deux coupes des Confédérations en 2001 et 2003.
Ils occupent la 1re place du classement mondial de la FIFA de mai 2001 à juin
2002. Ils atteignent la finale de la Coupe du monde 2006 en Allemagne, qu'ils
perdent aux tirs au but face à l'Italie. Enfin, lors de l'Euro 2016 en France,
ils éliminent l'Allemagne pour la première fois depuis 58 ans en compétition
internationale et disputent la finale lors de laquelle ils sont battus 1-0 en
prolongations par le Portugal.

La France est la première sélection à avoir remporté toutes les compétitions
internationales : Coupe du monde (1998), coupe des Confédérations (2001, 2003),
Jeux olympiques (1984) et son championnat continental (1984, 2000).

Depuis 1904, l'équipe de France a été marquée par plusieurs générations de
footballeurs talentueux. Celles-ci ont obtenu leurs meilleurs résultats emmenées
par les joueurs emblématiques qu'ont été Raymond Kopa de 1952 à 1962, Michel
Platini de 1976 à 1987 et Zinédine Zidane entre 1994 et 2006. Par ailleurs,
Didier Deschamps, capitaine des Bleus lors des victoires à la Coupe du monde
1998 et à l'Euro 2000, occupe depuis 2012 le poste de sélectionneur.

Le coq gaulois est le symbole de l'équipe et ses couleurs sont celles du drapeau
national, à savoir le bleu, le blanc et le rouge. Le maillot de l'équipe de
France arbore une étoile au-dessus du coq depuis sa victoire en Coupe du monde
1998 (comme cela est le cas pour toutes les autres équipes de football
nationales). Les joueurs de l'équipe de France sont traditionnellement appelés
les Bleus.

Dès la fin du XIXe siècle, des rencontres impliquant des sélections françaises
sont organisées, notamment sous l'égide de l'union des sociétés françaises de
sports athlétiques (USFSA). En 1895, une « sélection de Paris », composée
principalement de joueurs britanniques résidant à Paris, affronte notamment une
sélection de clubs anglais. La sélection française USFSA dispute entre 1900 et
1904 cinq matches internationaux face à la Belgique, battue 6-2, et l'Angleterre
amateurs, qui domine les Français à quatre reprises. Lors du tournoi de football
des Jeux olympiques d'été de 1900, la sélection USFSA, constituée des joueurs du
Club français, obtient la médaille d'argent. Ces matches ne sont cependant pas
pris en compte dans les statistiques officielles.

La création de l'équipe de France de football est liée à la fondation de la
Fédération internationale de football association (FIFA) en 1904. L'équipe de
France de football démarre son histoire officielle le 1er mai 1904 à Bruxelles,
par un match nul face à la Belgique 3-3. Le premier buteur français se nomme
Louis Mesnier et le premier capitaine Fernand Canelle. En 1905, la France
dispute son premier match à domicile face à la Suisse et remporte à cette
occasion la première victoire de son histoire.

À partir du match contre la Belgique du 9 mai 1908, c'est le Comité français
interfédéral (CFI) qui procède aux sélections en tant que seule fédération
reconnue par la FIFA. L'USFSA, exclue de la FIFA, mais membre fondateur du
Comité international olympique, est encore responsable des sélections olympiques
de l'été 1908. Les forfaits sont nombreux dans les rangs des joueurs et beaucoup
arrivent le matin même du match sur le lieu de compétition après un long voyage
en train et bateau. C'est une véritable pantalonnade : l'équipe française subit
deux cinglants revers contre le Danemark à trois jours d’intervalle (0-9 puis
1-17) lors des jeux olympiques de Londres.

En 1912, le CFI ne parvient pas à se mettre d'accord avec l'USFSA pour présenter
une équipe de France aux jeux olympiques de Stockholm. La France est contrainte
de déclarer forfait. Malgré ces conflits entre les différentes fédérations qui
coexistent dans l'hexagone, qui rendent impossible la sélection des onze
meilleurs joueurs du pays, quelques belles performances sont à signaler comme la
victoire face à l'Italie à Turin en 1912, grâce à un triplé d'Eugène Maës (3-4).
La Première Guerre mondiale interrompt les activités de l'équipe de France et
cause la mort de 17 de ses internationaux.

La création de la fédération française de football (FFF) en 1919 permet à
l'équipe de France de se structurer. La première victoire face aux Anglais (2-1)
le 5 mai 1921 marque les débuts réels d'une équipe de France sélectionnant
désormais les meilleurs joueurs du pays. En 1923, l'équipe de France connaît
pourtant une année noire avec six défaites en six matchs. Afin de stopper
l'hémorragie en vue des Jeux olympiques d'été de 1924 que la France organise,
l'entraîneur britannique Charles Griffiths est engagé.

Malgré des débuts prometteurs avec une victoire face à la Belgique le 13 janvier
1924, la France s'incline ensuite face à la Suisse au mois de mars. Griffiths
est vivement critiqué pour sélectionner des joueurs évoluant en province. Pour
préparer le tournoi olympique, la France se mesure à l'Angleterre et au club
anglais de West Ham. Après une défaite face au onze anglais, la victoire sur les
Hammers redonne de l'allant aux Français. À la suite du tirage au sort du
tournoi de football des JO, la France débute la compétition directement en
huitièmes de finale. Le 27 mai 1924, les Tricolores battent la Lettonie
largement (7-0) et se qualifient pour les quarts de finale. Ils y affrontent
l'Uruguay, l'un des favoris du tournoi. Les Français s'inclinent cinq buts à un
et sont éliminés.

En juillet 1930, la France participe à la première Coupe du monde organisée en
Uruguay. En phase de poule, Lucien Laurent inscrit le tout premier but de
l'histoire de la compétition face au Mexique que les Bleus battent 4 buts à un.
Mais les deux défaites (0-1) face à l'Argentine (finaliste des JO de 1928) et au
Chili l'empêchent de passer le premier tour. Néanmoins, avec une victoire dans
le tournoi, le contrat était rempli pour les Français. En 1931, l'Allemagne
s'incline face aux Bleus à Colombes, avant que l'Angleterre ne sombre le 14 mai
lors d'une rencontre que les joueurs de l'équipe de France, survoltés,
remportent cinq buts à deux. En juin 1932, l'équipe de France effectue une
tournée dans les Balkans.

En 1934, l'entraineur George Kimpton est engagé en vue de la coupe du monde de
football de 1934 en Italie. Il sélectionne pour la compétition de nombreux
joueurs de Division 2 qu'ils alignent lors d'un match épique face aux Pays-Bas
en préparation. Les Français remportent cinq buts à quatre, après avoir pourtant
été mené trois à zéro. Au premier tour, la France est opposée à l'Autriche, qui
fait partie des favoris. Le 27 mai 1934, la France s'incline seulement trois
buts à deux après prolongation. À leur retour à Paris, le 30 mai 1934, les
joueurs français sont accueillis en héros par une foule de 4 000 personnes
venues leur rendre hommage,.

En 1938, la France organise pour la première fois la coupe du monde. Les Bleus
battent facilement la Belgique 3 à 1 avec un doublé de Jean Nicolas. Lors du
quart de finale, 58 455 spectateurs, un record, viennent encourager à Colombes
la France qui rencontre l'Italie, mais les Bleus doivent s'incliner trois à un
devant les futurs vainqueurs de l'épreuve.

À la veille de la seconde guerre mondiale, l'équipe de France connait une
période faste. Sur les treize matchs disputés de 1938 et 1939, elle gagne huit
fois. Les bleus se découvrent un jeune gardien de talent, Julien Darui, et un
attaquant dribbleur et passeur exceptionnel, Larbi Ben Barek. Le 28 janvier
1940, la France bat le Portugal trois buts à deux pour le 46e match du capitaine
Étienne Mattler qui devient recordman de sélections, c'est le dernier match de
la sélection avant la défaite militaire contre l'Allemagne et l'occupation.
Durant cette période, l'équipe de France ne dispute que deux rencontres.

Alors que la guerre n'est pas encore terminé sur son sol, l'équipe de France se
reconstruit autour de joueur comme Julien Darui et Fred Aston qui font la
transition avec une nouvelle génération de joueurs talentueux comme Jean
Baratte. Le premier match se solde par une victoire trois buts à un contre la
Belgique, puis un match nul deux buts partout contre l'Angleterre au stade de
Wembley. Cette équipe rate de peu la qualification au mondial brésilien de 1950,
éliminée par la Yougoslavie, au terme d'une défaite dans un match d'appui trois
buts à deux après prolongation.

Les Bleus signent cependant quelques brillants résultats comme un match nul 2-2
en 1951 contre l'Angleterre à Highbury. Il s'en faut de très peu que l'équipe de
France des Vignal, Jonquet, Baratte et Flamion soit la première équipe du
continent à battre les Anglais sur leurs terres, performance que les Hongrois
réalisent deux ans plus tard.

La génération dorée des Fontaine, Kopa, Piantoni, Vincent, Penverne, Wisnieski,
Jonquet et Cisowski s'inscrit directement dans la suite de cette équipe de 1951.
La France devient alors l'une des toutes meilleures équipes nationales, même si
elle rate sa Coupe du monde en 1954,.

À la coupe du monde 1958 disputée en Suède, l'équipe de France réalise un beau
parcours en atteignant la troisième place du tournoi. Just Fontaine marque 13
des 23 buts de l'équipe française, en laquelle personne ne croit. À la suite des
victoires (7-3) contre le Paraguay, Défaite (2-3) contre la Yougoslavie et (2-1)
contre l'Écosse, la France sort première de son groupe. En quarts de finale, les
Bleus ne font qu'une bouchée de l'Irlande du Nord (4-0). En demi-finale,
disputée le 24 juin à Stockholm, la France affronte le Brésil du jeune Pelé.
Alors qu'elle tient tête aux brésiliens, l'équipe de France perd son capitaine
et défenseur central Jonquet, blessé. Les Français s'inclinent finalement (2-5).
Ils terminent sur le podium grâce à un dernier succès (6-3) sur la République
fédérale d'Allemagne, marqué notamment par un quadruplé de Fontaine. La France
termine meilleure attaque de la compétition.

Après la Coupe du monde, la France prend part en octobre 1958 aux huitièmes de
finale de la nouvelle « coupe d'Europe des nations ». Elle élimine la Grèce
(7-1,1-1) puis se défait de l'Autriche (5-2,4-2) en quart de finale. La France
est choisie pour organiser la phase finale qui regroupe les quatre dernières
équipes encore en lice. La France est privée de plusieurs titulaires de la coupe
du monde 1958 : Kopa, Piantoni, Fontaine, Remetter et Raymond Kaelbel. Le 6
juillet 1960, la France affronte la Yougoslavie dans un Parc des Princes dégarni
(26 370 spectateurs). Alors qu'elle mène (4-2) à quinze minutes de la fin, elle
s'incline (4-5). Le 9 juillet 1960, la France dispute à Marseille la petite
finale face à la Tchécoslovaquie. Dans un stade Vélodrome vide (9 438
spectateurs), la France s'incline (0-2).

Après l'Euro, la France bat la Finlande dans le cadre des éliminatoires de la
coupe du monde 1962 puis concède un match nul en Pologne avant de s'incliner
lourdement en Suisse (6-2). À la suite de cette défaite, deux des trois membres
du comité de sélection, Alex Thépot et Jean Gautheroux, démissionnent, laissant
Georges Verriest seul décideur.

La France connaît nombre de désillusions au cours des années 1960. Elle ne
parvient pas à se qualifier pour la Coupe du monde de football de 1962. Placée
dans le groupe 2 des éliminatoires, elle termine à égalité de points avec la
Bulgarie à la première place. Un match de barrage est disputé à Milan en Italie.
La France s'incline (1-0), sur un but contre son camp d'André Lerond.

Après avoir éliminé successivement l'Angleterre puis la Bulgarie, l'équipe de
France échoue au stade des quarts de finale de l'Euro 1964, battue par la
Hongrie (1-3 ; 1-2).

Qualifiée pour la Coupe du monde 1966, la France tombe dans un groupe relevé et
ne parvient pas à franchir le premier tour. Après un match nul contre le Mexique
(1-1), les Français s'inclinent face à l'Uruguay (1-2) et l'Angleterre (0-2),
future championne du monde.

L'Euro 1968 s'avère également décevant : la France, pourtant victorieuse de son
groupe comprenant la Belgique, la Pologne et le Luxembourg, est arrêtée en
quarts de finale par la Yougoslavie avec une défaite (1-1,5-1) à Belgrade.

L'équipe de France touche vraiment le fond quand elle est défaite à domicile
(1-0) par les Norvégiens le 6 novembre 1968 en match qualificatif pour la Coupe
du monde 1970 et qu'elle sombre (5-0) face à l'Angleterre le 12 mars 1969 à
Wembley. La France ne se qualifie ni aux coupes du monde de 1970 et 1974, ni au
Championnat d'Europe de 1972. Lors des éliminatoires du Championnat d'Europe de
1976, les Français terminent troisièmes de leur groupe de qualification,
derrière la Belgique et la RDA.

Sous la houlette de Georges Boulogne, la France du football se reconstruit en
mettant en place une politique centrée sur la formation dont l'équipe de France
profite par ricochet. Stefan Kovacs poursuit sur cette voie en donnant leur
chance à de très nombreux jeunes joueurs. Les résultats ne sont pas vraiment
encore au rendez-vous, mais la mentalité, le physique et l'approche tactique des
joueurs français changent.

Le réveil de l'équipe de France sonne en 1977 avec la qualification pour le
Mondial argentin au terme d'une victoire décisive (3-1) contre la Bulgarie,
obtenue par la génération montante du football français dont les leaders sont
Platini, Rocheteau, Trésor, Bossis, Bathenay ou encore Six. L'équipe de France
obtient de bons résultats durant les matchs de préparation.

En Argentine, les Français payent leur manque d'expérience du plus haut niveau
par une élimination dès le premier tour. Tombés dans un groupe particulièrement
relevé, les Français font pourtant bonne figure en ne concédant que de courtes
défaites face à deux des favoris de la compétition, que sont l'Italie (1-2
malgré l'ouverture du score par Bernard Lacombe dès la première minute de jeu)
et l'Argentine (1-2 dont un penalty litigieux sifflé à l'encontre de Marius
Trésor). Pour l'honneur, les Français viennent facilement à bout de la Hongrie
(3-1) grâce à Lopez, Berdoll et Rocheteau, dans leur dernier match.

En s'appuyant sur la génération exceptionnelle des Platini, Rocheteau, Bossis,
Giresse ou encore Tigana, les Bleus signent ensuite quatre épopées
spectaculaires entre 1982 et 1986, avec une quatrième place à la Coupe du monde
1982, une victoire à l'Euro 1984 et à la Coupe intercontinentale des nations
1985, puis une troisième place à la Coupe du monde 1986.

L'année 1982 démarre sous les meilleurs auspices. En effet, la France bat
l'Italie (2-0) le 23 février à Paris. Les Bleus n'avaient plus battu les
Italiens depuis 1920. Par la suite, les matchs de préparation sont bien moins
probants : défaite contre le Pérou, nul contre la Bulgarie et le Pays de Galles
à chaque fois à domicile. Les Français débarquent au Mondial espagnol en plein
doute.

La compétition ne peut pas plus mal commencer avec une cuisante défaite face à
l'Angleterre (1-3), dont un but de Bryan Robson dès 27 secondes après
l'engagement. La France redresse la tête grâce à une victoire (4-1) contre le
Koweït puis arrache sa qualification pour le deuxième tour en faisant match nul
contre la Tchécoslovaquie (1-1).

Au deuxième tour, les Français se défont sans grande difficulté de l'Autriche
(1-0) (Genghini sur coup franc) puis de l'Irlande du Nord (4-1) (grâce à deux
doublés de Giresse et Rocheteau) et accèdent aux demi-finales. C'est à
l'occasion du match contre l'Irlande du Nord que Michel Hidalgo associe pour la
première fois quatre joueurs à vocation offensive (Tigana, Genghini, Giresse et
Platini) au milieu de terrain. Le « carré magique » est né.

Disputée à Séville, la demi-finale des Français contre la RFA est rentrée dans
la légende du football. Qualité du jeu pratiqué, intensité, émotion, tout a
contribué à rendre ce match légendaire. Les deux équipes se quittent sur le
score 1-1 à l'issue du temps réglementaire après un dernier tir de Manuel Amoros
sur la barre transversale à la 88e minute. Les Français, survoltés par
l'agression commise par le gardien allemand Harald Schumacher sur Patrick
Battiston, inscrivent deux buts coup sur coup à l'entame des prolongations par
l'intermédiaire de Marius Trésor et Alain Giresse. Continuant à jouer
l'offensive et un football spectaculaire, les Français se font rejoindre au
score en l'espace de quelques minutes (3-3 a.p.). Ils ne peuvent éviter de jouer
la qualification pour la finale sur la première séance de tirs au but de
l'histoire de la Coupe du monde dont ils sortent perdants.

En l'absence des principaux titulaires, la France perd également le match pour
la troisième place contre la Pologne (2-3).

Deux ans plus tard, la France aborde avec le statut de favorite le Championnat
d’Europe de football 1984 qu'elle dispute à domicile. Avec une génération
arrivée au sommet de son art, et le renfort de l'accrocheur Luis Fernandez au
sein du « carré magique », la France va répondre aux attentes. Après une entame
délicate contre le Danemark bien qu'elle gagne (1-0), la France écrase ensuite
la Belgique (5-0) puis vient à bout de la Yougoslavie (3-2) grâce à deux triplés
de Michel Platini.

En demi-finale, la France affronte le Portugal à Marseille. Menée d'un but à
cinq minutes de la fin des prolongations, les Bleus égalisent, avant de prendre
l'avantage dans les derniers instants du match sur une frappe de Platini,
consécutive à un rush héroïque de Jean Tigana (3-2 a.p.).

En finale contre l'Espagne, un coup franc de Platini qui surprend le malheureux
portier espagnol Luis Arconada débloque un match jusque là verrouillé. Grâce à
l'estocade portée en fin de match (2-0) par Bruno Bellone, l'équipe de France de
football remporte le premier titre majeur de son histoire.

Elle se porte enfin au sommet du monde en battant l'Uruguay, détentrice de la
Copa America, (2-0) à Paris en 1985 pour le compte de la Coupe intercontinentale
des nations.

Pour la Coupe du monde 1986, la France fait à nouveau figure de favorite. Mais
amoindris par les blessures récurrentes de leurs deux meneurs de jeu Platini et
Giresse, les Bleus emmenés par Henri Michel peinent à retrouver l'état de grâce
de 1984. La France se sort sans grande difficulté mais sans panache d'un premier
tour largement à sa portée contre le Canada (1-0), l'URSS(1-1)et la Hongrie
(3-0) avant d'affronter l'Italie en huitième de finale. La France l'emporte
(2-0) au terme d'un match remarquablement maîtrisé grâce à des buts de Platini
et Stopyra sur deux passes décisives de Rocheteau. La France sort victorieuse de
ce duel au sommet entre les champions du monde et les champions d'Europe en
titre.

En quart de finale, la France retrouve sur sa route le Brésil. Pour beaucoup,
c'est un match entre les deux équipes qui pratiquent le plus beau football. À
cette époque, les Français sont d'ailleurs souvent surnommés les « Brésiliens de
l'Europe » en hommage à leur jeu spectaculaire et systématiquement tourné vers
l'offensive. Le match tient toutes ses promesses, à tel point que Pelé le
qualifie de « match du siècle ». Dominateurs, les Brésiliens ouvrent rapidement
la marque par Careca, avant que Platini ne ramène les deux équipes à égalité en
reprenant un centre de Dominique Rocheteau. La prolongation spectaculaire au
cours de laquelle les deux équipes se procurent chacune de franches occasions ne
change pas le score (1-1), et les Bleus se qualifient (4 T.A.B. 3) à l'issue de
l'épreuve des tirs au but et de la tentative réussie de Luis Fernandez.

En demi-finale, la France retrouve la RFA pour ce qui est considéré comme la
« revanche de Séville » quatre ans plus tôt. Mais de revanche, il n'y en aura
pas. Comme si elle avait tout donné contre le Brésil, la France, en panne
d'imagination, privée de Rocheteau, blessé, qui avait distillé quatre passes
décisives dans les trois matches précédents et sans doute diminuée physiquement
par sa victoire aux tirs au but sur les Auriverdes, bute sur la rigueur et le
réalisme des Allemands, qui s'imposent sans grande difficulté (2-0), ceux-ci
ayant joué contre le Maroc et le Mexique, qui sont des adversaires bien moins
réputés que l'Italie et le Brésil. Les Français se consolent avec la troisième
place, acquise par les « coiffeurs », aux dépens de la Belgique dans la « petite
finale » (4-2 a.p.), leur meilleur résultat depuis la Coupe du monde 1958.

L’épopée de la coupe du monde mexicaine marque la fin de ce que les observateurs
considèrent comme une génération d’exception. Dès la fin de la compétition les
cadres que sont Bossis, Giresse et Rocheteau annoncent leur retraite
internationale. Un an plus tard, et alors que les éliminatoires pour l'Euro 1988
sont déjà bien mal engagés pour l'équipe de France, Platini met lui un terme
définitif à sa carrière.

Le 11 juin 1988, en présence du président de la République François Mitterrand,
la fédération française de football inaugure le Centre technique national
Fernand-Sastre également connu sous le nom d'institut national du football de
Clairefontaine. Ce centre qui à couté 104 millions de francs forme des jeunes
footballeurs et accueille les joueurs de l'équipe de France avant les matchs
internationaux.

La transition est trop brusque, et la nouvelle génération échoue successivement
à se qualifier pour l'Euro 88 et le Mondial italien de 1990. Le match nul (1-1)
contre la sélection chypriote du 22 octobre 1988 propulse Claude Bez, l'influent
président des Girondins de Bordeaux, au poste de « superintendant » de l'équipe
de France, un poste spécialement crée pour lui. Claude Bez désigne alors Michel
Platini à la tête de la sélection en novembre 1988. Si l'arrivée d'un nouveau
sélectionneur emblématique comme Michel Platini n'empêche pas l'absence au
Mondial italien, elle suscite pourtant de nombreux espoirs.

Une copie parfaite est rendue par l'équipe de France dans les éliminatoires de
l'Euro 92 avec huit victoires en huit rencontres, ce qui laisse augurer un
retour aux succès des années 1980 à défaut d'un retour au beau jeu. En effet,
voyant sa marge de manœuvre limitée par la faiblesse des individualités dont il
dispose, le sélectionneur Platini a construit une équipe à vocation très
défensive, sans véritable milieu créateur, et qui compte sur les deux grands
joueurs français de l'époque Éric Cantona et Jean-Pierre Papin pour faire la
différence en attaque. Alors que l'équipe de France a remporté tous ses matchs
de qualification et fait donc figure de favorite, elle ne gagne aucun de ses
matchs de préparation à l'Euro 1992, préparation que des journalistes jugent
trop longue. À Wembley le 19 février, l'Angleterre qu'elle retrouvera à l'Euro
met fin à 19 matchs d'invincibilité de l'équipe de France (0-2).

Lors de l'Euro 1992 en Suède, la France n'arrive pas à confirmer son parcours
des éliminatoires et est éliminée dès le premier tour avec deux matchs nuls
contre la Suède (1-1) et l'Angleterre (0-0), et une défaite (1-2) contre le
Danemark, futur vainqueur du tournoi. Peu de temps après la compétition, Platini
donnera sa démission, le 2 juillet 1992 après avoir dirigé les Bleus 29 fois.

Par la suite, l'équipe de France n'a gagné aucune de ses rencontres jusqu'au 14
octobre. Ce jour là, elle s'impose 2-0 contre l'Autriche en qualifications.
Enchaînant les succès lors des éliminatoires de la Coupe du monde 1994, les
Bleus semblent bien partis pour obtenir leur qualification. Mais ils
s'effondrent dans la dernière ligne droite alors qu'un point lors des deux
derniers matchs leur aurait suffi; d'abord sur le score de (2-3) contre Israël
(que les Tricolores avaient battu 4-0 à l'aller), puis (1-2) contre la Bulgarie,
avec à chaque fois un but encaissé à la dernière minute, et ce, à domicile.

Aimé Jacquet est le nouveau sélectionneur national des bleus et a pour but de
tout reconstruire alors que le football français est encore sonné par le
traumatisme bulgare. S'il peut s'appuyer sur un secteur défensif de qualité, il
va tâtonner durant près de deux années pour trouver une bonne animation
offensive[réf. souhaitée].

Lors des éliminatoires, l'équipe de France multiplie les matchs nuls (0-0)
contre ses adversaires. Sur les cinq premiers matchs éliminatoires, elle ne
compte que 7 points (4 nuls et une seule victoire contre l'Azerbaïdjan) mais
renverse la situation en prenant 13 points sur les 5 matchs suivants. Le symbole
de ce retour est le match contre l'Azerbaïdjan que les Bleus battent (10-0).
Cette rencontre reste à ce jour la plus large victoire des Bleus. Ils réalisent
à l'automne 1995 une spectaculaire et décisive victoire à l'extérieur contre la
redoutable équipe de Roumanie par (3-1).

Qualifiée pour l'Euro 1996, l'équipe de France y atteint les demi-finales en
confirmant la solidité à toute épreuve de son bloc défensif composé de quatre
défenseurs et trois milieux récupérateurs mais déçoit quelque peu par le manque
d'inspiration de son secteur offensif et de ses deux créateurs Zinédine Zidane
et Youri Djorkaeff pourtant très attendus[réf. nécessaire]. Victorieux aux
penalties contre les Pays-Bas (0-0 a.p.) (5 T.A.B.4) en quart de finale, les
Bleus tombent en demi-finale contre la République tchèque (0-0 a.p.) (5 T.A.B.6)
à la suite d'une nouvelle séance de tirs au but.

À partir de l'été 1996, grâce à l'arrêt Bosman, la plupart des joueurs de
l'équipe de France partent jouer à l'étranger où ils acquièrent une stature
internationale et une précieuse expérience du haut niveau.

Si la série de matchs préparatoires à la Coupe du monde soulève une certaine
inquiétude auprès de plusieurs observateurs, ce qui vaudra notamment au journal
l'Équipe les foudres d'Aimé Jacquet a posteriori, les Bleus sont bel et bien
présents au rendez-vous. Ils se sortent avec facilité du premier tour :
victoires contre l'Afrique du Sud (3-0), l'Arabie saoudite (4-0) et le Danemark
(2-1) mais, privés de Zidane suspendu, butent en huitièmes contre le mur
défensif du Paraguay et de son excellent gardien de but José Luis Chilavert. La
qualification arrachée (1-0) en prolongation (but en or de Laurent Blanc) permet
aux Bleus de retrouver l'Italie en quart de finale. Au terme de cent-vingt
minutes intenses mais sans but (0-0), les deux équipes jouent leur qualification
aux tirs au but et la France s'impose (4 T.A.B.3) à la suite d'un penalty raté
de Luigi Di Biagio. En demi-finale, la France semble proche de tomber après un
but encaissé en début de seconde mi-temps face aux surprenants Croates, mais les
deux seuls buts en Équipe de France du latéral français Lilian Thuram la
qualifient (2-1) pour la première finale de son histoire, face au Brésil.

Le Brésil impressionne depuis le début de la compétition par la puissance et
l'adresse de ses attaquants, mais laisse également entrevoir de grosses carences
défensives. Dominateurs et réalistes, les Français prennent l'avantage en
première période grâce à deux buts de la tête de Zidane sur corner. Réduits à
dix en seconde période à la suite de l'expulsion de Desailly, la France subit
mais inscrit en contre un troisième but libérateur par Emmanuel Petit dans les
derniers instants du match (3-0), qui est d'ailleurs le 1000e but de l'histoire
de l'Équipe de France. Didier Deschamps devient le 12 juillet 1998 le premier
joueur français à soulever la Coupe du monde.

Les Français enchainent ensuite avec les éliminatoires pour obtenir leur place à
l'Euro 2000. Dans l'ensemble décevants avec plusieurs contre-performances, les
Français arrachent leur qualification de justesse en devançant l'Ukraine et la
Russie au bénéfice du match nul entre les rivaux à la toute dernière journée.
Les matchs amicaux de préparation à l'Euro sont plutôt rassurants. Au début du
mois de juin 2000, les Tricolores remportent le tournoi Hassan II en battant
d'abord difficilement le Japon (2-2 a.p.) (4 T.A.B.2) aux tirs aux buts puis en
écrasant le Maroc (5-1).

La France va confirmer son statut de meilleure équipe du monde à l'occasion de
l'Euro 2000. Toujours aussi solide défensivement, elle propose un football plus
offensif qu'en 1998 grâce à l'éclosion d'attaquants tels que Thierry Henry,
David Trezeguet, Nicolas Anelka, Robert Pirès ou encore Sylvain Wiltord. Sur le
banc, Jacquet a cédé sa place à son adjoint de 1998, Roger Lemerre. Après un
premier tour parfaitement maîtrisé (victoire contre le Danemark (3-0) et la
République tchèque (2-1), défaite sans conséquence des remplaçants face aux
Pays-Bas (2-3)), la France va connaître trois rencontres à haut suspense dont
elle sort à chaque fois victorieuse. En quart de finale, elle rencontre
l'Espagne qu'elle bat (2-1), Raúl ratant un pénalty dans les arrêts de jeu. En
demi-finale, elle élimine le Portugal sur le même score (2-1), grâce au but en
or, un penalty transformé par Zidane à la 117e minute.

En finale, elle affronte l'Italie considérée comme son équipe jumelle car de
nombreux joueurs français jouent alors en championnat d'Italie. Menée 0-1 dans
les arrêts de jeu, la France égalise à la 93e minute sur un but de Wiltord et
arrache les prolongations, durant lesquelles Trezeguet, sur un centre de Pirès,
inscrit d'une reprise de volée puissante le but en or synonyme de victoire
finale des Français (2-1). Sur ce succès historique, les deux anciens que sont
le capitaine Didier Deschamps et le libéro Laurent Blanc, annoncent leur
retraite internationale.

Championne du monde et d'Europe en titre, postée à la première place du
classement mondial de la FIFA depuis mai 2001, la France aborde la Coupe du
monde 2002 en Asie en tant que favorite malgré une préparation perturbée par les
blessures. Zinédine Zidane se blesse lors d'une victoire contre la Corée du Sud
lors d'un match où la défense montre des signes de faiblesse.

Lors du match d'ouverture de la compétition, les Bleus se font surprendre par le
Sénégal (0-1). Leur deuxième match se conclut sur un match nul (0-0) alors
qu'une victoire contre l'Uruguay semble nécessaire. Une dernière défaite face au
Danemark sur le score de (0-2) signe l'élimination de la France qui quitte la
compétition dès le premier tour sans avoir marqué le moindre but. À la suite de
cet échec, le sélectionneur Roger Lemerre est limogé au profit de Jacques
Santini.

Une série de huit victoires en huit matchs permet à la France de se qualifier
pour l'Euro 2004 disputé au Portugal. Pendant leur preparation, les bleus sont
notamment rassurés par une victoire (3-0) en Allemagne contre la Mannschaft en
novembre 2003. Lors de la compétition, la France commence le tournoi par une
victoire arrachée à l'Angleterre dans les arrêts de jeu (2-1) grâce à deux buts
de Zinédine Zidane sur coup franc et penalty, après qu'un penalty de David
Beckham ait été arrêté par Fabien Barthez. Face à la Croatie, les Bleus sont
tenus en échec (2-2) au terme d'une prestation décevante dont le symbole est le
but égalisateur de David Trezeguet entaché d'une faute de main. Une victoire
face à la Suisse (3-1) permet cependant aux Français de se qualifier pour les
quarts de finale où ils rencontrent la Grèce. Elle perd sur le score de (1-0)
face aux futurs vainqueurs de la compétition. Le niveau de la défense et plus
généralement le jeu français jugé « laborieux »[Par qui ?] sont critiqués.

Zidane, Thuram, Makélélé et Lizarazu annoncent dans la foulée qu'ils arrêtent
leur carrière en équipe de France. Jacques Santini est remercié et Raymond
Domenech devient le nouveau sélectionneur national. De profonds changements sont
apportés, tant du point de vue de l'équipe technique entourant les Bleus que sur
celui du terrain, avec la création du Conseil de gestion de l'Équipe de France
destiné à soutenir le sélectionneur.

Après l'Euro, l'équipe de France est affaiblie par la retraite de joueurs clés.
De jeunes joueurs (Abidal, Govou, Malouda) encore peu expérimentés au niveau
international intègrent la sélection nationale. Le 3 août 2005, Zidane annonce
qu'il revient sur sa retraite internationale, accompagné de Thuram et Makélélé.
L'équipe de France se qualifie après sa victoire contre Chypre et se retrouve
devant la Suisse, Israël et l'Irlande.

L'équipe de France débute mal son tournoi, en concédant deux matches nuls face à
la Suisse (0-0) et face à la Corée du Sud (1-1). Mais une victoire (2-0) contre
le Togo permet aux Bleus de se qualifier pour les huitièmes de finale. Les
joueurs de Domenech affrontent l'Espagne, et se qualifient après un ultime but
de Zidane dans les arrêts de jeu (3-1),. La France affronte le Brésil, champion
du monde en titre, en quart de finale. Les Bleus, menés par une exceptionnelle
prestation de Zidane, dominent la rencontre (1-0). Le but de la victoire est
inscrit par Henry sur un coup franc de Zidane. En demi-finale, les Français
rencontrent le Portugal. Alors que le jeu est relativement dominé par les
Portugais, Henry obtient un penalty que Zidane se charge de transformer (1-0),
la France est qualifiée pour la deuxième finale de Coupe du monde de son
histoire.

Le 9 juillet 2006, la finale de la Coupe du monde oppose à Berlin les joueurs
français à l'Italie, tombeuse de l'Allemagne lors de l'autre demi-finale. Dès la
7e minute, les Français obtiennent un penalty que Zidane réussit d'une Panenka.
À la 19e minute, Materazzi égalise de la tête sur un corner (1-1). Pendant les
prolongations, Zidane est exclu de la rencontre pour avoir frappé Materazzi d'un
coup de tête. Les deux équipes doivent finalement se départager aux tirs au but.
Trézéguet manque le sien et Grosso offre à l'Italie une nouvelle victoire (5
T.A.B.3) en Coupe du monde.

Zinédine Zidane et Fabien Barthez mettent définitivement fin à leur carrière,
tandis que Raymond Domenech est logiquement reconduit dans ses fonctions de
sélectionneur national pour quatre années supplémentaires jusqu'à la Coupe du
monde 2010.

L'Équipe de France aborde une période de reconstruction, à l'instar de la
période post-coupe du monde 2002. Les éliminatoires de l’Euro 2008 commencent
sous de bons auspices pour les Bleus grâce à deux victoires contre la Géorgie
puis contre l'Italie alors championne du monde. Le 17 octobre 2007, l'équipe de
France bat la Lituanie grâce à un doublé tardif de Henry qui bat à cette
occasion le record de buts marqués en équipe de France de Michel Platini. La
France termine à la deuxième place du groupe B des éliminatoires de l'Euro 2008
derrière l'Italie.

L'équipe de France attaque la compétition par un match nul inquiétant (0-0) face
à la Roumanie, puis se fait battre par les Pays-Bas (4-1) ce qui constitue la
plus lourde défaite en compétition officielle de la France depuis 1968. Lors du
troisième match décisif, les Bleus, handicapés par l'expulsion précoce d'Abidal
qui provoque un penalty et la sortie de Ribéry peu après, s'inclinent face à
l'Italie (2-0). Comme en 2002, les Bleus sont éliminés dès le premier tour.
Raymond Domenech, très critiqué, est maintenu dans ses fonctions par la
Fédération française de football, mais est placé « sous surveillance » via le
Club France 2010, héritier du Conseil de gestion de l'Équipe de France créé en
2005.

À l'orée de la campagne de qualifications pour le mondial 2010, le staff de
Raymond Domenech est renforcé par le recrutement de l'ancien champion du monde
Alain Boghossian. Les Bleus héritent du groupe 7, composé de la Roumanie, de la
Serbie, de la Lituanie, des Îles Féroé et de l'Autriche.

La France termine deuxième de son groupe derrière la Serbie et doit disputer
deux matchs de barrages pour se qualifier à la coupe du monde 2010. Tête de
série grâce à son rang au classement mondial de la FIFA, l'équipe de France
affronte la République d'Irlande et se qualifie sur un but de William Gallas
(1-1) après une main de Thierry Henry qui crée la polémique,.

Le 4 décembre 2009, le tirage au sort place les Bleus dans le groupe A, en
compagnie de l'Afrique du Sud (pays organisateur), le Mexique et l'Uruguay.
Malgré un tirage a priori favorable, l'équipe de France va vivre l'une des pires
coupes du monde de son histoire dans ce que les médias qualifieront de « fiasco
général ». Le match nul (0-0) contre l'Uruguay et la défaite (0-2) contre le
Mexique enlèvent quasiment tout espoir de qualification. L'ambiance devient
alors délétère, avec l'exclusion de Nicolas Anelka qui a insulté le
sélectionneur Raymond Domenech lors de la mi-temps du match contre le Mexique,,
un doigt d'honneur de William Gallas à David Astorga, journaliste de TF1, qui
s'approchait de lui pour recueillir sa réaction à la fin de ce match perdu, de
multiples rumeurs d'incidents, des joueurs qui refusent de s'entraîner et la
démission du directeur général délégué de la FFF Jean-Louis Valentin.
Finalement, la France perd (2-1) face à l'Afrique du Sud, le 22 juin 2010 à
Bloemfontein, et quitte la compétition à l'issue du premier tour, à la dernière
place de son groupe, avec un bilan identique à celui de l'Euro 2008 : deux
défaites, un match nul et un but marqué. À la suite de cet échec, Thierry Henry
met fin à sa carrière internationale avec 123 sélections et 51 buts marqués.

Le contrat de sélectionneur de Raymond Domenech est rompu unilatéralement par la
FFF après la Coupe du monde en Afrique du Sud. Son successeur, désigné par la
Fédération française de football, est Laurent Blanc. Ce dernier annonce que le
premier match amical face à la Norvège se disputera sans les grèvistes de
Knysna, rencontre où les bleus s'inclinent (2-1). Laurent Blanc teste de
nombreux joueurs jamais sélectionnés auparavant ou comptant peu de sélections et
nomme Hugo Lloris capitaine de son équipe au cour du mois de novembre 2010. Aux
éliminatoires de l'Euro 2012, l'équipe de France obtient sa qualification lors
du dernier match de poule grâce à son match nul face à la Bosnie-Herzégovine
(1-1). Avant l'Euro, elle totalise un résultat de 21 matchs consécutifs sans
défaite.

L'équipe de France se retrouve dans le groupe D de la phase finale de l'Euro
2012, en compagnie de l'Angleterre, de la Suède et de l'Ukraine. L'équipe de
France débute la compétition par un match nul (1-1) contre l'Angleterre avant
d'être victorieux face à l'Ukraine, coorganisateur de l'Euro, sur le score de
(2-0). Le match suivant, l'équipe de France s'incline (0-2) face à la Suède et
termine à la deuxième place de son groupe, à la suite de la victoire (1-0) de
l'Angleterre sur l'Ukraine. L'équipe de France perd finalement en quart de
finale face à l'Espagne, championne du monde et d'Europe en titre, sur le score
de (0-2). La fin de la compétition est marquée comme à la coupe du monde 2010
par des polémiques liées au comportement des joueurs sur le terrain, dans les
vestiaires et avec les journalistes.

Didier Deschamps est nommé sélectionneur de l'équipe de France après le départ
de Laurent Blanc le 30 juin 2012. Cette ère nouvelle coïncide avec l'arrivée en
équipe de France de jeunes talents ayant la particularité de jouer dans les
meilleurs clubs européens. Ainsi font leur début en sélection Paul Pogba
(Juventus puis Manchester United), Raphaël Varane (Real Madrid) ou encore
Antoine Griezmann (Real Sociedad puis Atlético Madrid) en 2013/2014 puis Anthony
Martial (Manchester United), Kingsley Coman (Bayern Munich) et N'Golo Kanté
(Leicester City puis Chelsea) en 2015/2016.

Lors des éliminatoires de la Coupe du monde 2014, Les Bleus sont placés dans le
groupe I seul groupe constitué de 5 équipes. Durant ces éliminatoires l'équipe
de France bat la Finlande et la Biélorussie avant d'arracher un match nul en
extérieur face à l'Espagne. L'équipe de France bat ensuite la Géorgie avant de
perdre pour la première fois face à l'Espagne et fait un match nul face à la
Géorgie. L'équipe terminera 2e derrière l'Espagne après une victoire face à la
Biélorussie et face à la Finlande. Le meilleur buteur du groupe I sera Franck
Ribéry avec 5 buts. Les Bleus se qualifient pour la phase finale après les
barrages contre l'équipe d'Ukraine après un scénario incroyable : les Bleus ont
tout d'abord perdu 2-0 au match aller en extérieur avant de renverser la
situation au Stade de France en remportant 3-0. Cette victoire face à l'Ukraine
est considéré comme le match clé de l'ère Deschamps qui permettra de créer une
équipe compétitive au niveau international.

Lors de leur match d'ouverture, le 15 juin à Porto Alegre, les joueurs de Didier
Deschamps s'imposent 3-0 face au Honduras. Cette rencontre est également la
première dans un match de la FIFA où un but est validé grâce à la Technologie
sur la ligne de but.

Lors de leur deuxième rencontre du premier tour, le 20 juin à Salvador de Bahia
face à la Suisse, les Bleus l'emportent 5-2 après avoir mené 5-0 à dix minutes
de la fin du match. Premier buteur de cette rencontre après 17 minutes, Olivier
Giroud marque le centième but de la France en Coupe du monde. C'est à ce point
de la compétition brésilienne le match le plus prolifique en buts, et il faut
remonter à la Coupe du monde 1958 pour voir une équipe de France marquer au
moins cinq buts dans un match de phase finale de la compétition planétaire.
Malgré un match nul face à l'Équateur (0-0), les Bleus terminent premier de leur
poule et affrontent le Nigeria en huitième de finale. La France remporte 2-0 son
match et atteint l'objectif qui était fixé : les quarts de finale. Finalement,
les Bleus s’inclinent en quart de finale contre l'Allemagne (1-0). Au terme de
trois semaines de compétition, les Bleus ont pu se réconcilier avec le public.
Paul Pogba est désigné meilleur jeune joueur de ce Mondial 2014.

L'équipe de France est qualifiée d'office pour le championnat d'Europe disputé à
domicile, elle est cependant adjointe au groupe I pour pouvoir disputer des
matchs amicaux. La sélection compte sept victoires, contre le Portugal (2-1 ;
1-0), l'Arménie (3-0 ; 4-0), le Danemark (2-0 ; 2-1) et la Serbie (2-1), deux
nuls, contre la Serbie (1-1) et l'Albanie (1-1), et une défaite à l'extérieur
contre l'Albanie (0-1) qui lui permettent de terminer première du groupe I même
si ce classement n'est pas pris en compte. Après le parcours des éliminatoires,
l'équipe de France prépare l'Euro avec succès en battant les champions du monde
allemands (2-0), les Pays-Bas (3-2) ainsi que la Russie (4-2). De septembre 2015
à juin 2016, les Bleus remportent l'ensemble de leurs matchs amicaux à
l'exception d'un déplacement en Angleterre, une rencontre se situant dans un
contexte particulier faisant suite aux attentats de Paris du 13 novembre. Durant
cette préparation, l'équipe de France trouve un nouveau leader offensif :
Antoine Griezmann, mais est moins rassurante défensivement avec 4 buts concédés
lors des deux matchs de mars 2016.

À l'Euro, les Bleus débutent par deux victoires jugées poussives par les
critiques. Contre la Roumanie, il faut attendre la 89e pour que Dimitri Payet
inscrive le but de la victoire ; face à l'Albanie, le score est vierge tout le
match, quand Antoine Griezmann (90e) et Dimitri Payet (90+6e) arrachent la
victoire. À l'issue de ces deux matchs, Payet est nommé "homme du match" ,.
Contre la Suisse, la France obtient le match nul et termine première du groupe.

En huitième de finale, la France rencontre l'Irlande qu'elle n'avait plus
affrontée depuis la main de Thierry Henry en 2009. Elle se fait surprendre dès
la deuxième minute en concédant un penalty mais en l'espace de trois minutes
Antoine Griezmann permet à la France de prendre l'avantage en marquant un doublé
en seconde période et qualifie la France pour les quarts de finale. Au tour
suivant, les Bleus rencontrent l'Islande, surprise de cet Euro, qui a éliminé
l'Angleterre au tour précédent. Dans une rencontre très déséquilibrée, la France
s'impose logiquement (5-2) grâce notamment à un doublé d'Olivier Giroud. Les
Bleus se qualifient pour les demi-finales face à l'Allemagne, championne du
monde en titre. Bien que dominée pendant toute la première période, l'équipe de
France ouvre le score sur pénatlty par l'intermédiaire d'Antoine Griezmann juste
avant la mi-temps. Solide défensivement face aux assauts allemands, les Bleus
parviennent même à doubler la mise toujours grâce à Griezmann (72e) et finissent
par l'emporter. Il s'agit de la première victoire des Tricolores face à la
Mannschaft dans une compétition officielle depuis 1958. La France se qualifie
ainsi pour la finale de son Championnat d'Europe face au Portugal au Stade de
France. Elle s'incline 0-1, face à un adversaire qu'elle avait battu lors des
dix dernières confrontations les opposant et contre qui elle n'avait plus perdu
depuis 1975. Malgré la sortie de la star portugaise Cristiano Ronaldo sur
blessure à la 25e minute, la France ne parvient pas à trouver la faille et Éder
crucifie les espoirs français dans les prolongations (109e). Il offre le premier
titre majeur à la Seleção. Antoine Griezmann termine meilleur joueur et buteur
de la compétition avec 6 buts.

En prenant en compte les équipes de jeunes, l'équipe de France est depuis le 14
juillet 2013 la première sélection à avoir remporté toutes les compétitions
officielles masculines européennes et mondiales. Seul le Brésil (depuis le 20
août 2016 et sa victoire aux Jeux Olympiques de Rio) affiche un palmarès aussi
complet. Il manque encore un trophée à l'Argentine (Mondial U17) pour les
rejoindre  :

Lauréate du Prix Emmanuel Rocodanachi de l'Académie des sports en 1984 et en
1998, comme Meilleure équipe nationale de l'année.

La plus large victoire de l'équipe de France est obtenue contre l'Azerbaïdjan le
6 septembre 1995 à Auxerre sur le score de 10-0. À l'extérieur, la victoire la
plus large est acquise contre Chypre 0-7 le 11 octobre 1980 à Limassol. La plus
large défaite est concédée contre le Danemark 17-1 le 22 octobre 1908 à Londres.
À domicile, la défaite la plus large 0-15 a lieu le 1er novembre 1906 à Paris
contre l'équipe d'Angleterre des amateurs.

Nombre de participations en phase finale d'un Championnat d'Europe : 9 sur
15[Note 3].

Nombre de participations en phase finale de la Coupe des confédérations : 2 sur
10.

La France est également la seule nation européenne à avoir remporté toutes les
compétitions internationales majeures à savoir la Coupe du monde (1998), le
Championnat d'Europe (1984 et 2000), les Jeux olympiques (1984), la Coupe des
confédérations (2001 et 2003) et la Coupe intercontinentale des nations (1985).

La France est le seul pays avec le Danemark à avoir remporté toutes les Coupes
des Confédérations auxquelles elle a participé (2001 et 2003) mais le Danemark
n'en a remporté qu'une seule.

Le joueur le plus sélectionné en équipe de France est Lilian Thuram avec 142
sélections de 1994 à 2008. À l'opposé, Franck Jurietti détient le record de la
plus courte apparition sous le maillot tricolore avec 5 secondes passées sur le
terrain pour son unique sélection.

Le meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France est Thierry Henry avec 51
buts. Il devance Michel Platini de dix unités et David Trezeguet de dix-sept.

À partir de 1949, à l'occasion de la préparation d'un match face à Yougoslavie
lors des éliminatoires de la Coupe du Monde 1950, l'équipe de France se réunit à
Rueil, dans les locaux de la société Shell. Situé à seulement 10 kilomètres de
Paris, les installations comprennent notamment un bungalow et deux terrains de
football, en bordure du bois de Saint-Cucufa. L'ambiance qui s'en dégage est
alors proche de celle d'un club de football ; on parle alors pour la première
fois du "Club France".

Lors des phases de préparation l'équipe de France s’entraîne à Clairefontaine,
c'est-à-dire au Centre technique national Fernand-Sastre situé à
Clairefontaine-en-Yvelines. Ce centre de formation national est inauguré en 1976
par Fernand Sastre alors président de la Fédération française de football. Le
domaine de Montjoye est acheté en 1982 et le centre ouvre ses portes en 1988. Le
centre est le camp de base des Bleus durant la Coupe du monde de football 1998
disputée en France. Le centre technique national Fernand-Sastre subit une grosse
rénovation durant l'hiver 2007 qui consiste à refaire tous les lieux habités par
les Bleus (chambres, réfectoire, etc.). Il y a actuellement 302 lits
disponibles.

Le centre emploie 60 personnes de manière permanente. La superficie totale est
de 56 hectares dont 66 000 m² de terrains engazonnés.

L'équipe de France joue ses premiers matchs dans plusieurs stades parisiens.
Parmi eux, le stade olympique Yves-du-Manoir se détache et accueille
régulièrement le onze français jusqu'en 1972. Le Parc des Princes, alors rénové,
prend le relais, il accueille presque cent-vingt matchs de la France. C'est
notamment dans ce stade que les Français remportent le Championnat d'Europe de
football 1984. Construit à l'occasion de la Coupe du monde de football de 1998,
que l'équipe de France remporte, le Stade de France est inauguré le 28 janvier
1998. Il devient le nouveau stade résident des Bleus. En dehors de la région
parisienne, les tricolores ont joué environ quatre-vingt matchs répartis dans
une trentaine de stades, dont le plus visité est le stade Vélodrome de
Marseille.

À ses débuts en 1904, l'équipe de France évolue en 2-3-5 (2 défenseurs, 3
milieux de terrain et 5 attaquants). Dans les années 1930, sous l'impulsion de
Kimpton, la France adopte le WM. La France évolue dans les années 1980 avec un
milieu à 4, qualifié de carré magique. Sous la direction d'Aimé Jacquet, la
France évolue en 4-3-2-1. Son successeur, Roger Lemerre opte pour une tactique
plus offensive avec un 4-2-3-1. Lors de ses débuts de sélectionneur, Raymond
Domenech adopte un 3-5-2 qui est vite abandonné, faute de résultats. Il essaye
alors un 4-4-2 avec deux milieux offensifs excentrés. En 2005, avec le retour de
Zidane, la France repasse en 4-2-3-1. Lors de l'Euro 2008, Domenech opte pour un
4-4-2. Le sélectionneur utilise toujours un système avec deux milieux défensifs
très critiqué. Lors des matchs de préparation à la Coupe du monde 2010, Raymond
Domenech choisit de faire évoluer son équipe en 4-3-3, c'est-à-dire avec trois
attaquants. Lors de l'Euro 2012, Laurent Blanc utilise principalement une
tactique offensive en 4-3-2-1 avec Karim Benzema en pointe. Lors de la période
2013-2014, Didier Deschamps utilise un 4-3-3, toujours avec un trio offensif
Ribéry-Benzema-Valbuena. Lors de la coupe du monde 2014, le sélectionneur
s'appuie sur une jeune génération composée de Paul Pogba, Lucas Digne ou encore
Antoine Griezmann. Cette équipe, lors de la compétition, a montré un visage très
séduisant avec un pressing très efficace du milieu de terrain haut, des ailiers
rapides qui permutent avec l'attaquant de pointe qui déstabilise la défense
adverse, et une arrière-garde solide notamment grâce à sa charnière
Varane-Sakho.

En 2016, Didier Deschamps alterne entre le 4-3-3 et le 4-2-3-1. Pour le 4-3-3,
le trio d'attaque est formé de Payet-Giroud-Griezmann. Le milieu est composé de
Kanté-Matuidi-Pogba. La défense est composé de Evra-Koscielny-Varane/Rami-Sagna.
Pour le 4-2-3-1, Giroud est placé en pointe, le milieu offensif est composé de
Payet-Griezmann-Sissoko/Coman, le milieu défensif est composé du duo
Matuidi-Pogba et la défense est composé de Evra-Koscielny-Umtiti-Sagna.

Les premiers joueurs de l'équipe de France sont essentiellement des licenciés
des clubs parisiens et du nord de la France. La plupart ne prennent part qu'à
quelques rencontres, parfois une seule. Ainsi, lorsque la France s'incline 17-1
contre le Danemark en 1908 aux Jeux olympiques, six des onze joueurs connaissent
leur unique sélection. Néanmoins, quelques joueurs arrivent à s'imposer et à
être régulièrement appelé dans l'équipe. Louis Mesnier (1904-1913), premier
buteur de l'équipe de France contre la Belgique en 1904, est aussi le premier à
rester durablement dans l'effectif. Il est imité peu après par Gabriel Hanot
(1908-1919) et Jean Rigal (1909-1912), qui entreront ensuite au comité de
sélection de l'équipe,. Eugène Maës (1911-1913) et Gaston Barreau (1911-1914)
parviennent aussi à dépasser les dix matchs,. Barreau prendra aussi part à la
fin de sa carrière au comité de sélection, prenant en charge l'équipe pendant
près de deux cents matchs, jusqu'à sa mort. Pendant cette période, un seul
joueur parvient à atteindre les vingt sélections, le milieu Jean Ducret
(1910-1914).

En attaque, Jean Nicolas est le buteur de l'équipe. Il fait toujours partie des
meilleurs buteurs de l'équipe de France avec 21 buts marqués en 25 matchs. Il
partage la place à la pointe de l'attaque avec Roger Courtois.

Gardien de l'équipe de France de 1939 à 1951, Julien Darui est considéré comme
l'un des plus grands joueurs français à ce poste. Il est l'un des premiers à
commander sa défense et réalise des dégagements offensifs en demi-volée. Il est
remplacé par René Vignal puis par François Remetter, qui participe à la coupe du
monde 1958 avec Claude Abbes.

En 1958, l'équipe de France atteint pour la première fois le stade des
demi-finales d'une coupe du monde et termine finalement à la troisième place.
L'équipe du capitaine Jonquet peut notamment compter sur une attaque de très
grand talent constituée de Kopa, Fontaine, Piantoni, Vincent et Wisnieski.

Raymond Kopa, le meneur de jeu du Real Madrid, le plus grand club européen du
moment, réalise une grande compétition avec les Bleus. Meilleur joueur de la
coupe du monde, Kopa reçoit le ballon d'or cette même année. En 1962, Kopa
quitte l'équipe de France après 45 sélections et 18 buts, à la suite d'une
dispute avec le sélectionneur Georges Verriest.

Le buteur Just Fontaine marque de son empreinte la Coupe du monde. Titulaire à
la suite de la blessure de René Bliard, Fontaine réussit dès le premier match un
triplé contre le Paraguay, puis marque au moins un but à chaque rencontre
jusqu'à en inscrire quatre contre l'Allemagne. Il termine meilleur buteur de la
compétition avec treize buts, ce qui constitue le record en la matière. En
janvier 1961, il se blesse gravement et doit arrêter sa carrière, après 30 buts
en 21 sélections.

L'attaquant gaucher du Stade de Reims Roger Piantoni est également un homme fort
de cette équipe. Auteur d'un but dès sa première sélection en 1952 à Dublin, il
marque cinq des neuf buts français de l'année 1956. À la suite d'une agression
en 1959 qui lui brise le genou, il lutte pour retrouver son niveau. Il marque
son dernier but pour les Bleus lors de sa dernière sélection contre la Finlande
en 1961.

Lui aussi joueur du Stade de Reims, Jean Vincent occupe le côté gauche de
l'attaque. Connu pour sa rapidité, il est l'auteur de 22 buts en 46 matchs avec
les Bleus.

Capitaine lors de la Coupe du monde 1958, Robert Jonquet participe à 58
rencontres de l'équipe de France au poste de défenseur central. Le joueur du
Stade de Reims, connu pour son autorité, se blesse lors de la demi-finale de la
compétition mais reste sur le terrain. Vice-recordman des sélections à cette
époque, le défenseur tire sa révérence après l'échec du championnat d'Europe
1960.

Arrière gauche aux côtés de Jonquet dans les années 1950, Roger Marche est
capitaine de l'équipe à 41 reprises. Avec 63 sélections, il détient le record en
la matière pendant vingt-sept ans, avant que Marius Trésor s'en empare. Il
marque son seul but en équipe de France lors de sa dernière sélection en 1959
contre l'Espagne.

Dans les années 1980, l'équipe de France s'appuie sur une génération dorée
incarnée par les défenseurs Marius Trésor et Maxime Bossis , l'attaquant
Dominique Rocheteau et les quatre milieux de terrain Jean Tigana, Alain Giresse,
Michel Platini et Bernard Genghini (remplacé par la suite par Luis Fernandez)
qui forment le « carré magique » de l'équipe de France.

Michel Platini est le plus connu des joueurs de cette génération. Spécialiste
des coups franc, il est régulièrement décisif. Il en marque sur coup de pied
arrêté dès sa première sélection contre la Tchécoslovaquie, et un nouveau pour
offrir la qualification pour la Coupe du monde 1978. Il est à cinquante reprises
capitaine de l'équipe de France qu'il emmène vers les sommets. Meilleur buteur
de l'équipe de France jusqu'en 2007 avec ses 41 buts en équipe de France, il
forme avec Giresse un duo historique. Aux championnats d'Europe 1984, à
domicile, il est au sommet de sa carrière et inscrit neuf buts dans la
compétition. L'équipe de France remporte son premier trophée. Le triple ballon
d'Or inscrit son dernier but avec les Bleus à la Coupe du monde 1986 lors du
quart de finale contre le Brésil.

Alain Giresse est un joueur atypique. Petit de taille, il excelle grâce à sa
technique, sa vivacité et sa vision du jeu. Deuxième meneur de jeu après Michel
Platini, il est reconnu deuxième meilleur joueur de la Coupe du monde 1982 après
Paolo Rossi. Il met fin à sa carrière après la Coupe du monde 1986 après avoir
marqué 6 fois en 47 apparitions sous le maillot bleu.

Jean Tigana commence sa carrière avec les Bleus en 1980 à l'âge de 25 ans.
Joueur frêle, il récupère un grand nombre de ballons. Il joue cinq matchs à la
Coupe du monde 1982 dont quatre en tant que titulaire et reste titulaire pour
l'Euro 1984. Il y offre à Platini le but décisif de la qualification pour la
finale en prolongations à la suite d'une accélération sur le côté droit. Il
participe également à la Coupe du monde 1986 lors de laquelle il inscrit son
seul but international. Il revient en 1988 après la nomination de Platini comme
sélectionneur de l'équipe mais se retire après sa 52e sélection à l'occasion
d'un match perdu contre la Yougoslavie (3-2).

Le dernier joueur du « carré magique » est Luis Fernandez. Il est appelé après
la Coupe du monde 1982 alors qu'il joue pour le Paris Saint-Germain. Il
participe lui aussi à la victoire à l'Euro 1984. À la Coupe du monde 1986, il
marque le but égalisateur contre l'URSS (1-1) puis rentre dans l'histoire en
inscrivant le penalty décisif lors du quart de finale contre le Brésil (1-1) (4
T.A.B.3).

Didier Deschamps commence sa carrière en 1989 alors qu'il est capitaine du
Football Club de Nantes. Il participe aux échecs à l'Euro 1992 et lors des
qualifications à la Coupe du monde 1994. Jacquet en fait un joueur clef du
milieu de terrain et le nomme capitaine de l'équipe. Il bat en 1999 le record de
sélections qu'il porte à 103 en 2000. Il prend sa retraite après le succès aux
championnats d'Europe 2000. Cinquante cinq fois capitaine, Deschamps lève le
trophée de la Coupe du monde et celui de l'Euro.

Laurent Blanc commence sa carrière internationale dès le début des années 1990.
Il joue le match contre la Bulgarie en 1993. Rappelé par Aimé Jacquet, il est le
pilier de la défense centrale. Trentenaire, il est auteur du but décisif en
huitièmes de finale de la Coupe du monde 1998 contre le Paraguay,. Il est
expulsé en demi-finale. Il quitte l'équipe de France après un nouveau succès à
l'Euro 2000 comme Didier Deschamps.

Zinédine Zidane réalise ses débuts avec l'équipe de France en 1994. Il entre à
la 63e minute et permet aux Bleus d'obtenir un match nul contre la République
tchèque 2-2 en inscrivant un doublé,. Il s'installe comme titulaire l'année
suivante. Aimé Jacquet lui fait dès lors confiance. La France se hisse jusqu'en
demi-finale de l'Euro 1996. Meneur de jeu de l'équipe de France lors de la
finale de la victoire en Coupe du monde 1998, il inscrit deux buts pendant le
match de la tête sur corner. Il remporte également le championnat d'Europe 2000.
Lors de la Coupe du monde 2006, Zidane marque une nouvelle fois la compétition.
Décisif à plusieurs reprises dans la compétition, il ouvre la marque d'une
panenka lors de la finale puis est expulsé pour un coup de tête sur Marco
Materazzi. À la suite de cette finale, il prend sa retraite internationale.

Le plus grand nombre de matchs en équipe de France est détenu depuis le 23 juin
2006 par Lilian Thuram. Il compte 142 sélections avec les Bleus. Pourtant
défenseur central de formation, Thuram évolue sur le côté droit de la défense en
équipe de France. Il commence avec les Bleus en même temps que Zidane et est de
toutes les compétitions internationales. Thuram est le héros français de la
demi-finale de la Coupe du monde 1998 en marquant deux buts,. Puissant et solide
défenseur, il s'investit dans le collectif jusqu'en 2008.

Aligné lors de la finale de la Coupe du monde avec Frank Lebœuf, remplaçant de
Blanc, Marcel Desailly est un joueur cadre de l'équipe victorieuse. Gardien de
but le plus capé de l'histoire de l'équipe de France, Fabien Barthez fait ses
débuts avec les Bleus en 1994, une année après sa victoire en Ligue des
champions avec l'Olympique de Marseille. Remplaçant de Bernard Lama alors
titulaire indiscutable, il gagne sa place dans les buts de l'équipe juste avant
la Coupe du monde 1998. Décisif lors du quart de finale de la compétition contre
l'Italie, il reste un symbole du succès avec le baiser de Laurent Blanc sur son
crâne et sa sortie sur Ronaldo.

Christophe Dugarry, auteur du premier but français de la Coupe du monde, ou
Emmanuel Petit auteur du dernier de la compétition et du 1000e des Bleus, font
partie de l'aventure. Bixente Lizarazu arrière gauche de l'équipe de France,
participe à tous les matchs de la compétition. Youri Djorkaeff est un cadre de
l'équipe. Le duo de jeunes attaquants monégasques composé Thierry Henry et David
Trezeguet commence à faire parler de lui.

Les gardiens remplaçants sont Lionel Charbonnier et Bernard Lama. Les défenseurs
Vincent Candela et Alain Boghossian, les milieux Christian Karembeu, Robert
Pirès, Patrick Vieira, Bernard Diomède et l'auxerrois Stéphane Guivarc'h font
également partie du groupe victorieux.

De 1904 à 1908, le comité de sélection de l’USFSA convoque les joueurs, Robert
Guérin étant le premier manager de l'équipe de France de 1904 à 1906. Il est
remplacé par un duo composé d'André Espir et André Billy qui restent en poste
deux années également. De 1908 à 1914, c'est le comité de sélection du CFI qui
convoque les joueurs, et Henri Chailloux devient manager.

En 1919, avec la formation de la FFFA, le principe du comité de sélection est
reconduit. Ce dernier se compose d’Achille Duchenne, Gabriel Jardin, Eugène
Plagnes et Maurice Wuillaume à partir du 13 novembre 1919 avec Gaston Barreau
comme manager technique en match. Jean Rigal rejoint le comité de sélection en
1926. En 1930, Gaston Barreau, Jean Rigal, Maurice Delanche et Jacques Caudron
forment le comité de sélection, Gaston Barreau étant toujours chargé de la
gestion de l’équipe en match. Il est secondé par un entraîneur, le plus souvent
anglais, mais qui doit se contenter d’un rôle secondaire, tel que George Kimpton
en poste en mai 1934 pendant le mondial italien. Gaston Barreau reste le manager
de l’équipe de France de 1919 à 1955, et est même présent dans le staff des
Bleus jusqu’à son décès, en 1958.

Barreau est nommé sélectionneur unique le 24 février 1936, c’est la fin de
l’époque du comité de sélection. Il reste en poste jusqu'en novembre 1945, il
est alors suppléé par Gabriel Hanot alors que Helenio Herrera est préparateur
physique. Le 22 août 1949, un trio composé de Gaston Barreau, Paul Nicolas et
Jean Rigal prend la tête des Bleus jusqu'en 4 juin 1950. En septembre 1950,
Gaston Barreau redevient sélectionneur unique et Paul Baron est nommé tacticien
de l'équipe, remplacé par Pierre Pibarot de 1951 au 11 novembre 1954. Albert
Batteux prend les commandes de l'équipe de France le 17 mars 1955 et y reste
jusqu'au 5 mai 1962, participant à la Coupe du monde 1958. Les joueurs sont
alors toujours sélectionnées par un comité de sélection dans lequel entrent
Georges Verriest et Jean Gautheroux au début des années 1960 en remplacement de
Paul Nicolas et Gaston Barreau.

Adjoint de Georges Verriest, Henri Guérin devient sélectionneur unique des Bleus
en 1964. Il se qualifie avec l'équipe pour la Coupe du monde 1966. Lucien
Jasseron et Robert Domergue sont nommés adjoints de Guérin, créant des
divergences dans l'encadrement de l'équipe. Henri Guérin est remplacé par le
Nantais José Arribas et le Stéphanois Jean Snella nommés le 28 septembre 1966,
qui ne restent en poste que deux mois.

Il faut à nouveau trouver un sélectionneur. Jean Doumeng propose alors l'ancien
buteur de l'équipe de France Just Fontaine. Officiellement sélectionneur dès le
22 mars 1967, Fontaine révolutionne l'organisation de la sélection en
choisissant ses joueurs lui-même en fonction de sa tactique. La fédération
choisit de le remercier en juin 1967 et Louis Dugauguez est nommé sélectionneur
de l'équipe de France le 17 septembre 1967. Malgré une première victoire
retentissante sur la Pologne pour son premier match, il est rapidement critiqué
par les défenseurs de Fontaine. Après l'échec lors des éliminatoires de la Coupe
du monde 1970 au Mexique, il décide de laisser vacant le poste de sélectionneur,
le 2 mars 1969.

Lorsqu'il entre en poste en remplacement de Dugauguez au printemps 1969, Georges
Boulogne ne peut plus voir son équipe se qualifier pour la Coupe du monde et
décide de mener une politique de jeunes. Il apporte également un nouvel esprit
au sein de l'équipe nationale : stages à Saint-Malo, préparation physique
rigoureuse, etc. Malgré tout, les résultats ne sont toujours pas au rendez-vous
et Boulogne, très critiqué par la presse, ne parvient pas à qualifier la France
pour les grandes compétitions. 'Les Bleus tombent contre l'URSS à Moscou lors du
dernier match des éliminatoires pour le Mondial 74 (défaite 2 à 0) le 26 mai
1973, et Georges Boulogne démissionne. La FFF crée alors la sensation en
appelant Ștefan Kovács, ancien entraîneur roumain de l'Ajax Amsterdam, devenant
le premier sélectionneur (unique) étranger de l'histoire des Bleus. En deux ans,
il convoque près de 70 joueurs. Malgré son court mandat (2 ans), ce brassage
change profondément les mentalités.

Son successeur n'est d'autre que son adjoint : Michel Hidalgo. À partir de 1976,
Hidalgo va construire l'une des meilleures équipes de France autour de Michel
Platini, qu'il fait éclore au plus haut niveau. Il inculque aux Bleus ses
principes d'un jeu ouvert axé sur l'offensive et écrit une page dorée de
l'histoire du football français. En effet, il permet à l'équipe de France de
revenir dans l'élite mondiale en la qualifiant pour deux Coupes du monde et en
finissant quatrième du Mondial 1982, après une demi-finale épique contre
l'Allemagne de l'Ouest. En 1984, il remporte à la tête de la sélection le
championnat d'Europe, contre l'Espagne organisé en France.

À la suite du sacre de l'Euro 1984, Michel Hidalgo se retire et laisse sa place
à Henri Michel, auparavant sélectionneur des Espoirs. Sous son mandat, la France
remporte la Coupe intercontinentale des nations en 1985 et atteint la
demi-finale de la Coupe du monde 1986 au Mexique, une nouvelle fois éliminée par
l'Allemagne de l'Ouest. De plus en plus contesté, Henri Michel est limogé à la
suite d'un match nul contre Chypre (1-1) lors des éliminatoires du Mondial 1990
qui compromet les chances de qualification des Bleus.

Il est remplacé par Michel Platini, à peine plus d'un an après sa retraite en
tant que joueur, le 1er novembre 1988. L'arrivée de Platini ne change rien et la
France est absente du Mondial 1990 en Italie. Dans son groupe, Platini s'appuie
majoritairement dur des joueurs de l'Olympique de Marseille dont Jean-Pierre
Papin et Éric Cantona. Qualifiés facilement pour l'Euro 1992, les Bleus
s'affirment parmi les favoris de la compétition. Mais une élimination au premier
tour sans une seule victoire pousse Michel Platini à démissionner. Son adjoint,
Gérard Houllier, est nommé pour lui succéder et entame les qualifications pour
la Coupe du monde 1994. Mais deux défaites consécutives à domicile durant
l'automne 1993 (2-3 contre Israël puis (1-2) contre la Bulgarie) barrent à la
France le chemin du Mondial. Démissionnaire après cette désillusion pour
l'équipe de France, Gérard Houllier est remplacé par son adjoint, Aimé Jacquet.
Sa nomination aura été la plus courte de l'histoire des Bleus.

Nommé à titre « provisoire », Aimé Jacquet prend ses fonctions à partir du 17
décembre 1993. Sous sa direction l'équipe de France devient meilleure
défensivement et Zinédine Zidane devient son meneur de jeu. Les Bleus se
qualifient douloureusement pour l'Euro 1996 et tombent en demi-finale contre la
République tchèque (0-0 ; 5 t.a.b.6). Une étape qui sert de tremplin pour les
hommes de Jacquet à deux ans de la Coupe du monde 1998 organisée en France. Très
critiqués avant la compétition, les Bleus réalisent un parcours sans faute
jusqu'en finale où ils battent le Brésil (3-0). Champion du monde, Aimé Jacquet
quitte ses fonctions de sélectionneur au soir de la finale, le 12 juillet 1998
après avoir été fustigé par la presse pendant plusieurs années.

C'est à nouveau l'adjoint de l'ex-sélectionneur, Roger Lemerre, qui prend le
relais. Avec un jeu plus offensif, ce dernier emmène les Bleus vers un nouveau
sacre au championnat d'Europe 2000 où la France réalise un doublé inédit
Mondial-Euro consécutif en battant l'Italie dans une finale à rebondissements.
Mais deux ans plus tard, pourtant favoris de la Coupe du monde 2002, la France
est sortie dès le premier tour. À la suite de cette élimination, le
sélectionneur national Roger Lemerre est limogé et remplacé par Jacques Santini.
C'est sous la direction de l'ancien entraîneur de l'Olympique lyonnais que
l'équipe de France débute les éliminatoires pour l'Euro 2004. Après un carton
plein en qualifications (8 matchs, 8 victoires), l'équipe de France reprend
confiance. Malgré cela les Bleus sont sortis en quart-de-finale face aux Grecs,
futurs vainqueurs (1-0). Peu après la compétition, Jacques Santini annonce son
départ pour le club anglais de Tottenham.

Le 12 juillet 2004, Raymond Domenech, sélectionneur des Espoirs jusque là, est
nommé comme nouveau sélectionneur national. Son arrivée marque une rupture avec
ses prédécesseurs. Il impose de nouvelles règles et change complètement le
staff. Mal engagée en qualifications, le retour de plusieurs cadres dont
Zinédine Zidane qui avait pris sa retraite en 2004, relance l'équipe de France
qui se qualifie pour le Mondial 2006. Raymond Domenech y mène la sélection
nationale en finale mais échoue ensuite sévèrement aux premiers tours de l'Euro
2008 et de la Coupe du monde 2010. Il termine sa carrière de sélectionneur
national à l'issue de ce Mondial 2010 sur fond de polémiques internes dans ce
que les médias qualifieront de "fiasco général" (grève de Knysna). Il est le
sélectionneur français le plus controversé en raison de sa communication
suscitant parfois l'incompréhension mais aussi pour la faiblesse des résultats
de l'équipe de France postérieurs à 2006. Néanmoins, il est le sélectionneur
ayant dirigé le plus de rencontres (79).

À la suite du fiasco en Afrique du Sud, Laurent Blanc, en provenance des
Girondins de Bordeaux, est nommé pour remplacer Raymond Domenech. Après un début
poussif, Blanc parvient à qualifier les siens pour l'Euro 2012. Sortis du
premier tour, l'équipe de France est éliminée par l'Espagne, futur vainqueur de
la compétition, en quart-de-finale. Le parcours des Bleus est de nouveau marqué
par des problèmes extra-sportifs. Après l'Euro, en brouille avec le président de
la FFF, Noël Le Graët, Laurent Blanc quitte le poste de sélectionneur et cède sa
place à Didier Deschamps qui prend ses fonctions à partir du 8 juillet 2012. Le
12 février 2015, Didier Deschamps est prolongé à la tête de l'équipe de France
jusqu'en 2018.

105 capitaines se sont succédé en équipe de France depuis sa création. Parmi
eux, le premier au classement du nombre de matchs joués en tant que capitaine
est le gardien de but Hugo Lloris, capitaine actuel, avec 60 capitanats. Vient
ensuite le milieu de terrain Didier Deschamps, capitaine 54 fois entre 1994 et
2000. Il est suivi de Michel Platini, meneur de jeu des Bleus lors des années
1980, 50 capitanats.

Marcel Desailly détient le meilleur pourcentage de victoire en tant que
capitaine des Bleus avec 69 % (34 matchs gagnés), 17 % de nuls et 14 % de
défaites. Il est suivi de près par Didier Deschamps avec 67 % de victoire (36
matchs gagnés), 26 % de nuls et 7 % de défaites. Michel Platini referme la
marche de ce podium avec 57 % de victoires (28 matchs gagnés), 18 % de nuls et
25 % de défaites. Raymond Domenech est le sélectionneur qui a nommé le plus de
capitaines : 10 au cours de son mandat entre 2004 et 2010 (Fabien Barthez,
Patrick Vieira, Thierry Henry, Zinedine Zidane, Patrice Evra, Eric Abidal,
Lilian Thuram, Sylvain Wiltord, William Gallas et Alou Diarra).

Le 14 octobre 2014, lors d'un match amical Arménie-France, Raphaël Varane
devient le plus jeune capitaine de l'histoire de l'équipe de France à seulement
21 ans.

Les tableaux ci-dessous présentent la liste des principaux capitaines de
l'équipe de France depuis 1910.

Les joueurs qui comportent le signe , sont blessés au moment de la dernière
convocation.

Dès son premier match en 1904, la presse suit les performances de l'équipe de
France. Pour le deuxième match de son histoire en 1905, le sélectionneur Robert
Guérin convoque les joueurs en publiant une annonce dans le journal L'Auto.

Le premier match télévisé de l'équipe de France est RFA-France à Hanovre le 16
octobre 1954, retransmis par l'ORTF.

En juin 1987, TF1 signe un contrat d'exclusivité pour les droits de
retransmissions de l'équipe de France avec la FFF jusqu'en 1992. Ce contrat est
depuis renouvelé régulièrement. Vers le tout début des années 2010, M6 diffuse
en direct certains matchs des Bleus’ mais TF1 retrouve vite le dessus. En 2014,
TF1 doit faire face à un combat important pour la diffusion des matchs de
l'Équipe de France contre M6. C'est finalement TF1 qui gagne. Cela montre bien
l'énorme enjeu que représente les matchs de l'Équipe de France pour créer une
telle bataille entre les chaînes de télévision.

Pour la Coupe du monde 2006, le diffuseur des matchs de l'équipe de France est
TF1 qui déboursa 45 millions d'euros pour la retransmission de ces matchs. Pour
la demi-finale de la compétition contre le Portugal, Médiamétrie enregistre une
audience de 22,2 millions de téléspectateurs soit le record de la télévision
depuis la création de Médiamétrie en 1989. La finale réunit en moyenne 22,1
millions de téléspectateurs avec un pic à 25 millions. Les six autres rencontres
du Mondial des Bleus retransmises sur TF1 suivent dans le classement des
meilleures audiences de 2006 toutes chaînes et émissions confondues.

Les revenus de l'équipe de France viennent principalement des droits
télévisuels. À la fin de l'année 2009, TF1 renouvèle son contrat avec les Bleus
pour diffuser les matchs de l'équipe entre 2010 et 2014. La chaîne paie 45
millions d'euros annuellement pour pouvoir diffuser les matchs des Bleus sur le
territoire français, contre 55 millions entre 2006 et 2010.

Les sponsors de l'équipe de France s'affichent sur les maillots contre
rémunérations. Les recettes des matchs à domicile sont une autre source de
revenus. La fédération française de football (FFF) a un contrat avec le
Consortium Stade de France, principal actionnaire du stade, et doit lui verser
une part des recettes.

Enfin, les primes gagnées lors de compétitions internationales et principalement
lors des Coupe du monde et des championnats d'Europe. L'ancien équipementier de
l'équipe de France, Adidas, payait 10 millions d'euros annuellement pour
commercialiser les maillots des Bleus. L'actuel équipementier de l'équipe, Nike,
paye 42 millions d'euros par an soit environ quatre fois plus. Adidas, TF1,
Carrefour, Crédit agricole et Suez sont les principaux sponsors de l'équipe de
France et paient chacun 2,5 millions d'euros par an. Coca-Cola, Nutella, RTL,
SFR et Citroën sont des sponsors secondaires, leur nom est associé à l'équipe de
France. Ces derniers doivent s'acquitter de 800 000 euros chacun par an. Dix
autres entreprises sponsorisent les Bleus pour 250 000 euros.

En 1994, la FFF imagine une mascotte pour l'équipe de France en vue de la Coupe
du monde 1994 : Jules un coq coiffé d'un béret rouge et vêtu du maillot bleu de
l'équipe de France. Sa queue est composée d'une plume bleue, suivie d'une plume
blanche, qui est elle-même suivie d'une plume rouge. Non qualifiée pour la Coupe
du monde 1994, la mascotte est mise en sommeil avant d'être remis en avant lors
de la Coupe du monde de football de 1998. Cette mascotte est souvent confondue
avec Footix, la mascotte de la Coupe du monde 1998.

Après sa victoire lors de la Coupe du monde 1998, la France appose au-dessus du
coq gaulois une étoile dorée symbolisant le titre de champion du monde. Cette
étoile est portée pour la première fois le 5 septembre 1998 à l'occasion du
match Islande-France dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2000.

L'équipe de France possède deux jeux de maillots : un bleu pour les matchs à
domicile[Note 4] et un, classiquement blanc, pour les matchs à l'extérieur.
Quelle que soit la couleur du maillot, le short est soit bleu soit blanc, et les
chaussettes peuvent être soit rouges, soit blanches, soit bleues. La tenue la
plus utilisée dans l'histoire de l'équipe est un maillot bleu avec un short
blanc et des chaussettes rouges, reprenant les couleurs du drapeau national.

Les couleurs de la tenue de l'équipe font références à celle du drapeau de la
France. C'est d'ailleurs d'après la couleur de leur maillot que les joueurs de
l'Équipe de France sont surnommés « les Bleus » ou « les Tricolores ».

Depuis 1972 et jusqu'à fin 2010, l'équipe de France est en contrat avec
l'équipementier allemand Adidas qui lui fournit ses tenues et ses équipements. À
la suite d'un appel d'offres qui s'est déroulé début-2008, c'est l'équipementier
américain Nike qui deviendra son prochain partenaire pour la période allant du
1er janvier 2011 à 2018. Le nouvel équipementier versera 320 millions d'euros
sur la période, soit une moyenne de 42,66 millions d'euros par saison (un
montant 4 fois et demi supérieur à l'ancien contrat), ce qui en fait l'équipe
nationale la mieux payée par son équipementier et le plus gros contrat de
sponsoring jamais réalisé dans le football.

Les supporteurs français entonnent pour la première fois La Marseillaise le 17
mars 1935 lors du match France-Allemagne en riposte aux Allemands qui chantent
le Deutschland über alles.

Le 16 décembre 1997, le club officiel des supporteurs est créé à l'initiative de
la fédération française de football pour soutenir les Bleus lors de la Coupe du
monde 1998. Le Club des Supporteurs de l'Équipe de France (C.S.E.F.) cesse ses
activités en 2005 afin de permettre à la F.F.F. de faire des économies alors que
ses comptes sont dans le rouge. Des « sections » du C.S.E.F. ont pris le relais
depuis 2005. Il en existe à ce jour une douzaine qui ont pour la plupart une
implantation régionale (Dunkerque, Tourcoing, Normandie, Picardie, Nancy,
Bretagne, Île-de-France, Antibes, Var, etc.). Seule l'association
« Irrésistibles Français » revendique une présence au niveau national, même
international, avec plus de 70 départements français représentés et des
adhérents de la Nouvelle-Zélande au Venezuela. C'est également le groupe de
supporteurs le plus actif dans les tribunes des Bleus.

En 2011, 8 de ces associations se rassemblent au sein de la Fédération des
Associations Nationales de Supporteurs des Bleus (F.A.N.S. des Bleus) afin de
simplifier les rapports avec la Fédération Française de Football. Se rendant
compte de l'impact des supporters dans l'image de l’Équipe de France de Football
à la suite de l'Euro 2012, la F.F.F. a fait du développement des supporters un
objectif prioritaire et souhaite une tribune de supporters actifs au Stade de
France.

Les associations de supporteurs de l’Équipe de France ne reçoivent aucune aide
de la part de la Fédération Française de Football.

Après la victoire en Coupe du monde 1998, on parle d'un « effet Coupe du
monde ». Cet effet n'est pas qu'économique, le moral des Français augmente après
la victoire même si cette hausse n'est pas durable. De plus, on observe que les
femmes s'intéressent plus au football lors des grands évènements de l'équipe de
France comme la Coupe du monde.

Les supporteurs français chantent La Marseillaise, l'hymne national de la
France, avant chaque rencontre et parfois pendant le match. Le 6 octobre 2001,
l'équipe de France joue au stade de France contre l'Algérie. Pourtant à
domicile, l'hymne de l'équipe de France est sifflée et le match doit être
interrompu après l'envahissement de la pelouse par des dizaines de supporteurs
algériens. Les supporteurs de l'équipe de France sifflent parfois leur équipe
quand ces derniers observent une qualité de jeu très en deçà de leurs espérance,
jusqu'à encourager l'équipe adverse avec des « Olé » comme lors des matchs
amicaux contre l'Argentine et l'Espagne respectivement en 2008 et 2010. À
domicile, entre 2000 et 2006 les supporteurs de l'équipe de France déroulèrent
un maillot géant sur la tribune Nord.

Les principaux rivaux sont tout d'abord les proches voisins de la France,
l'Allemagne, l'Angleterre, la Belgique et l'Italie.

La première victoire contre l'Angleterre le 5 mai 1921 est assimilée à un
évènement historique, alors qu'elle coïncide avec le centenaire de la mort de
Napoléon Bonaparte.

Dans les années 1980, la France entretient une forte rivalité avec la République
fédérale d'Allemagne, à la suite de leur duel en demi-finale de la Coupe du
monde 1982. Opposition de style de jeu, le match est notamment marqué par
l'agression de Harald Schumacher sur Patrick Battiston, évacué inconscient du
terrain dix minutes après son entrée en jeu. Alors que les Français mènent trois
buts à un en prolongation, ils encaissent deux buts et s'inclinent finalement
aux tirs au but. Quatre ans plus tard, les deux équipes se retrouvent au même
stade. Alors que les Français sont donnés favoris de la compétition, ils sont
éliminés par des Allemands plus physiques et mieux organisés, sans contestation
possible (2-0). Ensuite les deux formations manquent de s'affronter à chaque
fois parce que l'Allemagne sera éliminée au match précédent la rencontre
anticipée (1998, par la Croatie et 2006 par l'Italie). Les deux équipes se
rencontrent à nouveau en 2014, en quarts de finale de Coupe du Monde, pour une
victoire de l'Allemagne 1-0. En 2016, les Français parviennent à éliminer
l'Allemagne en phase finale d'une compétition majeure, pour la première fois de
leur histoire, en remportant la demi-finale de l'Euro 2016, après 58 ans sans
victoire en phase finale. La dernière victoire était le match pour la troisième
place de la Coupe du Monde 1958 qui n'était pas un match à élimination directe à
proprement parler.

L'Italie domine la France jusqu'aux années 1980, la France a alors battu une
seule fois les joueurs italiens en 1920. En 1986, la France bat l'Italie en
huitièmes de finale de la Coupe du monde. En 1998, en quarts de finale de la
Coupe du monde, les deux équipes s'affrontent de nouveau et les Bleus gagnent la
partie après une séance de tirs aux buts. Deux ans plus tard, les deux équipes
se retrouvent en finale de l'Euro. La France, dominée dans le temps
réglementaire, égalise à quelques instants de la fin de la rencontre. Les Bleus
s'imposent ensuite par un but en or. Les joueurs transalpins prennent leur
revanche en finale de la Coupe du monde 2006. La France ouvre la marque sur un
penalty de Zinédine Zidane avant que la squadra azzurra n'égalise. L'Italie
remporte le match aux tirs au but et gagne sa quatrième Coupe du monde.

La France et le Brésil ont disputé des duels mémorables. En 1958, pour leur
première confrontation officielle, le Brésil élimine la France en demi-finale de
coupe du monde sur le score de 5-2, grâce à un triplé du jeune Pelé. Il s'agit
du dernier match officiel remporté par la Seleção contre les Bleus. En 1986, les
Français éliminent les Brésiliens en quart de finale de la coupe du monde, aux
tirs au but, à l'issue d'un match inoubliable. En 1998, les deux équipes se
rencontrent en finale à Saint-Denis, que les Français remportent largement
(3-0), grâce à un doublé de Zinédine Zidane. En 2006, les Bleus du même Zidane,
éliminent les champions du monde brésiliens en quart de finale (1-0), et
achèveront la compétition en tant que finaliste pour la deuxième fois de leur
histoire. En février 2011, la France bat de nouveau le Brésil dans un match
amical à domicile sur le score de 1-0.

En 1978, lorsque l'équipe de France retrouve la Coupe du monde, la Fédération
française de football demande à Jacques Monty de composer la « chanson
officielle de l'équipe de France », elle s'appelle Allez les Bleus et se vend à
plus de 180 000 exemplaires.

Par la suite, à chaque participation à la Coupe du monde, des chansons de
soutien aux bleus sont enregistrées. En 1982, Dalida chante Allez la France et
Denise Fabre Olé la France, chanson qui reçoit l'agrément de la FFF. En 1986, un
groupe d'artistes chante Viva les Bleus, chanson vendue à 100 000 exemplaires.

En 1998, l'hymne officiel est chanté par Carlos et s'intitule Allez la France,
allez les Bleus, il est complètement éclipsé par la reprise d’I will survive par
le Hermes House Band, chanson fétiche de l'équipe de France, qui devient la
chanson de l'été 1998. Cependant, c'est Gloria Gaynor qui profite de l'occasion
pour revenir sur le devant de la scène.

Pour la Coupe du monde 2002, la Fédération fait appel à Johnny Hallyday, le
single Tous ensemble, écrit par Catherine Lara, se vend à 530 000 exemplaires.

Lors de la Coupe du monde 2006, l'animateur Sébastien Cauet interprète une
parodie de la chanson Madan de Martin Solveig, intitulée Zidane y va marquer. La
chanson se classe immédiatement en tête des ventes.

À l'occasion de l'Euro 2008, Grand Corps Malade sort un single de soutien à
l'équipe de France On vit ensemble, on vibre ensemble. Deux ans plus tard, c'est
au tour du duo humoriste Omar et Fred d'apporter son soutien pour l'équipe de
France à l'occasion de la Coupe du monde 2010 en enregistrant un clip nommé
Bleu, blanc, rouge.

Pendant la Coupe du monde 1998, un documentaire intitulé Les Yeux dans les Bleus
est tourné dans les vestiaires de l'équipe de France. Deux autres documentaires
sortent après le succès du premier volet, Les Yeux dans les Bleus 2 en 2001 sur
l'équipe de France durant la préparation pour la Coupe du monde 2002 et Les Yeux
dans les Bleus 2 une année plus tard sur l'équipe de France durant la Coupe du
monde 2002.

En 1999, Sony réalise le jeu vidéo This is football qui sort en France sous le
nom de Le Monde des Bleus comme jeu officiel de l'équipe de France. Ce jeu vidéo
tire son titre du surnom de l'équipe et est suivi par Le Monde des Bleus 2, Le
Monde des Bleus 2002, Le Monde des Bleus 2003, Le Monde des Bleus 2004 et Le
Monde des Bleus 2005.

Remplaçant pendant la Coupe du monde 2006, Vikash Dhorasoo réalise un film qui
raconte son expérience dans le groupe en tant que remplaçant. Le film se nomme
Substitute.

L'équipe de France A' (originellement dénommée « équipe de France B »)
correspond à l'équipe réserve de l'équipe de France. À ce titre, elle rassemble
une sélection de joueurs français proches du niveau international, et ne peut
pas disputer de compétition internationale officielle. Ce n'est pas une
sélection permanente ; elle répond à une demande spécifique du sélectionneur de
l'équipe de France.

L'équipe dispute son premier match en 1922 contre le Luxembourg. Jusqu'en 1967,
elle affronte régulièrement des sélections nationales A et B. Peu utilisée par
la suite, l'équipe est remise en place, sous le nom « équipe de France A' », par
le sélectionneur Michel Platini en 1988. Elle dispute vingt-trois rencontres en
treize ans, avant d'être remise en sommeil.

En 2007 et 2008, Raymond Domenech convoque de nouveau l'équipe de France A' à
trois reprises.

L'équipe de France espoirs est créée en 1952, dans le but de rassembler les
meilleurs joueurs français de moins de 21 ans. Les Bleuets remportent le
championnat d'Europe en 1988. Depuis 1992, ils représentent la France aux jeux
olympiques, dont ils atteignent les quarts de finale en 1996.

Les espoirs sont actuellement entraînés par Pierre Mankowski, les moins de 20
ans par Patrick Gonfalone, les moins de 19 par Ludovic Batelli, les moins de 18
par Jean-Claude Giuntini, les moins de 17 par Bernard Diomède et les moins de 16
par Lionel Rouxel.

L'équipe de France féminine est créée dans les années 1920. Sa meilleure
performance est une 4e place lors de la Coupe du monde 2011 en Allemagne.
Appelées les Bleues, les joueuses ont participé aux deux dernières Coupes du
monde, pour une élimination au premier tour et une élimination en demi-finale.
Sandrine Soubeyrand détient le record de sélections avec 187 matchs et Marinette
Pichon le record de buts marqués avec 81 buts.

Olivier Echouafni est l'actuel sélectionneur de l'équipe, succédant à Philippe
Bergeroo.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon

Gianluigi Buffon, né le 28 janvier 1978 à Carrare en Toscane et Ufficiale Ordine
al Merito della Repubblica Italiana, est un footballeur international italien,
qui évolue au poste de gardien de but à la Juventus. Il est le joueur italien le
plus capé en équipe nationale et est considéré par ses pairs comme l'un des
meilleurs gardiens de l'histoire,,.

Avec sa sélection, il participe à la Coupe du monde à cinq reprises consécutifs
entre 1998 et 2014 dont une victoire en 2006 et à l'Euro à quatre reprises
consécutifs entre 2004 et 2016 dont une finale en 2012.

Avant de devenir gardien, Gianluigi Buffon joue jusqu'à 12 ans libero ou
défenseur central ou milieu de terrain éveil à Bologne. En 1991, il choisit de
rejoindre le centre de formation du Parme AC (alors club fraîchement promu en
Série A) comme joueur de champ à l'âge de 13 ans ; les exploits du gardien de
but camerounais Thomas Nkono lors de la récente Coupe du monde 1990 en Italie,
le convainquent d'opter finalement pour les gants.

Lors de la saison 1995-1996, Buffon fait partie de l'équipe des moins de 20 ans
de Parme tout en devenant le troisième gardien de l'équipe première derrière le
titulaire habituel, Luca Bucci, régulièrement appelé en sélection nationale et
Alessandro Nista. Mais en prélude à cette saison, Bucci se blesse à une
clavicule ce qui l'empêche d'être présent plusieurs semaines. Nista le remplace
pour une première rencontre mais dès la rencontre suivante, Nevio Scala,
l'entraîneur, choisit de titulariser Buffon qui débute donc en Serie A le 19
novembre 1995 à l'âge de 17 ans contre le Milan AC. Après une première
intervention sur une action de Stefano Eranio, il met en échec des joueurs tels
que Marco Simone ou George Weah. Il est reconduit titulaire à ce poste pendant
deux mois jusqu'au retour de blessure de Bucci. Buffon commence la saison
suivante comme remplaçant de Bucci mais le nouvel entraîneur Carlo Ancelotti le
place comme titulaire au bout de huit matchs de championnat.

C’est l’année au cours de laquelle le défenseur français Lilian Thuram arrive à
Parme et qui voit Fabio Cannavaro s’installer au centre de la défense.

En 1999 le club remporte un doublé Coupe d’Italie-Coupe de l’UEFA qui couronne
une saison pendant laquelle les Parmesans se sont révélés comme la force
montante du football italien.

La Juve décide d'acheter Buffon à l'intersaison 2001. En pleine inflation du
marché, les dirigeants bianconeri déboursent 53 millions d’euros pour obtenir sa
signature ce qui en fait le gardien le plus cher de l’histoire du football.
Lilian Thuram rejoint également ce club.

Cinq saisons plus tard, Buffon a gagné avec son club quatre titres de Champion
d’Italie et deux Supercoupes d’Italie. Seule la Ligue des champions manque à son
palmarès. La finale perdue aux tirs au but en 2003 face au Milan AC reste
d’ailleurs la seule fausse note de son parcours en blanc et noir. Après deux
scudetti révoqués à la suite du scandale du calciopoli (2005 et 2006), la Juve
est reléguée en Serie B, et Buffon convoité par les plus grands clubs du monde.
Mais « Superman » comme on l'appelle en Italie décide, à la surprise générale,
d'aider la Juve à remonter en Serie A qui fut un geste apprécié auprès des
tifosi de la Juve.

En 2007, la Juve fait son retour en Série A après avoir terminé championne de
Série B. Après 5 années de disette Gianluigi Buffon remporte à nouveau un
scudetto avec la Juventus à l'issue de la saison 2011/2012.

Le 25 janvier 2012, Buffon est proclamé par l'IFFHS (International Fédération of
Football History & Statistics) meilleur gardien de but au monde pour la période
1987-2011 et meilleur gardien de but du XXIe siècle.

Il devient capitaine titulaire de la vieille dame en juillet 2012, succédant
ainsi au capitaine historique Alessandro Del Piero qui termine, avec ce trophée
remporté par une Juventus invaincue, son expérience en Série A. Ses premiers
succès en tant que capitaine arrivent très vite puisque Gigi Buffon soulève la
Supercoupe d'Italie en août 2012, puis le championnat d'Italie le 5 mai 2013.

Le 24 novembre 2013, lors de la rencontre gagnée par la Juventus face à Livourne
(2-0), Buffon dispute son 500e match en Serie A.

En mars 2016, Buffon prend à Sebastiano Rossi le record d'invincibilité pour un
gardien de but dans le championnat italien. Ce record passe à l'occasion de 929
à 973 minutes.

En équipe nationale, il passe la Coupe du monde 1998 sur le banc. À cause d'une
blessure, il rate l’Euro 2000 qu'assure son remplaçant Francesco Toldo. Au
Mondial 2002, la Nazionale sort en huitièmes de finale face à la Corée du Sud
(1-2 ap). L’Euro 2004 reste aussi une contre-performance où les italiens sont
éliminés dès la fin du premier tour alors qu'ils ne connaissent pas la défaite.

C'est à 28 ans lors la Coupe du monde 2006 qu'il remporte son premier trophée
international avec la sélection transalpine. Les Italiens, après avoir éliminé
l'Australie, l'Ukraine et l'Allemagne, pays organisateur, gagnent en finale
contre la France (1-1 ap) ; (5-3 aux t.a.b.). À la 103e minute de ce match,
durant les prolongations et alors que les deux équipes sont à égalité, il sort
une tête de Zinédine Zidane d'une claquette réflexe, permettant ainsi à son
équipe de rester dans le match. Lors de la séance des tirs au but, Gianluigi
Buffon ne parvient pas à arrêter un seul tir français, de même que Fabien
Barthez ne parvient pas à arrêter un seul tir italien. David Trezeguet étant le
seul joueur ayant frappé la barre transversale, l'Italie devient championne du
monde à l'issue de la séance.

Lors de l'Euro 2008, l'Italie affronte l'Espagne en quart de finale, avec de
nouveau une séance de tirs au but à l'issue du temps réglementaire. Buffon
parvient à repousser le tir de Dani Güiza mais, côté italien, le tir de Daniele
De Rossi est stoppé par Iker Casillas tandis que Antonio Di Natale rate le sien
(0-0 ap ; 2 t.a.b. 4). L’Italie est donc éliminée.

Gianluigi Buffon est sélectionné dans l'équipe d'Italie à la Coupe du monde de
football 2010. Cependant, il sort à la mi-temps du premier match de l'Italie
contre le Paraguay (1-1), victime d'une douleur au dos qui s'avèrera être une
hernie discale. Il ne disputera aucun des deux autres matchs de poule, à l'issue
desquels l'Italie est éliminée et perd son titre de championne du monde.

Le 15 novembre 2011, à l'occasion du match amical Italie - Uruguay disputé à
Rome, il célèbre sa 112e sélection et égale ainsi le total de Dino Zoff, qui
était jusqu'alors le troisième joueur le plus capé de l'histoire du football
italien.

Lors de l'Euro 2012, l'Italie affronte l'Espagne (1-1) puis la Croatie (1-1)
puis l'Irlande (2-0). Mais alors que, jusqu'à la finale face à l'Espagne,
l'Italie n'a pas été menée une seule fois et que Buffon n'a encaissé que 3 buts,
l'Italie encaisse 4 buts et perd la finale (0-4).

Le 11 octobre 2013, à l'occasion du match Italie - Danemark (2-2), comptant pour
les Éliminatoires de la Coupe du monde 2014 disputé à Copenhague, il célèbre sa
137e sélection en équipe nationale et dépasse surtout par la même occasion le
record de Fabio Cannavaro, qui était le premier joueur le plus capé de
l'histoire de la sélection Italienne.

Pour la Coupe du monde 2014, Buffon est sélectionné et est premier gardien de
l'équipe d'Italie. Il jouera deux matchs dans cette Coupe du monde (contre le
Costa Rica et l'Uruguay), sauf le premier contre l'Angleterre, durant lequel
Salvatore Sirigu sera titulaire. C'est une triste coupe du monde pour Buffon
puisque les deux matchs se solderont sur des défaites 1-0, après une victoire
2-1 face à l'Angleterre. L'Italie sortira donc de ce Mondial avec 3 points,
éliminée pour la deuxième fois d'affilée en phase de poules de la Coupe du
monde.

Au Championnat d'Europe en 2016, il est sélectionné, premier gardien et
capitaine d'équipe. Son équipe et lui, arrive jusqu'aux quarts de finales après
une élimination aux tirs au but 6-5 d'un match nul 1-1 face à l'Allemagne.
Buffon disputait son dernier championnat d'Europe.

Buffon vient d'une famille de sportifs : son père, Adriano, a été haltérophile
aux Jeux Olympiques et sa mère, Maria Stella, lanceuse de disque. Ses deux sœurs
aînées, Guendalina et Veronica, ont été championnes de volley. Son grand-oncle
(le cousin de son grand-père), Lorenzo Buffon, a joué au poste de gardien de but
avec l'Italie pendant le Mondial 1962 au Chili.

Buffon a été le conjoint de l'actrice tchèque, Alena Seredova née le 21 mars
1978 à Prague, vice-Miss République tchèque en 1998. Ils sont parents de deux
garçons, Louis Thomas (né en 2007) et David Lee (né en 2009). Le couple,
ensemble depuis 2005, se marie en 2011 avant d'annoncer leur divorce peu de
temps avant la Coupe du Monde 2014. Désormais en couple avec la journaliste et
présentatrice de télévision Ilaria D'Amico, Gianluigi Buffon annonce la
naissance de son troisième fils, Leopoldo Mattia, le 6 janvier 2016 sur son
compte twitter.

Il donne à son fils aîné le prénom du gardien de buts camerounais, le mythique
Thomas Nkono : « à mon fils, le prénom de mon idole Nkono. Ce fils lui est
dédié. Au Mondial 90, j’étais un tifoso inconditionnel des Lions Indomptables.
Thomas Nkono me fascinait. Ma passion pour le Cameroun découle de ce fait. Le
Camerounais avait une façon si exceptionnelle d’interpréter le rôle de gardien
de but qu’à la fin, il ne pouvait m’être que sympathique. D’ailleurs, Nkono a
changé le cours de ma carrière et forcément de ma vie. De milieu de terrain, je
suis devenu portier afin de suivre les traces de mon idole ».



https://fr.wikipedia.org/wiki/Orange_Is_the_New_Black

Orange Is the New Black, ou L'orange lui va si bien au Québec, est une série
télévisée américaine créée par Jenji Kohan et diffusée depuis le 11 juillet 2013
sur Netflix.

Produite par Lionsgate Television, elle est basée sur le livre autobiographique
Orange Is the New Black: My Year in a Women's Prison de Piper Kerman.

Au Québec, elle est disponible depuis le 11 juillet 2013 en français canadien
sur Netflix Canada. En France, la série est disponible depuis le 15 septembre
2014 sur Netflix France. Dans les autres pays francophones, la série est
disponible depuis le 19 septembre 2014 sur leurs services Netflix respectifs.

En France, la série est aussi diffusée à la télévision sur la chaîne Numéro 23
depuis le 3 février 2017 ,, et au Québec depuis le 4 janvier 2017 sur MAX.

Piper Chapman est incarcérée dans une prison de sécurité minimale pour quinze
mois car elle a transporté une valise d'argent issu du trafic de drogue, dix ans
plus tôt, pour son amante d'alors, Alex Vause. Elle tente de se faire à la vie
en prison, entre le clanisme, les réseaux et les fortes personnalités des autres
détenues.

Orange fait référence à la couleur de l'uniforme des nouveaux détenus dans les
prisons américaines.

En anglais, l'expression « X » is the new black est utilisée dans le domaine de
l'habillement pour évoquer la dernière couleur tendance ou à la mode, partant du
principe que le noir ne se démode jamais. Cette expression anglaise est devenue
un cliché, et the new black (en) est maintenant considéré comme un snowclone.

L'Orange lui va si bien, titre québécois de la série, en donne une traduction
assez fidèle.

Le casting a débuté en août 2012 avec Taylor Schilling dans le rôle de Piper
Chapman. Jason Biggs fut le second acteur à rejoindre la série, dans le rôle de
Larry Bloom, le fiancé de Piper Chapman.

Laura Prepon avait au départ passé les auditions pour le rôle de Piper, et si
Jenji Kohan était satisfaite, elle lui a demandé de faire des lectures pour le
rôle d'Alex Vause et l'a choisie pour cela.

Pour la saison 3, Mary Steenburgen annonce sur son compte Twitter rejoindre la
série, sans préciser son rôle.

En juillet 2011, il est révélé que Netflix est en négociation avec Lionsgate
pour une adaptation télévisée de treize épisodes des mémoires de Piper Kerman
avec pour créatrice Jenji Kohan. En novembre 2011, les négociations se terminent
et la série obtient le feu vert de Netflix.

Le 27 juin 2013, la série est reconduite pour une deuxième saison de treize
épisodes avant la diffusion du premier épisode.

La série est renouvelée pour une quatrième saison le 15 avril 2015 avant la
diffusion de la troisième saison,.

Le 27 juin 2013, Netflix a renouvelé la série pour une deuxième saison mise en
ligne le 6 juin 2014.

En avril 2015, avant même le début de la saison 3, Netflix a annoncé une
quatrième saison. Son tournage a commencé en juin 2015 et la saison est sortie
le 17 juin 2016.

Orange Is the New Black a reçu des critiques favorables. Sur la base des notes
données par les utilisateurs de l'IMDb, la série entière a obtenu 8.3/10 pour
environ 190 000 notes. La première saison a obtenu un score de 79/100 sur
Metacritic sur la base de 31 critiques. Sur la base de données des séries
d'Allociné, les spectateurs français lui ont attribué la note de 4,4/5 pour
environ 6 000 notes. Rotten Tomatoes lui a attribué un score de 93 % avec une
note moyenne de 8.2/10 sur la base de 40 critiques.

Hank Stuever, un critique de The Washington Post, a émis une critique favorable
de la série. Matt Roush de TV Guide a écrit que Netflix a enfin réussi à
produire une série vraiment originale. Maureen Ryan de Huffington Post a écrit
qu'Orange Is the New Black est l'une des meilleures nouvelles séries de l'année.

La deuxième saison a aussi reçu des critiques favorables. Sur Rotten Tomatoes,
la série a reçu un score de 97 % avec une note moyenne de 9,1/10 sur la base de
35 critiques. Sur Metacritic, Orange Is the New Black a obtenu un score de
89/100 sur la base de 30 critiques.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Bataille_de_la_Somme

La bataille de la Somme a opposé les Britanniques et les Français aux Allemands
en 1916, dans le nord de la France, lors de la Première Guerre mondiale. Ce fut
l'une des batailles les plus sanglantes du conflit.

Conçue en décembre 1915, par Joffre, commandant en chef des armées françaises,
l'offensive de la Somme dut être amendée du fait du déclenchement de la bataille
de Verdun, le 21 février 1916. Foch fut chargé par Joffre de sa mise en œuvre.
Les Français, qui devaient fournir l'effort principal, épuisés par la bataille
de Verdun, durent le confier aux Britanniques.

Ce fut la première offensive conjointe franco-anglaise de la Grande Guerre. Les
forces britanniques lancèrent là leur première opération d’envergure, et
tentèrent avec les troupes françaises de percer à travers les lignes allemandes
fortifiées sur une ligne nord-sud de 45 km proche de la Somme, dans un triangle
entre les villes d'Albert du côté britannique, Péronne et Bapaume du côté
allemand.

Il s'agit de l'une des batailles les plus meurtrières de l'histoire (hors
victimes civiles), avec parmi les belligérants environ 1 060 000 victimes, dont
environ 442 000 morts ou disparus. La première journée de cette bataille, le 1er
juillet 1916, fut, pour l'armée britannique, une véritable catastrophe, avec
58 000 soldats mis hors de combat dont 19 240 morts.

La bataille prit fin le 18 novembre 1916. Le bilan fut, sur le plan militaire,
peu convaincant. Les gains de territoires pour les Alliés furent très modestes,
une douzaine de kilomètres vers l'est tout au plus, le front ne fut pas percé.
Les combats usèrent les adversaires, sans vainqueurs ni vaincus.

Ces événements furent également couverts par des photographes et peintres, comme
François Flameng, peintre officiel des armées françaises, dont les nombreux
croquis et dessins de ces événements parurent dans la revue L'Illustration.

La mémoire collective des Français n'a pas gardé un souvenir de la bataille de
la Somme aussi important que dans la mémoire collective des Britanniques, des
Canadiens, des Australiens et des Néo-Zélandais. Le 1er juillet est une journée
de commémoration sur les principaux lieux de mémoire du Commonwealth dans le
département de la Somme de même que l'ANZAC Day, le 25 avril.

Le front occidental est stabilisé depuis décembre 1914, à la suite de la course
à la mer. Les combats de 1915 d'Artois et de Champagne n'ont pas fait bouger les
lignes. Le front de la Somme est un secteur relativement calme au cours de
l'année 1915, les Allemands lançant une grande offensive sur Ypres.

Joffre inquiet des pertes humaines, du manque d'unité de vue et de la dispersion
des efforts militaires chez les Alliés souhaite un renforcement de la
coopération franco-britannique et préconise une grande offensive pour 1916, à la
belle saison.

Côté britannique, le général en chef John French est remplacé en décembre 1915
par Douglas Haig.

La conférence interalliée de l'Entente à Chantilly, les 6 et 7 décembre 1915
débouche sur la décision d'attaquer les Empires centraux sur tous les fronts en
1916, en Russie, en Italie et sur le Front de l'Ouest. Seulement aucune date
n'est fixée, et il faudrait attendre juin ou juillet pour espérer une
participation russe. Joffre, nommé commandant en chef de l'armée française début
décembre 1915 obtient lors de négociations bilatérales la mise en œuvre d'une
offensive conjointe franco-britannique. Les lignes françaises rejoignent les
lignes britanniques sur la Somme, c'est donc ce secteur qui est désigné.

En 1916, l’armée britannique en France manque d’expérience, sa partie
professionnelle, six divisions, ayant été décimée en 1914-1915. La plus grande
partie de ses effectifs est composée de volontaires des forces territoriales et
de la nouvelle armée de Kitchener. Les officiers ont été promus rapidement et
manquent à la fois de formation et d’expérience. Haig collabore volontiers avec
Joffre, mais il souligne l'indépendance du corps expéditionnaire anglais, le
commandement n'est donc pas unifié. Joffre monte donc cette offensive avec
l'armée française comme acteur principal au sud de la Somme, qui doit être
appuyée par le corps expéditionnaire britannique moins aguerri entre la Somme et
Arras. Il nomme Foch, commandant du Groupe d'Armées Nord, responsable de
l'opération. Une autre conférence à Chantilly le 14 février 1916 fixe le début
de l'offensive au 1er juillet 1916.

Lorsque l'armée allemande lance son offensive sur Verdun, le 21 février 1916, le
commandant en chef britannique propose de venir aider son allié. Joffre décide
que l'armée française peut faire face sans cet appui tout en pressant Haig de
mettre en place l'offensive sur la Somme le plus tôt possible. Le printemps voit
les plans de la bataille changer, car l'engagement français à Verdun ponctionne
les troupes prévues pour l'offensive de la Somme. Fin mai le dispositif français
est réduit au point que l'armée britannique est désormais l'élément principal de
l'opération. Le front d'attaque prévu sur 70 km est finalement réduit à 40. Il
ne s'agit plus de réaliser une percée décisive mais d'user l'ennemi. Aux troupes
britanniques est confié l'offensive au nord du fleuve de Maricourt à Bapaume,
les Français étant chargés de la partie sud entre Maricourt et Lassigny. L'armée
française est donc positionnée sur les deux rives du fleuve. Finalement la date
du 24 juin est adoptée pour le début de la préparation d'artillerie, et le 1er
juillet pour l'assaut.

Côté allemand, Falkenhayn ne prend pas de dispositions particulières,
l'état-major attendant une offensive alliée sur l'Artois ou en Alsace, les
préparatifs alliés lui semblent un bluff. Le terrain de la bataille est le
plateau picard, terrain crayeux propice au creusement de tranchées. Le maillage
des villages, distants de deux à quatre kilomètres, permet une défense en
profondeur, ce qu'ont organisé les troupes de von Below depuis 1914.

La bataille eut lieu pour l'essentiel sur le territoire du département de la
Somme à l'est d'Amiens entre les villes d'Albert et Roye et leurs environs. La
partie nord du front de bataille se situait sur la ligne de partage des eaux
entre le bassin versant de la Somme et celui de l'Escaut. Les combats se
déroulèrent sur le plateau picard, de part et d'autre de la Somme, au sous-sol
crayeux propice au creusement d'abris souterrains. Le climat très souvent humide
rendait fréquemment le sol boueux et la progression des troupes difficile.

Les Allemands occupaient presque partout des hauteurs, la ligne de crêtes qui
sépare les bassins versants de la Somme et de l'Escaut. Leur front se
composait :

L'arrière avait été transformé, pour les armées alliées, en un gigantesque
entrepôt d'approvisionnement dont la ville d'Amiens était le centre névralgique.
Des routes, des chemins de fer à voie étroites[a] furent construits, des
aérodromes furent aménagés de même que des usines de construction d'aéronefs.
Les hôpitaux militaires à l'arrière du front furent installés dans les
établissements scolaires…

Des hôpitaux militaires étaient installés dans les localités de l'arrière :
Corbie, Amiens qui hébergea en permanence plus de 9 000 blessés pendant la durée
du conflit, Abbeville etc.

Dans les territoires qu'ils occupaient, les Allemands faisaient régner la
terreur: déportation de population, réquisitions en argent et en nature,
pillage, destructions…,,.

Elles totalisent quatorze divisions en ligne, quatre de réserve et quatre de
cavalerie sur un front de 15 kilomètres. L'artillerie aligne 696 pièces de
campagne, 732 pièces lourdes, 122 pièces ALGP (artillerie lourde à grande
puissance) et 1 100 mortiers de tranchée (avec un approvisionnement de six
millions d'obus de 75 mm, deux millions de munitions pour l'artillerie lourde et
400 000 pour l'artillerie de tranchée).

Soit un effectif de 26 divisions en ligne et trois de cavalerie sur un front de
25 kilomètres, avec l'appui de 868 pièces de campagne et 467 pièces lourdes
(respectivement approvisionnées à 2 600 000 et 1 163 000 coups).

L'armée britannique, sur le front de la Somme, est composée de troupes
anglaises, écossaises, galloises, irlandaises, canadiennes, australiennes,
néo-zélandaises et sud-africaines, auxquelles il convient d'ajouter le corps de
travailleurs chinois, chargés du chargement, déchargement et entrepôt des
matériels et marchandises.

La 2e armée (Fritz von Below) avec trois groupements (von Stein, von Gossler et
von Quast) soit huit divisions en ligne et treize de réserve. Ils disposent de
454 canons de campagne et 390 lourds, ce qui représente à peine le tiers de la
puissance de feu des franco-britanniques. L'aviation allemande disposait quant à
elle de 129 appareils face aux 300 appareils des Alliés.

L'artillerie, y compris des canons à longue portée sur voie ferrée de 380 et 400
mm, atteignit des sommets de puissance destructrice.

Ayant la maîtrise du ciel, les Alliés détruisirent les Drachen allemands. Les
Britanniques disposent de 185 appareils chargés de patrouiller et de bombarder,
les Français en ont 115 et les Allemands seulement 129.

La préparation d'artillerie, initialement prévue pour cinq jours, débute le 24
juin par des tirs de réglage et de destruction. Elle s'intensifie à partir du 26
par un bombardement général et continu des lignes allemandes. En une semaine,
l'artillerie britannique tire 1 732 873 coups. Les tranchées allemandes des
premières lignes sont presque totalement détruites, mais les abris souterrains
sont intacts.

Le 28, l'offensive est reportée de 48 heures à cause du mauvais temps. Il tombe
les premiers jours une moyenne de cinq obus pour chaque soldat allemand.

Au commencement de la bataille de la Somme en juillet 1916, la plupart des
escadrons du Royal Flying Corps (RFC) étaient encore équipés de BE.2c qui
s'étaient révélés des cibles faciles pour les Eindeckers allemands. Les nouveaux
modèles comme le Sopwith 1½ Strutter étaient encore trop peu nombreux et les
nouveaux pilotes furent envoyés au front avec seulement quelques heures de vol.

Néanmoins, l'esprit offensif des pilotes du RFC leur donnèrent la supériorité
aérienne dans la bataille. La mission des pilotes, outre l'observation des
lignes ennemies, consistait dans ce qui s'appelait alors le « mitraillage de
tranchée », plus connu aujourd'hui sous le nom d'« appui aérien rapproché ». Les
troupes allemandes au sol étaient constamment sous la menace des avions alliés
sans réelle possibilité de se défendre, les tirs de riposte depuis le sol
étaient peu efficace car les techniques de tir sur cibles mouvantes n'étaient
pas encore bien maîtrisées.

Côté français, le groupe d'armées du Nord (G.A.N.), commandé par Foch, disposait
d'un groupe de six escadrilles basé sur le terrain d'aviation de Cachy, près de
Villers-Bretonneux, et placé sous les ordres du capitaine Brocard qui put
choisir ses pilotes : Georges Guynemer — alors titulaire de dix victoires —
Alfred Heurtaux, Albert Deullin, René Dorme, Jean d'Harcourt, Victor Ménard...

L'aviation dont disposa le G.A.N. comprenait huit escadrilles d'armée, vingt
escadrilles de corps d'armée, un groupe réservé de chasse — celui de Cachy, avec
cinq escadrilles de Nieuport — et deux groupes de bombardement ; plus des
compagnies d'aérostiers et des sections photographiques. Une partie des
appareils était à la pointe de la technique. Leurs performances s'étaient
améliorées grâce à des moteurs plus puissants de 80 à 130 CV. Leur vitesse de
croisière se situant autour de 130 kilomètres à l'heure, et ils atteignaient une
altitude de 2 000 mètres en une vingtaine de minutes. Les Spad 7, qui équipaient
l'Escadrille des Cigognes ; les Farman et Caudron bimoteurs G 4, dont furent
dotées les escadrilles de corps d'armée ; les Voisin et les Breguet-Michelin des
groupes de bombardement permirent à l'aviation française de dominer l'aviation
allemande. Elle usa, en outre, d'une nouvelle forme de combat, le bombardement
de nuit, pour la première fois au-dessus de Péronne, à la mi-juillet 1916. Les
Allemands ayant riposté sur Villers-Bretonneux et sur la gare de Longueau, Foch
organisa la défense antiaérienne : barrages de ballons, concentration des
batteries antiaériennes croisant leurs feux au-dessus des objectifs à défendre.
Il ordonna également la chasse aérienne de nuit.

La supériorité aérienne alliée fut maintenue durant la bataille et inquiéta le
haut-commandement allemand. La réorganisation complète de la Luftstreitkräfte
fut décidée par le haut commandement par la création d'unités de chasse
spécialisées ou Jagdstaffeln. À la fin de l'année 1916, ces unités équipées du
tout nouveau Albatros D.III rétablirent l'équilibre des forces dans les airs.

Le 1er juillet au matin, c'est par un beau temps et clair que commence le
bombardement final des alliés. À partir de 6 h 25, les tirs d'artillerie
atteignent une cadence de 3 500 coups par minute, produisant un bruit si intense
qu'il est perçu jusqu'en Angleterre. L'armée anglaise a placée sur 35 kilomètres
1 canon tous les 18 mètres. À Beaumont-Hamel deux mines de 18 tonnes explosent
en même temps.

À 7 h 30, au coup de sifflet, l'infanterie britannique franchit les parapets
baïonnette au canon et part à l'assaut des tranchées adverses. 66000 soldats
sortent des tranchés en même temps. Les hommes sont lourdement chargés avec plus
de 30 kg d'équipement. Ordre avait été donné aux hommes de ne pas courir. En
fait, le commandement anglais craignait que les troupes ne perdissent le contact
en courant et en se dispersant. Persuadé que les défenses allemandes avaient été
anéanties par les tirs d'artillerie, il exigea que les hommes avancent au pas.

Les Allemands les accueillirent avec des tirs de mitrailleuses qui les
fauchèrent en masse. Les officiers étaient facilement repérables et furent
particulièrement visés. On estime à 30 000 le nombre des victimes (tués et
blessés) dans les six premières minutes de la bataille . Les Allemands sont
stupéfaits de voir les soldats britanniques venir au pas.

Le 1er juillet 1916 fut le jour le plus meurtrier de toute l'histoire militaire
britannique. À l'issue de la première journée de combat, le bilan pour l'armée
britannique était très lourd : 57 400 hommes étaient hors de combat soit près de
18 % de l'effectif engagé (320 000 hommes). Certaines unités étaient quasiment
anéanties comme le Régiment royal de Terre-Neuve qui eut 801 hommes mis hors de
combat sur un effectif de 865, soit 92 % des effectifs.

Après l'échec du 1er juillet, le commandement britannique souhaite arrêter
l'attaque, ce que Joffre refuse. Une nouvelle préparation d'artillerie a pour
but la prise du saillant de Fricourt. Le 4 juillet, les Britanniques prennent La
Boisselle. Le bois de Mametz est pris le 10 juillet, le Bois des Trônes le 14.
Pozières tombe aux mains de la 1re division australienne le 23 juillet. De 1 au
10 juillet, l'armée britannique compte 100000 morts et 72000 blessés.

À partir du 14 juillet, débutent les combats pour la conquête du bois Delville
(Delville Wood) à Longueval. L'armée Gough, réserve britannique tente de
reprendre Longueval et Guillemont aux Allemands. Une série d’attaques et de
contre-attaques fait passer le bois d'un camp à l'autre. Les soldats de la 1re
Brigade d'infanterie sud-africaine s'en emparent puis le perdent. Les Allemands
en sont définitivement chassés, le 3 septembre. Les Britanniques échouent, par
contre, au cours de combats féroces qui durent pendant plus d'une semaine, à
prendre Guillemont.

En dix jours, la VIe armée française, sur un front de près de vingt kilomètres,
a progressé sur une profondeur qui atteint en certains points dix kilomètres.
Elle est entièrement maîtresse du plateau de Flaucourt qui lui avait été assigné
comme objectif et qui constitue la principale défense de Péronne. Elle a fait
12 000 prisonniers, presque sans pertes, pris 85 canons, 26 minenwerfer, 100
mitrailleuses, un matériel considérable. C'est le plus important succès
militaire obtenu depuis la bataille de la Marne.

Mais les Allemands se ressaisissent, leur artillerie domine toujours sur le
terrain. Les conditions climatiques exécrables (brouillard et pluie) gênent
considérablement la progression des Français au nord et au sud de la Somme. La
6e armée de Fayolle atteignit Vermandovillers et Misery au sud, Hem-Monacu au
nord. Maigres progressions obtenues au prix de lourdes pertes.

L'état-major allemand devant le danger de percement du front de la Somme retire
treize divisions du secteur de Verdun et deux du secteur d'Ypres pour renforcer
leurs troupes bousculées, en juillet. De ce fait, la pression exercée sur
l'armée française à Verdun se réduit.

Au total, trente-cinq divisions sont retirées du secteur de Verdun pour
renforcer le front devant Bapaume. En août, des escadrilles allemandes aguerries
sont transférées de Verdun sur la Somme.

L'horreur vécue lors de la bataille de la Somme est perceptible dans le courrier
envoyé par les soldats à leurs proches. Dans une lettre à son ami Stefan Zweig,
l'écrivain expressionniste allemand Paul Zech s'exprima ainsi :

Une série de coups de boutoir permet la prise de plusieurs positions allemandes.
Le 3 septembre, les attaques britanniques échouent à Guillemont, Ginchy,
Thiepval et au bois des Fourcaux. La Ferme du Mouquet est prise par la
1re division australienne mais reprise par les Allemands.

Le 4, au sud, la Xe armée française enlève toutes les premières positions
allemandes entre Deniécourt et Vermandovillers. Soyécourt et Chilly sont pris,
avec 2 700 prisonniers ; Chaulnes est directement menacée à partir de Lihons.

Le 9 septembre, les Britanniques prennent Ginchy. Une nouvelle offensive
générale des Britanniques sur l'ensemble du front au nord de la Somme est prévue
pour le 15 septembre.

Le 12 septembre, la VIe armée française attaque au nord de la Somme mais ne
parvient pas à atteindre ses objectifs. En raison du mauvais temps, Foch suspend
l'offensive, le 18 septembre jusqu'au 25. Le 17 septembre, au sud de la Somme,
Vermandovillers, Deniécourt et Berny-en-Santerre tombent aux mains de la Xe
armée française qui fait 1 400 prisonniers.

Le 15 septembre apparaissent les premiers chars d'assaut britanniques, « les
tanks » Mark I, qui interviennent avec un succès limité. Le Mark I mesure 8 m de
long, pèse 30 t, dispose d'une autonomie de 20 km et avance à la vitesse de 6
km/h; il est équipé de 5 mitrailleuses. Leur utilisation, à l'avant de
l'infanterie, permet au 22e Régiment royal canadien de prendre Courcelette, à la
15e division écossaise de prendre Martinpuich, tandis que la 47e London Division
s'empare du bois des Fourcaux, la Division néo-zélandaise prend et occupe une
position appelée Switch line entre le Bois des Fourcaux et Flers après 30
minutes de combat et la 41e division britannique s'empare de Flers et fait
4 000 prisonniers.

L'offensive anglo-française conjointe débute le 25 septembre. Le 26, Français et
Britanniques entrent dans Combles évacué par les Allemands. D'autre part, tout à
fait au nord, les Britanniques enlèvent Thiepval après l'utilisation de mines.
Le 28 septembre, l'offensive cesse pour consolider les positions acquises.

Le mois d'octobre voit se multiplier les petites offensives localisées sans
grand succès, les Français piétinent au sud de Péronne autour de Chaulnes et de
Villers-Carbonnel. Les forces alliées sur le front de la Somme s'essoufflent.

Le 5 novembre, les Français attaquent Sailly-Saillisel mais ne parviennent pas à
enlever le bois de Saint-Pierre-Vaast, les Allemands reprennent en partie le
contrôle de Sailly-Saillisel. Au sud de la Somme, la Xe Armée française
conquiert Ablaincourt-Pressoir mais rencontre une forte résistance allemande
ailleurs.

Après quelques succès le 13 novembre : prise de Beaumont-Hamel,
Saint-Pierre-Divion et Beaucourt-sur-l'Ancre, les Britanniques contrôlent la
vallée de l'Ancre mais ne progressent plus.

À partir du 18 novembre, les conditions climatiques se dégradent
considérablement, pluie glaciale, neige et blizzard mettent en échec toutes les
offensives. C'est la fin effective de la bataille de la Somme. Le 21 novembre,
Haig décide l'arrêt des offensives britanniques. L'offensive de la Xe Armée
française prévue en décembre est ajournée par Foch, le 11 décembre. Le 18
décembre, Joffre renonce définitivement à l'offensive mettant ainsi fin
officiellement à la bataille de la Somme.

En cinq mois, les Alliés ont progressé de 12 kilomètres au nord de la Somme
entre Maricourt et Sailly-Saillisel et 8 kilomètres au sud. La percée tant
attendue par laquelle Joffre espérait revenir à une guerre de mouvement s'est
transformée une fois de plus en une bataille d'usure, comme à Verdun. Aucun des
objectifs principaux — que sont Bapaume et Péronne — n'est atteint.

Ainsi, pour des résultats similaires, la tactique des Français s'est avérée
moins coûteuse que celle des Britanniques dont les hommes de l'armée Kitchener
manquaient d'expérience.

Pour limiter les pertes, Foch demandait aux commandants d'unités de faire courir
les hommes d'obstacle en obstacle, « il est donc d'une importance primordiale de
l'employer [le soldat] avec une stricte économie… ».

Malgré les très faibles gains territoriaux, les Allemands ont été très
impressionnés par le bombardement de préparation des Alliés. C’est à la suite de
la bataille de la Somme que le haut-commandement allemand décide la guerre
sous-marine à outrance qui est l'une des causes de l’entrée en guerre des
États-Unis, provoquant un basculement du rapport de forces.

Le 24 février 1917, l'armée allemande effectue une retraite stratégique, en
détruisant tout derrière elle, afin de raccourcir sa ligne de défense sur la
ligne Hindenburg.

À ces mémoriaux du Commonwealth, il faut ajouter les très nombreux cimetières
militaires britanniques disséminés sur les anciens champs de batailles de la
Somme.

La commémoration du centenaire de la bataille de la Somme se déroule tout au
long de l'année 2016. C'est autour du 1er juillet, début de la bataille que se
sont concentrées les différentes manifestations officielles qui ont débuté dans
la soirée du 30 juin à la nécropole nationale de Rancourt, près de Péronne, en
présence de Jean-Marc Todeschini, secrétaire d'État aux anciens combattants. Le
temps fort de la commémoration ont été les cérémonies du 1er juillet qui ont eu
lieu au Trou de mine de La Boisselle, au monument écossais de Contalmaison, au
Mémorial de Thiepval, à la Tour de l'Ulster, au Mémorial terre-neuvien de
Beaumont-Hamel, au cimetière militaire allemand de Fricourt, entre autres. Les
différentes manifestations se sont déroulées en présence de François Hollande,
président de la république française, du prince de Galles et de son épouse
Camilia, duchesse de Cornouailles, de son fils aîné, le prince William et de son
épouse la princesse Kate, de son fils cadet le prince Harry, de David Cameron,
premier ministre du Royaume-Uni, de Michael D. Higgins, président de la
république d'Irlande, des autorités religieuses du Royaume-Uni et de Horst
Kölher, ancien président de la république d'Allemagne. La veille, la reine
Elisabeth II avait déposée une couronne de fleurs sur la tombe du soldat inconnu
à l'abbaye de Westminster, au cours d'une veillée funèbre.

Dans la basilique Notre-Dame de Brebières d'Albert, la cantatrice américaine
Barbara Hendricks a donné un Concert de la paix accompagné par l'Orchestre de
Picardie, le vendredi 1er juillet 2016 à 22 heures.

Le président sud-africain Jacob Zuma, s'est rendu à Longueval, le 12 juillet
accompagné du secrétaire d'État aux anciens combattants français pour inaugurer,
au mémorial national sud-africain du bois Delville, un « mur de la mémoire » sur
lequel sont inscrits les noms de 14 000 soldats sud-africains - toutes ethnies
confondues - morts au cours des différents conflits du XXe siècle auxquels
l'Afrique du Sud participa.

Le 23 juillet 2016, à Pozières, une cérémonie s'est déroulée, dès 8 h 30, sur le
site du futur parc-mémorial du moulin à vent où 7 000 petites croix de bois
étaient plantées dans le sol. Une ré-inhumation de trois soldats australiens
s'est ensuite déroulée au Cimetière militaire britannique des Colonnes, en
présence de Dan Tehan, ministre australien des anciens combattants, de
l'ambassadeur d'Australie en France et d'Odile Bureau, sous-préfète de Péronne.

Le prince Charles, le ministre de la Défense néo-zélandais, Gerry Brownlee, et
le secrétaire d'État français aux Anciens combattants, Jean-Marc Todeschini, ont
participé le jeudi 15 septembre 2016 à 11 h, à une cérémonie commémorative au
Caterpillar Vallet Cementery de Longueval (Somme), à la mémoire des 8 000
soldats néo-zélandais tués ou blessés au cours de la bataille de la Somme en
1916. La journée de commémoration avait débuté à 6 h 30 une cérémonie sobre
devant le mémorial national néo-zélandais de Longueval.

Pierre Loti envoyé à Doullens publia ses premiers articles de « reporter de
guerre » pour l'Illustration; il écrivit, le 2 octobre, à propos de ce qu'il vit
de la bataille :



https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_%C3%A9pisodes_de_Naruto_Shippuden

La liste des épisodes de Naruto Shippuden, série télévisée d'animation
japonaise, est la deuxième partie issue du manga Naruto. Ils sont groupés par
saison en fonction des périodes de diffusions (avril-septembre et octobre-mars)
et en fonction des génériques d'ouvertures.

Au Japon, l'anime est diffusé, en remplacement de Naruto terminé le
8 février 2007, depuis le 15 février 2007 sur la chaîne nippone TV Tokyo. Cette
même chaîne diffuse actuellement la vingtième saison de Naruto Shippuden et en
est à l'épisode 494 au 16 février 2017.

En France, la première diffusion télévisuelle s'est effectuée depuis le
5 septembre 2008 sur la chaîne Game One. Cette même chaîne a diffusé depuis le
15 septembre 2011[fr 1] la huitième saison et les trois premiers épisodes de la
neuvième. Elle a diffusé depuis le 3 septembre 2012[fr 2] la suite des épisodes
de la neuvième saison, ceux de la dixième et les quatre premiers épisodes de la
onzième[fr 3]. La chaîne a diffusé depuis le 2 septembre 2013[fr 4] la suite des
épisodes de la onzième saison, la douzième et la treizième et en était à
l'épisode 311 au 11 novembre 2013[fr 5].

La suite des épisodes inédits de la treizième saison a été diffusée à partir du
2 juin à la télévision[réf. nécessaire].

La répartition et les noms des arcs narratifs et sous-arcs sont indicatifs, et
ne présentent pas une information officielle.

Légende : Les épisodes fillers (épisodes hors manga exclusifs à l'animé) sont
surlignés en couleur.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 15 février 2007 et le 27 septembre 2007, elle
contient 30 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 18 octobre 2007 et le 3 avril 2008, elle contient
23 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 3 avril 2008 et le 25 septembre 2008, elle
contient 24 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 2 octobre 2008 et le 26 mars 2009, elle contient
25 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 9 avril 2009 et le 24 septembre 2009, elle
contient 26 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 8 octobre 2009 et le 25 mars 2010, elle contient
25 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 8 avril 2010 et le 30 septembre 2010, elle
contient 26 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 7 octobre 2010 et le 31 mars 2011, elle contient
26 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 7 avril 2011 et le 29 septembre 2011, elle
contient 25 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 6 octobre 2011 et le 29 mars 2012, elle contient
26 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 5 avril 2012 et le 27 septembre 2012, elle
contient 25 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 4 octobre 2012 et le 28 mars 2013, elle contient
25 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo depuis le 4 avril 2013 et le 26 septembre 2013, elle
contient 26 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 3 octobre 2013 et le 20 mars 2014, elle contient
24 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 3 avril 2014 et le 25 septembre 2014, elle
contient 23 épisodes.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 2 octobre 2014 et le 26 mars 2015, elle contient
26 épisodes. Diffusée sur TV Tokyo depuis le 2 octobre 2014.

Diffusée sur TV Tokyo entre le 5 mai 2016 et le 13 octobre 2016, elle contient
20 épisodes.

Les parutions au format DVD au Japon par TV Tokyo proposent un découpage en arcs
par unité d'action.

Paru au format DVD au Japon entre le 1er août 2007 et le 5 mars 2008, en 8
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc de la capture du Kazekage
(NARUTO-ナルト- 疾風伝 風影奪還の章, Naruto Shippūden - Kazekage dakkan no Shō?)[DVD 1].

Paru au format DVD au Japon entre le 2 avril 2008 et le 6 août 2008, en 5
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc des froides retrouvailles
(NARUTO-ナルト- 疾風伝 遥かなる再会の章, Naruto Shippūden - Harukanaru saikai no Shō?)[DVD 2].

Couvre l'arc filler de Sora, sur l'histoire des douze ninjas gardiens, de
l'épisode 54 à l'épisode 71 (18 épisodes).

Paru au format DVD au Japon entre le 3 septembre 2008 et le 3 décembre 2008, en
4 volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc des douze ninjas gardiens
(NARUTO-ナルト- 疾風伝 守護忍十二士の章, Naruto Shippūden - Shugonin jūnishi no Shō?)[DVD 3].

Paru au format DVD au Japon entre le 14 janvier 2009 et le 13 mai 2009, en 4
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc des immortels destructeurs,
Hidan-Kakuzu (NARUTO-ナルト- 疾風伝 不死の破壊者、飛段・角都の章, Naruto Shippūden - Fushi no
hakaisha, Hidan-Kakuzu no Shō?)[DVD 4].

Paru au format DVD au Japon entre le 3 juin 2009 et le 4 novembre 2009, en 6
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc de l'apparition de Sanbi
(NARUTO-ナルト- 疾風伝 三尾出現の章, Naruto Shippūden - Sanbi shutsugen no Shō?)[DVD 5].

Couvre l'arc du destin de Jiraya et de la vengeance de Sasuke sur Itachi, de
l'épisode 113 à l'épisode 143, à l'exception du double-épisode 119-120 de
Kakashi Gaiden (29 épisodes).

Paru au format DVD au Japon entre le 13 janvier 2010 et le 7 juillet 2010, en 7
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Arc de la prophétie du maître et de la
vengeance (NARUTO-ナルト-疾風伝 師の予言と復讐の章, Naruto Shippūden - Shi no yogen to fukushū
no Shō?)[DVD 6].

Paru au format DVD au Japon le 16 décembre 2009, sous le nom Naruto Shippuden -
Les Anecdotes de Kakashi : La Vie d'un jeune garçon sur le champ de bataille
(NARUTO-ナルト-疾風伝 カカシ外伝~戦場のボーイズライフ~, Naruto Shippūden - Kakashi gaiden - Senjō no
bōizuraifu[片仮名 14]?)[DVD 7].

Paru au format DVD au Japon entre le 4 août 2010 et le 1er septembre 2010, en 2
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Entrée en action de Rokubi
(NARUTO-ナルト-疾風伝 六尾発動の章, Naruto Shippūden - Rokubi hatsudō no Shō?)[DVD 8].

Couvre l'arc du senjutsu et de l’invasion de Konoha par Pain, de l'épisode 152 à
l'épisode 175 (24 épisodes).

Paru au format DVD au Japon entre le 6 octobre 2010 et le 2 mars 2011, en 6
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : Les Deux Sauveurs (NARUTO-ナルト-疾風伝
二人の救世主の章, Naruto Shippūden - Futari no kyūseishu no Shō?)[DVD 9].

Couvre l'arc filler de l’histoire de Konoha, de l'épisode 176 à l'épisode 196
(21 épisodes).

Paru au format DVD au Japon entre le 6 avril 2011 et le 3 août 2011, en 5
volumes, sous le nom Naruto Shippuden - Histoires du passé : Scène d’action à
Konoha (NARUTO-ナルト-疾風伝 過去篇～木ノ葉の軌跡～, Naruto Shippūden - Kakohen - Konoha no
kiseki?)[DVD 10].

Paru au format DVD au Japon entre le 7 septembre 2011 et le 1er février 2012, en
6 volumes, sous le nom Naruto Shippuden : L'Assemblée des cinq kage
(NARUTO-ナルト-疾風伝 五影集結の章, Naruto Shippūden - Gokage shūketsu no Shō?)[DVD 11].

Couvre l'arc filler de l’excursion vers Kumo de l'épisode 222 à l'épisode 242
(20 épisodes).

Paru au format DVD au Japon entre le 7 mars 2012 et le 4 juillet 2012, en 5
volumes, sous le nom Naruto Shippuden : La Vie paradisiaque sur un bateau
(NARUTO-ナルト-疾風伝 船上のパラダイスライフの章, Naruto Shippūden - Senjō no paradaisu raifu?)[DVD
12].

En cours de parution au format DVD au Japon depuis le 3 octobre 2012 sous le nom
Naruto Shippuden : Prendre le contrôle de Kyûbi et une rencontre nommée cause à
effet (NARUTO-ナルト-疾風伝 九尾掌握と因果なる邂逅の章, Naruto Shippūden - Tsuzurao shōaku to
inganaru kaigō no shō?)[DVD 13].

À paraître au format DVD au Japon à partir du 3 avril 2013 sous le nom Naruto
Shippuden : Les sept épéistes légendaires (NARUTO-ナルト-疾風伝 忍刀七人衆の章, Naruto
Shippūden - Shinobi gatana shichi ninshū no shō?)[DVD 14].

À paraître au format DVD au Japon à partir du 4 septembre 2013 sous le nom
Naruto Shippuden :Les agresseurs de loin (NARUTO-ナルト- 疾風伝 忍界大戦・彼方からの攻撃者, Naruto
Shippūden - Ninkaitaisen - kanata kara no kōgeki-sha?).

À paraître au format DVD au Japon à partir du 4 mars 2014 sous le nom Naruto
Shippuden : Sasuke et Itachi (NARUTO-ナルト- 疾風伝 忍界大戦・サスケとイタチ, Naruto Shippūden -
Ninkai Taisen - Sasuke to Itachi?).

À paraître au format DVD au Japon à partir du 7 janvier 2015 sous le nom Naruto
Shippuden : Le Retour de l’équipe 7 (NARUTO-ナルト- チーム7のリターン, Naruto Shippūden -
Chīmu 7 no ritān?).

À paraître au format DVD au Japon à partir du 1er avril 2015 sous le nom Naruto
Shippuden : Obito Uchiwa (NARUTO-うちはオビト, Naruto Shippūden - Obito Uchiha?).

Paru au format DVD le 1er août 2012 au Japon, en 1 volume, sous le nom Naruto
Shippuden chapitre spécial : La Naissance de Naruto (NARUTO-ナルト-疾風伝 特別編 ~ナルト誕生~,
Naruto Shippūden Tokubetsu hen - Naruto tanjō?).

Paru au format DVD le 5 septembre 2012 au Japon, en 1 volume, sous le nom Naruto
Shippuden chapitre spécial : Les Deux Destinées (NARUTO-ナルト-疾風伝 特別編 宿命の二人,
Naruto Shippūden Tokubetsu hen - Shukumei no futari?).

Paru au format DVD le 3 juillet 2013 au Japon, en 2 volume, sous le nom Naruto
Shippuden chapitre spécial : Chikara (NARUTO-ナルト- 疾風伝 特別編 -力-Chikara, Naruto
Shippūden Tokubetsu hen -Chikara?).

Paru au format DVD le 1er octobre 2014 au Japon, en 3 volume, sous le nom Naruto
Shippuden chapitre spécial - Kakashi L'ANBU : Les Ombres noires des coopératives
(NARUTO-ナルト-暗部カカシ協同組合の黒い影, Naruto Shippūden-Anbu kakashi kyōdō kumiai no kuroi
kage?).

Depuis décembre 2008, la série animée Naruto Shippuden est éditée en DVD par
Kana Home Video. La série comporte pour l'instant in-fine 33 coffrets de 3 DVD
sortis, soit 13 épisodes par coffret. La version disponible sur ces coffrets est
la « version intégrale non censurée », identique à la version diffusée sur Game
One, avec possibilité de choix de la langue.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Yves_Bonnefoy

Yves Bonnefoy, né à Tours le 24 juin 1923 et mort à Paris le 1er juillet 2016,
est un poète, critique d'art et traducteur français.

Les parents d'Yves Jean Bonnefoy, Élie Bonnefoy et Hélène Maury, originaires du
Lot et de l’Aveyron, étaient venus après leur mariage s'installer à Tours, l'un
comme ouvrier monteur aux ateliers des chemins de fer, l'autre comme
institutrice. Un premier enfant était né en 1914, Suzanne. La famille habita rue
Galpin-Thiou une maison détruite par les bombardements de la Seconde Guerre
mondiale, puis s'installa rue Lobin, deux ans avant la mort d'Élie Bonnefoy en
1936. L’été avaient lieu chaque année les voyages, évoqués dans L'Arrière-Pays,
chez les grands-parents à Toirac, dans le Lot, où s'était retiré Auguste Maury,
le grand-père instituteur. C'est dans cet essai qu'Yves Bonnefoy a aussi évoqué
la première irruption du sentiment d'exil et du néant qui brisa l'état initial
de plénitude de l'adolescence :

Yves Bonnefoy a passé les baccalauréats de mathématiques et de philosophie au
lycée Descartes de Tours, où il fit la lecture, déterminante, de la Petite
Anthologie du surréalisme de Georges Hugnet, prêtée par le professeur de
philosophie. Il a fait des études de mathématiques, d'histoire des sciences et
de philosophie dans les classes préparatoires du lycée Descartes, puis à
l'université de Poitiers, et à la Sorbonne, lorsqu'il décida en 1943 de
s'installer à Paris et de se consacrer à la poésie.

De 1945 à 1947, il fut proche des surréalistes et lié, parmi eux, avec Édouard
Jaguer, Jaroslav Serpan, Yves Battistini, Jean Brun. Puis avec les poètes
Gilbert Lely, Christian Dotremont et le peintre Raoul Ubac. Il créa en 1946 une
revue, La Révolution la Nuit, dans laquelle il publia un fragment de son long
poème encore surréaliste, Le Cœur-espace.

En 1947, Yves Bonnefoy refuse de signer le manifeste surréaliste Rupture
inaugurale, prenant ainsi ses distances avec le mouvement. Le poète reproche à
l'image surréaliste de faire advenir une "mauvaise présence" en substituant à la
réalité une surréalité.

De 1949 à 1953, voyages d'études, grâce à des bourses : en Italie, aux Pays-Bas,
en Angleterre. Son diplôme d’études supérieures (aujourd’hui détruit), sous la
direction de Jean Wahl, porta sur Baudelaire et Kierkegaard ; puis, il fut
pendant trois années attaché de recherches au CNRS pour une étude de la
méthodologie critique aux États-Unis.

Des amitiés se nouent ou se noueront, au-delà de la première influence
surréaliste, avec Paul Celan, Georges Henein, André du Bouchet, Philippe
Jaccottet, Jacques Dupin, André Frénaud, Alberto Giacometti, Pierre Klossowski,
Balthus, Paul de Man, Boris de Schloezer, Gaëtan Picon, Claude Esteban,
Pierre-Albert Jourdan, Salah Stétié et Jean Starobinski.

Yves Bonnefoy publie en 1953, au Mercure de France qui restera son éditeur, son
premier recueil de poèmes Du mouvement et de l'immobilité de Douve .

En 1955, il réalise avec le scénariste Roger Livet un film en 35 mm de 17 min,
Royaumes de ce monde, sur le sens de l'Annonciation en peinture, qui reçut le
Grand prix des premières Journées Internationales du court-métrage, fondées à
Tours.

Les trois volumes de poèmes des années suivantes, Hier régnant désert (1958),
Pierre écrite (1965), Dans le leurre du seuil (1975), ont été rassemblés, avec
Du mouvement et de l'immobilité de Douve, dans un livre intitulé Poèmes en 1978.
Puis ce seront Ce qui fut sans lumière en 1987, Début et fin de la neige en
1991, La Vie errante en 1993, Les Planches courbes en 2001 (inscrit au programme
du baccalauréat littéraire en 2006 et 2007), La Longue Chaîne de l’ancre en
2008, Raturer outre en 2010.

Après L’Arrière-pays, de 1972, qui est un récit autobiographique dont le fil
directeur est la tension entre la séduction exercée par le désir d’un ailleurs,
suggéré par les œuvres de la peinture et le retour à l’ici et à la finitude,
Yves Bonnefoy écrira aussi des poèmes en prose, avec Rue Traversière (1977), qui
inaugure les rassemblements ultérieurs de Récits en rêve.

Il définira la poésie comme étant une « articulation entre une existence et une
parole ». Toute œuvre poétique est le fruit d'une existence. Il y a continuité
entre l'être du poète, de la poétesse, et sa poésie. La parole se distingue du
langage, qui est un système ; elle est une présence, par laquelle se manifeste
cette existence. La parole a un caractère vivant, car elle est indissociable de
l'être qui la prononce.

Les travaux historiques et critiques commencèrent à partir de 1954, avec une
monographie consacrée aux Peintures murales de la France gothique. Ils se
développèrent beaucoup par la suite et portent principalement sur l'histoire de
la peinture, la relation des arts à la poésie, l'histoire de la poésie et son
interprétation, la philosophie de l'œuvre et de l'acte poétiques.

Ils vont de pair avec une activité de traducteur de Shakespeare (une quinzaine
d'ouvrages), de William Butler Yeats (Quarante-cinq poèmes de Yeats, 1989), de
Pétrarque et de Leopardi, ainsi que du poète grec Georges Séféris à qui l'a lié
une longue amitié ; il a conduit une réflexion sur l'acte du traducteur,
réflexion engagée dans les préfaces qu'il a données à ses traductions de
Shakespeare (Théâtre et poésie. Shakespeare et Yeats, 1998 ; La Communauté des
traducteurs, 2000.)

Pour ces traductions, la question première est de se rapprocher de la personne
de l'auteur. Bonnefoy parle à leur sujet d'empathie, d'admiration, d'affection,
d'amour même. À partir de cette intimité avec l'auteur, le traducteur peut
recréer, de part son propre mouvement, le texte de l'auteur en toute fidélité.
Pour traduire Yeats il précise que son attention « est allée à un texte, bien
sûr, mais plus encore à une personne. » Et ce mouvement se diffuse aux relations
de l'auteur : lorsque Yeats, pour parler de l'Absolu, s'appuie sur son amie,
alors le traducteur doit aussi retrouver cette amie. Pour Shakespeare, Bonnefoy
pense qu'il s'est en quelque sorte incarné dans chacun des personnages de ses
pièces ; pour traduire, il faut donc entendre Shakespeare derrière chacun des
rôles.

Les mots portent la substance poétique. Ils incarnent la présence de Shakespeare
ou de Yeats. Pour le traducteur Bonnefoy, il faut se placer « au plus près du
débat qu’ont eu les mots dans le texte avec les données d’une vie et les
chiffres d’un rêve ». Soit par exemple le mot anglais labour, dans le poème de
Yeats Among School Children, mot que l'on traduit habituellement en français par
le mot travail. Mais dans le poème il est associé avec des images de danse ou de
floraison, ce qui va mal avec son acceptation française. Aussi, à partir des
notes que Yeats a laissées sur ce poème, à partir de sa propre expérience
d'écrivain et de vie, Bonnefoy a préféré traduire ce mot par enfantement.

À partir de 1960, Yves Bonnefoy a été régulièrement l'invité, pour des périodes
d'enseignement, d'universités françaises ou étrangères, en Suisse et aux
États-Unis. Il a été professeur associé au centre universitaire de Vincennes
(1969-1970), à l'université de Nice (1973-1976), et à l'université
d'Aix-en-Provence (1979-1981), professeur invité à l'université de Genève
(1970-1971 et 1971-1972). Devenu professeur au Collège de France, il continua à
donner des conférences dans de nombreux pays.

L’ensemble de ses résumés de cours au Collège de France a été publié aux
éditions du Seuil en 1999 : Lieux et destins de l’image : un cours de poétique
au Collège de France (1981-1993). De 1993 à 2004, il a réuni à la Fondation
Hugot du Collège de France une série de onze colloques fermés sur La Conscience
de soi de la poésie. Seuls trois volumes d'actes de ces colloques ont été
publiés : Jouve, poète, romancier, critique (1995), Poésie et rhétorique (1997),
Poésie, mémoire et oubli (2005) ainsi qu'une anthologie : La Conscience de soi
de la poésie, anthologie des colloques de la Fondation Hugot (2008).

Depuis les premiers volumes réalisés en collaboration avec des artistes et
édités par Maeght - Pierre écrite avec Raoul Ubac en 1958 et Anti-Platon avec
Joan Miró en 1962 -, Yves Bonnefoy a régulièrement publié des livres de cette
nature, dans lesquels un dialogue s'engage entre les mots du poème et l'œuvre
graphique qui l'accompagne, avec notamment Pierre Alechinsky, Nasser Assar,
Eduardo Chillida, Claude Garache, Jacques Hartmann, Alexandre Hollan, George
Nama, Farhad Ostovani, Antoni Tàpies, Gérard Titus-Carmel, Bram Van Velde, Zao
Wou-Ki.

Yves Bonnefoy a été rédacteur de la revue L'Éphémère pendant sa durée
d'existence (1966-1972) avec André du Bouchet, Louis-René des Forêts, Gaëtan
Picon. Michel Leiris, Pascal Quignard et Paul Celan rejoignirent en 1968 le
comité de rédaction, au moment du départ de Gaëtan Picon.

Il a dirigé, chez Flammarion , la collection Idées et Recherches, référence en
histoire des idées, en histoire de l’art et des systèmes iconologiques, dont le
catalogue d'une quarantaine de titres en l’espace d’un peu moins de trente ans
témoigne de son engagement en faveur du dialogue des savoirs : on y trouve des
livres d'André Chastel, qu’il avait rencontré au début des années cinquante et
sous la direction duquel il commença alors à travailler, Henri-Charles Puech,
Marcel Detienne, Alexandre Leupin, Oleg Grabar, Rolf Stein, Louis Grodecki,
Jurgis Baltrusaitis, Erwin Panofsky, Marc Fumaroli, Hubert Damisch, Georges
Didi-Huberman, André Green, Oskar Bätschmann, André Berne-Joffroy, Jean Seznec,
Pierre Schneider ou Daniel Arasse.

Il fut, chez le même éditeur, le maître d'œuvre du Dictionnaire des mythologies
et des religions des sociétés traditionnelles et du monde antique.

En 2007, le compositeur Thierry Machuel a utilisé une partie des textes du
recueil Les Planches Courbes pour son oratorio intitulé L'Encore Aveugle, créé
avec un chœur de lycéens musiciens issus de plusieurs lycées de la région
Champagne-Ardenne.

Il a été fait docteur honoris causa de très nombreuses universités à travers le
monde, parmi lesquelles l’université de Neuchâtel, l’American College à Paris,
l’université de Chicago, Trinity College de Dublin, les universités d’Édimbourg,
de Rome, d’Oxford et de Sienne.

En 1984 le ministre Jack Lang l'a nommé commandeur de l'ordre des Arts et des
Lettres.

Il épouse l'Américaine Lucy — ou Lucille — Vines en 1968, de qui il a une fille,
Mathilde, en 1972.

L'œuvre d'Yves Bonnefoy est traduite dans plus de trente-deux langues, en
particulier en anglais, en allemand et en italien ; dans cette dernière langue,
toute l'œuvre poétique d'Yves Bonnefoy est rassemblée en un volume de la
collection « I Meridiani » ; il est le premier auteur français à y entrer de son
vivant.

Daniel Lançon, professeur à l'université de Grenoble, et auteur de L’Inscription
et la Réception critique de l’œuvre d’Yves Bonnefoy (thèse de doctorat
dactylographiée, université Paris-VII, 1996, 4 vol.), poursuit la recension
exhaustive de ses publications.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Grzegorz_Krychowiak

Grzegorz Krychowiak, né le 29 janvier 1990 à Gryfice, est un footballeur
international polonais. Il occupe le poste de milieu défensif au Paris
Saint-Germain depuis l'été 2016, après deux saisons passées au FC Séville et
cinq en France, à Bordeaux, Reims et Nantes, entre 2009 et 2014.

Formé en Pologne dès l'âge de douze ans, car poussé par son frère pour allier
sport et études à Mrzeżyno au bord de la Mer Baltique, à trente kilomètres de
chez lui, Grzegorz Krychowiak rejoint en 2006 les Girondins de Bordeaux, repéré
par l'ancien marine et blanc Philippe Goubet lors d’un match amical France -
Pologne des moins de seize ans à Strasbourg. Il participe durant le mois de
juillet 2007 à la Coupe du monde des moins de vingt ans avec la Pologne. Il est
d'ailleurs le plus jeune joueur de sa sélection. Il se révèle notamment lors
d'un match contre le Brésil où il inscrit un coup franc des trente mètres, seul
but du match,. Son équipe est finalement éliminée lors des huitièmes de finale
par l'Argentine.

Jusqu'en 2008, il prend part à des rencontres de jeunes avec les Girondins,
participant par exemple à la finale de la Coupe Gambardella perdue contre Rennes
trois buts à zéro, avant d'intégrer la saison suivante l'équipe réserve. À
seulement dix-sept ans, il signe un contrat élite qui lui permet de pouvoir
rejoindre le groupe professionnel à n'importe quel moment ou même de jouer un
match officiel. Pour sa première saison avec la réserve, il joue la grande
majorité des matches et marque même quelques buts. Le 14 décembre 2008, il fait
ses grands débuts avec l'équipe sénior polonaise, alors en stage en Turquie.
Contre la Serbie, il entre en jeu à la cinquante-sixième minute, à la place
d'Antoni Łukasiewicz. La Pologne remporte le match sur le score d'un but à zéro.

Lors de la préparation estivale de la saison 2009-2010, il intègre le groupe
professionnel.

En novembre, il effectue un essai de plusieurs jours avec le Stade de Reims,
alors en National. Le test est concluant et il y est finalement prêté jusqu'à la
fin de la saison 2009-2010, grâce à l'insistance de son agent Andrzej Szarmach
auprès des instances polonaises de football qui préféraient le voir dans un club
de plus haut niveau. Le 4 décembre, il est aligné pour la première fois par Marc
Collat, face à Luzenac (victoire deux à zéro), et forme avec Johann Truchet et
Olivier Guégan un trio solide. À partir de cette date, Krychowiak dispute
l'intégralité de tous les matches de championnat et satisfait son entraîneur,
qui qualifie sa prestation « d'énorme » au soir du match face à Créteil. Le 19
février 2010, il marque son premier but avec Reims contre Amiens, lors de la
large victoire de son club cinq buts à zéro,. Il est même élu meilleur joueur du
club des mois de décembre et de janvier par les supporters, sollicités par
plusieurs sites rémois. En mai 2010, son prêt est prolongé d'une année.

Il accompagne le Stade de Reims en Ligue 2 et y joue toujours autant, ne
manquant quelques matches qu'à cause d'accumulations de cartons. À l'issue de la
saison, il est même élu « meilleur stadiste » par les supporters rémois.

De retour chez les Girondins, qui viennent de changer d'entraîneur, Krychowiak
ne gagne pas sa place en début de saison 2011-2012, même si les résultats du
club sont mauvais. Mais il arrive à trouver une porte de sortie en se faisant
prêter au FC Nantes, où le milieu de terrain Granddi Ngoyi purge une longue
suspension. À Nantes, il s'impose rapidement et joue la majorité des rencontres.

En juin 2012, alors qu'il n'entre toujours pas dans les plans de l'entraîneur
bordelais Francis Gillot, Grzegorz Krychowiak s'engage pour trois saisons avec
son ancien club du Stade de Reims, tout juste promu en première division.

Le 2 mars 2013, Krychowiak marque un but contre le Paris SG et offre la victoire
au Stade de Reims 1-0.

Le 22 juillet 2014, Grzegorz Krychowiak s'engage avec le FC Séville pour quatre
ans. Son arrivée coïncide avec celle d'Iago Aspas, prêté un an au club espagnol
par Liverpool FC.

Le 3 juillet 2016, il s'engage avec le Paris Saint-Germain pour une durée de
cinq ans, jusqu'en 2021. Il y retrouve son ancien entraineur à Séville, Unai
Emery. Il joue son premier match au club en tant que remplaçant lors de la
quatrième journée de championnat contre l'AS Saint-Etienne.

Avec son club formateur des Girondins de Bordeaux, il est finaliste de la Coupe
Gambardella en 2008.

Parti plus tard au FC Séville, il remporte la Ligue Europa à deux reprises en
2015 et 2016 et est finaliste de la Supercoupe de l'UEFA en 2014 et 2015.



https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quipe_d%27Allemagne_de_football

L'équipe d'Allemagne de football (en allemand : Deutsche
Fußballnationalmannschaft) est constituée par une sélection des meilleurs
joueurs allemands sous l'égide de la DFB. Cet organisme, fédération de
l'Allemagne unifiée avant la création de la République démocratique allemande,
n'avait autorité que sur le football de la RFA de 1949 à 1990 et a ensuite
repris son rôle pan-allemand. Le premier match de l'équipe allemande réunifiée a
lieu le 19 décembre 1990 à Stuttgart contre la Suisse. Pendant son existence,
l'équipe nationale est-allemande était sous l'autorité de sa propre fédération,
la Fédération d'Allemagne de l'Est de football. La présente page ne traite donc,
pendant les années de séparation, que de l'équipe de RFA.

L'équipe d'Allemagne de football compte l'un des plus beaux palmarès du football
mondial avec un record de huit finales de Coupe du monde dont quatre remportées
(1954, 1974, 1990 et 2014) et six finales de championnat d'Europe pour trois
victoires (1972, 1980 et 1996). Elle a été la troisième équipe de l'histoire à
remporter le trophée planétaire (après l'Uruguay et l'Italie), et la première à
réaliser le doublé Championnat d'Europe-Championnat du monde en 1972 et 1974.
Par ailleurs, l'Allemagne a terminé sur le podium lors des quatre dernières
éditions de la compétition planétaire (2e en 2002, 3e en 2006 et en 2010 et 1er
en 2014) ce qui en fait la première formation à atteindre quatre fois de suite
les demi-finales de la Coupe du monde.

En gagnant pour la quatrième fois la Coupe du monde en 2014, l'équipe
d'Allemagne égale le nombre de victoires de l'Italie, mais reste toujours
derrière le Brésil qui en a conquis cinq. L'Allemagne détient en outre le record
de victoires au championnat d'Europe avec l'Espagne qui l'a rejointe en 2012.

Les Allemands utilisent les surnoms de die Nationalmannschaft (« l'équipe
nationale »), die Nationalelf (« le onze national ») ou de die DFB-elf (« le
onze de la DFB »). Les joueurs sont parfois surnommés die Adler (« les
aigles »). L'appellation Mannschaft s'est diffusée en France à la fin du
XXe siècle, mais elle ne correspond pas à un usage allemand. Elle a toutefois
été mise en valeur par Oliver Bierhoff, le manager francophile et francophone de
l’équipe allemande lors de la coupe du monde au Brésil, qui a tenté de faire de
« Die Mannschaft » une marque commerciale.

Sur la réussite de la sélection à travers l'histoire, une citation du
footballeur anglais Gary Lineker en 1990 est restée célèbre : « Le football est
un jeu simple : 22 hommes courent après un ballon pendant 90 minutes et à la
fin, ce sont les Allemands qui gagnent. »

La Fédération allemande de football (Deutscher Fußball-Bund) est fondée en 1900.
Elle est affiliée à la FIFA depuis 1904. Le premier match officiel de l’équipe
d'Allemagne de football (Deutsche Fußballnationalmannschaft) fut joué à Bâle,
contre la Suisse, le 5 avril 1908, qui se solde par une défaite allemande sur le
score de 5 buts à 3. La plus large défaite de l’Allemagne fut enregistrée à
Oxford, contre l’Angleterre (amateur), le 13 mars 1909, qui se solde par un 9-0
pour les Anglais. La plus large victoire de l’Allemagne fut enregistrée à
Stockholm contre la Russie (Empire russe) sur le score de 16 buts à 0, le
1er juillet 1912. Elle ne participa pas à la première édition de la Coupe du
monde de football en 1930.

L’équipe d'Allemagne enregistre ses premiers résultats probants à l'occasion de
la Coupe du monde 1934. Éliminée en demi-finale par la Tchécoslovaquie malgré le
but de Rudolf Noack, l'Allemagne s'impose dans la petite finale pour la
troisième place, 3-2 contre la Wunderteam autrichienne (doublé d’Ernst Lehner et
but d’Edmund Conen). Quatre ans plus tard, l'Allemagne fait figure de favorite à
la suite de l'annexion de l'Autriche. Cinq joueurs de la fameuse équipe
autrichienne sont incorporés au onze allemand. Dès son entrée en compétition,
l'Allemagne tombe pourtant sur une étonnante équipe suisse qui sort l'Allemagne
en deux matches. À égalité 1-1 (but de Josef Gauchel) à l'issue du premier
match, les Suisses s'imposent 4-2 (buts d’Ernst Lörtscher (csc) et de Wilhelm
Hahnemann) au cours d'une partie rejouée cinq jours après.

Déjà sélectionneur entre 1936 et 1942, l'entraîneur Sepp Herberger reprend en
charge l'équipe d'Allemagne à partir de 1949. L’équipe d'Allemagne ne participa
pas à la Coupe du monde 1950, non autorisée à participer du fait de la Seconde
Guerre mondiale. La DFB est membre de l'UEFA depuis sa création en 1954.
L'Allemagne fait son grand retour sur le plan international au cours de la Coupe
du monde 1954. Balayés au premier tour 8-3 par le fameux « Onze d'or hongrois »,
la Mannschaft parvient néanmoins à atteindre la finale où elle retrouve à Berne
la Hongrie archi-favorite. Contre toute attente, l'Allemagne s'impose 3-2, après
avoir été menée 2-0 (doublé de Helmut Rahn et but de Maximilian Morlock). Cette
rencontre, est passée à la postérité sous le nom de « miracle de Berne ». Il
sera révélé en 2010 que les joueurs étaient dopés à la pervitine, les contrôles
anti-dopage n'existant pas encore à l'époque.

Cependant la pervitine n'était pas interdite à l'époque. Les footballeurs
allemands de cette époque ont expliqué qu'ils pensaient prendre de la Vitamine C
(d'ailleurs, il existe une histoire analogue avec les Algériens lors de la coupe
du monde de 1982). La Mannschaft a été largement avantagée grâce aux chaussures
à crampons vissés d'Adi Dassler (Adidas) dont ils étaient équipés. Le déluge qui
s'est abattu sur Berne a fait basculer le destin. En rendant le terrain trop
lourd, il handicapa fortement le jeu léché des Hongrois à la technique
supérieure, et favorisa ainsi celui des Allemands qui avaient de bien meilleurs
appuis[réf. nécessaire].

Ce succès a une importance qui dépasse le cadre du football pour les Allemands
de l'Ouest, symbolisant leur retour dans le concert des nations 5 ans après la
fondation de la République fédérale d'Allemagne. L'Allemagne confirme quatre ans
plus tard en étant présente dans le dernier carré et démontre ainsi sa
régularité au plus haut niveau. Éliminés en demi-finale par la Suède (1-3, but
de Hans Schäfer), les hommes de Sepp Herberger s'inclinent dans la petite finale
pour la troisième place, 6-3 contre la France (buts de Helmut Rahn, de Hans
Cieslarczyk et de Hans Schäfer). Au Chili en 1962, les Allemands sont sortis de
la Coupe du monde en quarts de finale par la Yougoslavie (1-0). Cette défaite
entraîne la mise à l'écart de l'emblématique sélectionneur Sepp Herberger.
Helmut Schön lui succède.

Sous la direction d'Helmut Schön, l'Allemagne de l'Ouest va connaître une
domination quasi sans partage sur le football européen et mondial, en s'appuyant
notamment sur une génération de joueurs habitués à vaincre en club sous les
couleurs du Bayern Munich (Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Sepp Maier ou
Hans-Georg Schwarzenbeck). La RFA remporte un championnat d'Europe (1972 en
battant l’URSS 3-0), en perd un en finale aux tirs au but (1976 contre la
Tchécoslovaquie (2-2, 5-3 tab), gagne une nouvelle Coupe du monde (1974, à
domicile) et en perd une autre en finale (1966 contre l'Angleterre à Wembley,
avec un score de 4-2 malgré des buts de Helmut Haller et de Wolfgang Weber)
après une fin de match confuse et un but litigieux. L'Allemagne dispute
également au cours de cette période une demi-finale de Coupe du monde (1970)
face à l'Italie à Mexico (3-4, dont cinq buts en prolongation) que beaucoup
considèrent comme le plus grand match de tous les temps. Le titre de 1974, qui
représente un aboutissement pour des joueurs comme Franz Beckenbauer et Gerd
Müller, est acquis après la victoire 2-1 en finale au Stade Olympique de Munich
contre les Pays-Bas de Johan Cruyff (buts de Gerd Müller et de Paul Breitner).

Seule fausse note dans ce bilan, l'élimination en phase préliminaire du
Championnat d'Europe 1968. L'Allemagne y est éliminée dès les quarts de finale
après un match nul 0-0 lors de la dernière journée face à la modeste Albanie qui
offre la qualification à la Yougoslavie, laquelle s'imposera facilement face à
la France en quarts (1-1, 5-1).

Il faut rappeler que de 1945 à 1990, l'Allemagne fut divisée entre la République
démocratique allemande (RDA) et l'Allemagne de l'Ouest (RFA). Bien que la RFA
ait gagné les Coupes du monde de 1954 et 1974, la RDA a aussi remporté un titre
qui compte dans le palmarès allemand : la médaille d’or olympique en 1976.

Lors des JO de Montréal en 1976, elle réalise le parcours suivant : au 1er tour,
elle fait 0-0 contre le Brésil, puis bat l’Espagne 1-0, ce qui lui permet
d’accéder aux quarts de finale. En quarts, elle bat la France par un score de 4
buts à 0. En demi-finale, elle bat l’URSS (2 buts à 1). En finale, elle bat la
Pologne 2 buts à 1 et décroche ainsi la médaille d'or olympique.

Jupp Derwall remplace Helmut Schön après une décevante Coupe du monde 1978 et la
RFA ne tarde pas à renouer avec les succès. L'équipe des Karl-Heinz Rummenigge,
Horst Hrubesch et autres Harald Schumacher remporte l'Euro 80 (2-1 en finale
contre la Belgique, doublé de Horst Hrubesch).

Lors du Mundial 82, la RFA débute délicatement par un revers contre l'Algérie
(1-2) mais elle se reprend vite avec un succès 4-1 contre le Chili (avec un
hat-trick de Karl-Heinz Rummenigge) et une victoire 1-0 contre l'Autriche (un
match arrangé entre les deux équipes qui a fait scandale), ce qui lui permet
d'obtenir la première place du groupe. Au second tour, après un nul 0-0 contre
l'Angleterre, elle bat les Espagnols 2-1, ce qui lui permet d'accéder aux
demi-finales sachant que l'Angleterre et l'Espagne n'ont pu se départager dans
le dernier match de la poule. La RFA parvient à se qualifier pour la finale
après un nouveau match de légende gagné face à la France à Séville (3-3, tirs au
but). Fatigués physiquement et nerveusement par ce match, les Allemands ne
peuvent rien faire en finale face à l'Italie (1-3, but de Paul Breitner).

Mais lors de l'Euro 1984 en France, elle est éliminée au premier tour après deux
matchs nul contre la Roumanie et le Portugal et un revers 0-1 contre l'Espagne
qui prend ainsi sa revanche de la coupe du monde.

Deux ans plus tard lors de la Coupe du monde 1986, elle atteint la finale.
Pourtant le parcours est peu convaincant. En effet, le premier tour est médiocre
(nul 1-1 contre l'Uruguay, victoire 2-1 contre l'Écosse et défaite 0-2 contre le
Danemark), elle ne bat le Maroc qu'en fin de match en huitièmes de finale (1-0)
et elle se qualifie pour les demi-finales aux tirs au but contre le Mexique
après un nul 0-0. En demi-finale où elle retrouve la France, la RFA marque
rapidement sur un coup franc de Brehme mais par la suite, les tricolores font le
siège du but allemand sans parvenir à égaliser. En fin de match, Rudi Völler
parachève le succès allemand sur un contre (2-0). En finale contre l'Argentine,
la RFA est battue (2-3). Pourtant, elle a su revenir à 2-2 après avoir été menée
0-2 à la 56e minute mais s'est fait piéger sur un contre de Burruchaga.

Deux ans plus tard, la RFA organise l'Euro 1988. Elle termine première de son
groupe avec un nul 1-1 contre l'Italie, puis des victoires 2-0 contre le
Danemark et l'Espagne. Mais elle est battue en demi-finale par les Pays-Bas
futurs vainqueurs du tournoi (1-2).

C'est sous la direction du Kaiser Franz Beckenbauer (entraîneur depuis 1984) que
l'Allemagne atteint à nouveau les sommets : lors du Mondiale 1990, la RFA de
Lothar Matthäus (Ballon d'or 1990) remporte sa troisième coupe du monde. Elle
réalise un premier tour des plus brillants avec une attaque nettement au-dessus
des autres équipes (victoires 4-1 contre la Yougoslavie, 5-1 contre les Émirats
arabes unis et nul sans enjeu pour la RFA contre la Colombie 1-1). En huitième
de finale contre les Pays-Bas, elle l'emporte logiquement 2-1 et se qualifie
pour les demi-finales après une victoire 1-0 contre la Tchécoslovaquie. En
demi-finale, elle vient à bout des Anglais aux tirs au but après un nul 1-1,
d'où la fameuse phrase de Gary Lineker : « le football est un sport qui se joue
à onze contre onze, mais à la fin c'est toujours l'Allemagne qui gagne ». En
finale, la RFA prend sa revanche sur l'Argentine (1-0, but d’Andreas Brehme),
qui l'avait battue quatre ans plus tôt en finale du Mundial mexicain.

L’équipe d'Allemagne de football désormais réunifiée (Deutsche
Fußballnationalmannschaft) joue l'Euro 1992 où elle échoue en finale. Les
Allemands arrachent in-extremis un nul 1-1 contre la CEI avant de battre
l'Écosse 2-0. Battus 1-3 dans leur dernier match par les Pays-Bas, ils terminent
second de ce groupe. En demi-finale, ils affrontent les Suédois qui organisent
la compétition à domicile et l'emportent 3-2. En finale, ils jouent contre le
Danemark, une équipe que l'on attendait pas jusque-là puisqu'elle a été repêchée
de dernière minute pour la phase finale de l'Euro, remplaçant la Yougoslavie à
cause du conflit dans les Balkans, et ne s'est donc pas préparée pour l'Euro.
L'Allemagne est battue 0-2 par les Danois, ce qui constitue l'une des plus
grosses surprises dans cette compétition avec la victoire de la Grèce à l'Euro
2004.

Au Mondial 1994 aux États-Unis, Berti Vogts aligne une équipe vieillissante et
les Allemands ne franchissent pas les quarts de finale, battus par la Bulgarie.
Ils battent la Bolivie pour le match d'ouverture du tournoi (1-0) avant de faire
match nul contre l'Espagne (1-1) et de battre la Corée du Sud 3-2 (après avoir
mené par trois buts à zéro à la mi-temps) et terminent ainsi premiers de leur
groupe. Contre la Belgique, ils l'emportent 3-2 en huitième de finale avant de
s'incliner face aux Bulgares en quart de finale (1-2). Seule consolation : les
cinq buts de Jürgen Klinsmann dans la compétition.

Mais Berti Vogts permet tout de même à l'Allemagne de remporter l'Euro 1996 en
Angleterre, le premier championnat d'Europe se disputant à seize équipes.
L'Allemagne effectue un début très convaincant en se qualifiant facilement pour
les quarts de finale (2-0 contre la République tchèque, 3-0 contre la Russie et
nul 0-0 contre l'Italie). En quart de finale, ils gagnent 2-1 contre la Croatie
et éliminent les Anglais en demi-finale aux tirs au but après un nul 1-1. En
finale à Londres le 30 juin, ils retrouvent les Tchèques qu'ils avaient battus
au premier tour. Berger ouvre le score à l'heure de jeu sur pénalty avant
qu'Oliver Bierhoff n'égalise. C'est ce même Bierhoff qui, à la 95e minute, d'une
frappe que Kouba n'a pu arrêter, inscrit le premier but en or de l'histoire du
football et donne ainsi le trophée à l'Allemagne. Matthias Sammer est de
surcroît élu meilleur joueur du tournoi (puis Ballon d'or 1996).

Mais par la suite l'Allemagne connaît quelques années d'échec. Lors de la Coupe
du monde 1998 en France, elle échoue en quarts de finale (en alignant une équipe
avec la plus vieille moyenne d'âge dans une phase finale pour une sélection
allemande). Au premier tour, elle bat les États-Unis (2-0), remonte deux buts à
la Yougoslavie (2-2) et bat l'Iran (2-0), terminant ainsi en tête de son groupe.
Elle remporte son huitième de finale contre le Mexique (2-1) mais reçoit une
« gifle » (0-3) dans son quart de finale contre la surprenante Croatie.

Berti Vogts laisse alors sa place à Erich Ribbeck. Mais l'Allemagne ne fait plus
peur : la preuve à la Coupe des confédérations 1999 au Mexique où elle est
battue par le Brésil (0-4), bat la Nouvelle-Zélande (2-0, buts de Lothar
Matthäus et de Michael Preetz) et perd contre les États-Unis (0-2) au premier
tour.

Elle se qualifie tout de même facilement pour le championnat d'Europe, malgré
une défaite (0-1) contre la Turquie en début de qualifications. Mais l'Euro 2000
tourne au fiasco pour les Allemands qui sont éliminés au premier tour : un nul
1-1 contre la Roumanie, une défaite 0-1 contre l'Angleterre, revanche de l'Euro
1996, sur une tête d'Alan Shearer et surtout une humiliation (0-3) face au
Portugal qui aligne son équipe B car déjà qualifié pour les quarts de finale. Le
vieux Lothar Matthäus (39 ans), qui jouait sa dernière compétition officielle
avec la Mannschaft, sort par la petite porte.

Erich Ribbeck laisse sa place à Rudi Völler après une période d'incertitude sur
l'entraîneur qui le remplacerait. En septembre 2000, en éliminatoires de la
coupe du monde 2002, l'Allemagne obtient une victoire encourageante en
Angleterre (1-0). Mais environ un an après, les Allemands encaissent face à
cette même équipe une lourde défaite (1-5) à domicile. Lors de la dernière
journée de la phase des poules éliminatoires, les Allemands sont tenus en échec
par la Finlande et ne profitent ainsi pas du nul entre l'Angleterre et la Grèce.
L'Angleterre se qualifie et l'Allemagne doit disputer les barrages contre
l'Ukraine. L'Allemagne parvient à se qualifier (1-1 en Ukraine puis succès 4-1 à
domicile), c'est un soulagement mais peu de gens croient en cette équipe.

Et un peu à la surprise générale, elle accède à la finale de la Coupe du monde
2002, preuve que l'Allemagne est toujours présente même quand elle joue mal.
L'équipe profite d'un tableau facile. Elle démarre le mondial asiatique en
« atomisant » l'Arabie saoudite (8-0), avec notamment un triplé de Miroslav
Klose de la tête, profitant de la faiblesse des Saoudiens dans le jeu aérien.
Klose marque à nouveau contre l'Eire mais les Allemands se font rejoindre dans
le temps additionnel de la seconde période (1-1) sur un but de Robbie Keane et
ce malgré les prouesses du gardien Oliver Kahn, qui a longtemps retardé
l'échéance. L'Allemagne n'est donc pas encore qualifiée et joue contre le
Cameroun. Les Camerounais ne parviennent pas à profiter de l'expulsion de
Ramelow. Un joueur camerounais expulsé plus tard, les deux équipes se retrouvent
à dix contre dix et l'Allemagne l'emporte 2-0, terminant ainsi première du
groupe. Contre le Paraguay en huitième de finale, les Allemands s'imposent dans
les dernières minutes du temps réglementaire (1-0) grâce à Oliver Neuville. 1-0,
c'est aussi le score sur lequel les Allemands l'emportent contre les États-Unis
en quart de finale puis contre la Corée du Sud qui coorganise le tournoi en
demi-finale, avec à chaque fois Oliver Kahn qui effectue de spectaculaires
arrêts. Les Américains, en quart de finale, auraient pu bénéficier d'un pénalty
sur une faute de main de Frings sur la ligne de but non vue par l'arbitre. Seul
coup dur : Michael Ballack, indispensable au milieu de terrain et qui a marqué
les buts vainqueurs contre les États-Unis et la Corée du Sud, ne peut disputer
la finale contre le Brésil à cause d'un autre carton jaune en demi-finale. La
finale se dispute le 30 juin à Yokohama, au Japon. Elle est longtemps indécise,
Ronaldo se créant quelques occasions en fin de première mi-temps et Oliver
Neuville expédiant un coup franc direct sur le poteau du portier brésilien en
début de seconde période. La décision se fait sur la seule erreur d'Oliver Kahn
dans tout le mondial : à la 67e minute, il ne capte pas le ballon sur une frappe
apparemment anodine de Rivaldo et Ronaldo, opportuniste, pousse le ballon au
fond des filets. Ronaldo inscrit un doublé à la 78e minute, tuant ainsi le match
(0-2).

Oliver Kahn est élu meilleur joueur de la coupe du monde 2002, ayant sauvé
l'Allemagne à maintes reprises tout au long du tournoi avec des parades
spectaculaires.

L'Euro 2004 est un nouvel échec, l'Allemagne ne confirme pas son retour. La
presse allemande s'inquiète après un lourd revers en Roumanie (1-5) en amical
environ un mois avant le début de l'Euro. Et effectivement, les débuts dans
l'Euro sont poussifs : nul 1-1 contre les Pays-Bas et surtout les Allemands sont
tenus en échec par la Lettonie (0-0), une équipe qui ne participe qu'à sa
première grande compétition officielle. Le troisième match est décisif et
l'Allemagne perd contre l'équipe B de la République tchèque déjà qualifiée
(1-2). La Mannschaft est éliminée sans gloire d'entrée.

Une chance est cependant offerte à l'Allemagne en 2006 de renouer avec son passé
glorieux avec la tenue sur son propre sol de la dix-huitième Coupe du monde
après une petite révolution au sein du football allemand.

Jürgen Klinsmann prend les rênes de l'équipe en 2004, après le départ de Rudi
Völler. Il accorde sa confiance à de jeunes joueurs tels que Bastian
Schweinsteiger, Lukas Podolski et Philipp Lahm, avec la ferme intention de bâtir
une équipe produisant un football offensif et attractif pour les supporters. Il
prend ses responsabilités en préférant le gardien Jens Lehmann à Oliver Kahn. À
la Coupe des confédérations 2005, à domicile, elle bat au 1er tour l’Australie
(4-3, buts de Per Mertesacker, de Lukas Podolski, de Kevin Kurányi et de Michael
Ballack), puis la Tunisie (3-0, buts de Michael Ballack, de Mike Hanke et de
Bastian Schweinsteiger) et fait match nul contre l’Argentine (2-2, buts de
Gerald Asamoah et de Kevin Kurányi). Elle perd en demi contre le Brésil (2-3,
buts de Lukas Podolski et de Michael Ballack) mais se console en prenant la
3e place en battant le Mexique (4-3 ap, buts de Robert Huth, de Lukas Podolski,
de Michael Ballack et de Bastian Schweinsteiger).

Après des résultats irréguliers lors des matches de préparation, l'équipe
réalise un bon parcours lors de la Coupe du monde dont elle est l'hôte. Ainsi,
lors du premier tour, l'Allemagne termine première du groupe A avec 9 points, en
ayant remporté successivement ses trois matchs de poule (4-2 contre le Costa
Rica, 1-0 contre la Pologne et 3-0 contre l'Équateur). Elle remporte son
huitième de finale contre la Suède 2-0 (doublé de Lukas Podolski) et se retrouve
opposée en quart à l'Argentine. Menée au score, elle refait son retard dans les
dernières minutes avant de l'emporter finalement aux tirs au buts grâce à deux
arrêts décisifs de Jens Lehmann. L'Allemagne atteint une nouvelle fois le
dernier carré. Mais en demi-finales contre l'Italie, après un match de longue
haleine se terminant à la prolongation, l'Allemagne cède en encaissant deux buts
dans les deux dernières minutes de la seconde prolongation. Quatre jours plus
tard, la Mannschaft remporte le match pour la troisième place face au Portugal
(3-1, doublé de Bastian Schweinsteiger et but de Armando Teixeira dit Petit
(csc)).

Après le départ de Jürgen Klinsmann, son adjoint, Joachim Löw, devient le
nouveau sélectionneur de l'équipe allemande. Sous sa conduite, l'Allemagne est
le premier pays qualifié pour l'Euro 2008. Durant ce tournoi, la Mannschaft sort
second du groupe B en battant la Pologne (2-0, doublé d’un Polonais d’origine
Lukas Podolski) et le pays coorganisateur, l'Autriche (1-0, but de Michael
Ballack) mais s'incline face à une Croatie bien organisée (1-2, but de Lukas
Podolski). Si les Allemands se montrent brillants en 1/4 face au Portugal (3-2,
buts de Bastian Schweinsteiger, de Miroslav Klose et de Michael Ballack), la
demi-finale face à la Turquie (3-2, buts de Bastian Schweinsteiger, de Miroslav
Klose et Philipp Lahm) n'est remportée in-extremis que grâce à leur réalisme.
L'Allemagne déçoit ensuite en finale contre l'Espagne (0-1). Piquée au vif après
l'ouverture du score de Fernando Torres à la demi-heure de jeu, l'équipe de
Joachim Löw fait preuve d'une faible combativité et d'un jeu sans imagination ni
précision.

Quelques semaines avant le début des hostilités, elle voit deux de ses
titulaires forfaits, le gardien numéro un René Adler et surtout le meneur de jeu
et capitaine Michael Ballack victime d'un tacle violent du ghanéen Kevin-Prince
Boateng en finale de FA Cup. À ces deux importants forfaits, il faut rajouter
les absences du défenseur central Heiko Westermann, blessé en amical contre la
Hongrie, celle du relayeur Simon Rolfes, et celle de Christian Träsch. Autant
d'évictions qui font trembler le pays tant leurs rôles étaient essentiels au
sein de l'équipe d'Allemagne, amputée de 4 titulaires clés et d'un probable
remplaçant. À la suite de ces blessures en cascade, c'est Philipp Lahm qui
hérite du brassard de capitaine. Joachim Löw instaure un système de jeu en
4-2-3-1, avec deux milieux récupérateurs (Schweinsteiger, Khedira), deux milieux
offensifs de couloir (Müller à droite, Podolski à gauche) et un milieu offensif
axial (Özil) en soutien d'un attaquant de pointe (Klose), avec une défense type
Boateng-Mertesacker-Friedrich-Lahm.

Cette équipe rajeunie par la force des circonstances a tout de même des
certitudes avant le début de cette compétition : de nombreux jeunes joueurs
comme Mesut Özil, Sami Khedira, Marko Marin, Jérôme Boateng, Manuel Neuer et
Dennis Aogo ont remporté le Championnat d'Europe Espoir 2009. D'autres comme
Thomas Müller ou Holger Badstuber ont brillé en club en Ligue des champions. Ce
sont des jeunes qui ont déjà une grande expérience du haut niveau. Et les
Allemands se rassurent rapidement en écrasant les Australiens 4-0 sur des buts
de Lukas Podolski, Miroslav Klose, Thomas Müller et Cacau. L'équipe a dévoilé
lors de ce match une grande maîtrise technique, et une capacité à alterner le
jeu court et long avec facilité. Peut-être trop confiant de leur premier match
en coupe du monde les Allemands perdent 0-1 contre la Serbie au deuxième match
mais se rattrapent face au Ghana lors de leur dernier match de poule en
s'imposant 1-0. Ils joueront contre l'Angleterre en 1/8e de finale et se
qualifieront sur le score sans appel de 4 buts à 1. La Mannschaft bat en quart
de finale l'Argentine sur le score de 4-0, donnant un avertissement aux autres
nations, mais s'incline en demi-finale face à l'Espagne sur le score de 1-0.

L'Allemagne achève son aventure dans la coupe du monde 2010 en Afrique du Sud en
finissant troisième dans la compétition après avoir battu l'Uruguay sous un
score de 3-2. Manuel Neuer, titularisé dans le but en dernière minute, éclate
sur la scène internationale et s'affirme comme l'un des tout meilleurs gardiens
du monde. Le jeune Thomas Müller est élu meilleur jeune de la compétition et
meilleur buteur (5 buts, 3 passes décisives). La qualité de la jeune équipe
allemande (d'une moyenne d'âge de 24,9 ans) est alors vantée, et de nombreux
internationaux allemands sont alors pistés par les plus grands clubs européens à
la suite de leur brillante Coupe du monde (Özil, Khedira, Müller,
Schweinsteiger, Podolski, Mertesacker, Boateng...).

La Mannschaft confirme son retour au premier plan de manière éclatante en
éliminatoires de l'Euro 2012 en remportant ses dix matchs, s'imposant notamment
en Belgique (1-0) et en Turquie (3-1). Seule l'Espagne, championne du monde en
titre, aura fait aussi bien. La confirmation de la génération 2010 pousse en
outre Michael Ballack vers la sortie : après plusieurs mois de polémique larvée,
Joachim Löw tranche à l'été 2011 et déclare construire l'avenir sans lui.
L'Allemagne s'annonce d'ores et déjà comme une des grandes favorites de la phase
finale de l'Euro.

Après un nul (3-3) face à l'Ukraine, elle obtient une victoire très
encourageante (3-0) face aux Pays-Bas au mois de novembre d'autant que le tirage
au sort des poules met ces deux équipes dans le groupe B. Cela dit, dans les
matchs amicaux de préparation à l'épreuve, elle encaisse deux revers à domicile
face à l'équipe de France (1-2) le 29 février et en Suisse (3-5) le 26 mai avant
de se reprendre face à Israël (2-0) le 31 mai. La défaite contre la Suisse
n'inquiète pas le sélectionneur.

Après avoir réalisé un bon parcours lors des éliminatoires pour le championnat
d'Europe 2012 avec dix victoires en autant de matchs joués et surtout avec
treize points d'avances sur le second, la Turquie, et être donc resté invaincue
depuis le 17 octobre 2007, elle perd à Munich contre la République tchèque sur
le score de trois buts à zéro dans le cadre des qualifications pour le
championnat d'Europe 2008. Placée dans le groupe B surnommé le "groupe de la
mort" lors du tirage au sort, l'Allemagne se retrouve en compagnie des Pays-Bas,
du Danemark et du Portugal. La sélection allemande entre dans le tournoi le 9
juin avec son premier match face à la Seleção portugaise, elle remporte d'un
courte tête le match grâce à un but de l'attaquant Mario Gómez à la 72e minute
et permet à l'Allemagne d'empocher ses trois premiers points. Le deuxième match
de la sélection allemande est marqué par son opposition avec les Pays-Bas et
aussi par un doublé de Mario Gómez (l'attaquant du Bayern Munich porte ainsi son
total à trois buts en deux matchs), les Néerlandais réduisent l'écart par
l'intermédiaire de Robin van Persie en seconde période mais ils ne peuvent pas
empêcher cette nouvelle victoire de l'Allemagne sur le score de deux buts à un.
Le 17 juin, la Nationalmannschaft défie le Danemark à Lviv lors de la troisième
et dernière journée de phase de groupes, Lukas Podolski ouvre le score en faveur
des Allemands à la 19e minute, cinq minutes plus tard c'est le milieu danois du
Brøndby IF Michael Krohn-Dehli qui remet les deux équipes à égalité et enfin
Lars Bender qui inscrit le but de la victoire allemande à dix minutes du terme
de la rencontre qui permet aux allemands d'être qualifiés pour les quarts de
finale du tournoi. Le bilan de cette phase de groupes pour les Allemands est de
3 victoires dans la lignée des dix obtenus lors des qualifications. Ils
totalisent 9 points soit trois de plus que le Portugal qui s'installe à la
deuxième place. En quart de finale, l'Allemagne rencontre la Grèce à Gdansk dans
un contexte économique difficile entre les deux pays. Peu avant la mi-temps la
Mannschaft ouvre le score par l'intermédiaire de son capitaine Philipp Lahm.
Yeóryos Samarás remet les deux équipes à égalité peu avant l'heure de jeu et
c'est ensuite Sami Khedira à la 61e minute, Miroslav Klose à la 68e minute et
Marco Reus à la 74e minute qui alourdissent le score en faveur des Allemands. Le
Grec Dimítris Salpingídis réduit l'écart avec un penalty à la suite d'une main
de Jérôme Boateng dans la surface de réparation à la fin de la partie. Grâce à
ce succès face au vainqueur de l'édition de 2004, l'Allemagne réalise un record
mondial de 15 victoires consécutives en compétition.

Plus que jamais la Mannschaft est proche de la finale. Elle n'ira
malheureusement pas jusque-là, puisqu'elle se fait éliminer par leur bête noire
de toujours qu'elle n'a jamais battue en compétition officielle : l'Italie de
Pirlo en demi-finale. Après un match décevant, l'Allemagne de Joachim Löw perd
2-1 contre une équipe d'Italie soudée et très organisée à l'image de leur buteur
Mario Balotelli (doublé). Les défenseurs firent notamment une grosse erreur
défensive sur le premier but de Mario Balotelli. Mais l'Allemagne sauvera
l'honneur avec un penalty transformé à la 90e minute par Mesut Özil.

À la suite de cette élimination survenue en demi-finale, les critiques pleuvent
sur la Nationalmannschaft et sur son sélectionneur Joachim Löw notamment sur ses
choix stratégiques et sur son coaching pendant le match. Ces reproches faits au
Bundestrainer sont plus importants après une nouvelle défaite de l'équipe
allemande face aux argentins sur le score de trois buts à un en août à
Francfort-sur-le-Main, le match est également marqué par l'exclusion du gardien
Ron-Robert Zieler à la 30e minute. À la suite de cette partie, Oliver Kahn
ancien gardien emblématique du Bayern Munich et de la sélection allemande aux 86
sélections reconverti alors comme consultant pour la chaîne ZDF désapprouve les
méthodes du sélectionneur et l'attitude des joueurs sur le terrain.

En lice pour participer à la Coupe du monde 2014 au Brésil, l'Allemagne réussit
ses débuts en étant leader de son groupe après trois journées et autant de
victoires. Elle rencontre à Berlin son principal adversaire — la Suède — dans
cette poule. Cette dernière pourtant menée quatre buts à zéro à l'heure de jeu
parvient à remonter au score pour terminer sur un match nul spectaculaire quatre
buts partout. La piètre performance défensive de la Mannschaft ne passe pas
inaperçue aux yeux de la presse allemande qui n'hésite pas à remettre en cause
la totalité de l'équipe aussi bien la défense que l'attaque. Néanmoins
l'Allemagne finit par se qualifier, à une journée de la fin des éliminatoires, à
la suite de sa victoire contre l'Irlande 3-0 à Cologne, le 11 octobre 2013.

En participant à la Coupe du monde 2014, l'Allemagne dispute sa 18e Coupe du
monde, la 16e d'affilée. Placée dans un groupe de la mort en compagnie du
Portugal, des États-Unis et du Ghana, l'équipe allemande débute par une victoire
(4-0) face à la Seleção portugaise grâce notamment à un triplé de Thomas Müller.
La seconde opposition est plus difficile face aux ghanéens. Menée au score, la
sélection allemande finit par égaliser profitant du quinzième but en Coupe du
monde de Miroslav Klose qui rejoint le Brésilien Ronaldo, jusque là seul
meilleur buteur de la compétition. Le dernier match de poule face à l'équipe
américaine est remporté avec un nouveau but de Thomas Müller (1-0).

En huitième de finale, la Mannschaft rencontre de remuants Algériens qui
manquent à plusieurs reprises d'ouvrir le score en première période. Le score
est vierge à l'issue du temps réglementaire. Finalement les Allemands s'imposent
2-1 à l'issue des prolongations. L'Allemagne retrouve en quart de finale
l'équipe de France. Menant rapidement au score, les Allemands gèrent par la
suite le match en faisant preuve de rigueur défensive (1-0). L'Allemagne atteint
donc sa 4e demi-finale consécutive en Coupe du monde, elle affronte le pays
hôte, le Brésil, pour une revanche de la finale 2002. Le 8 juillet 2014, à Belo
Horizonte, la Nationalmannschaft humilie la Seleçao par une victoire 7 buts à 1,
dont 5 buts marqués en première période. À cette occasion, Miroslav Klose bat le
record de buts en Coupe du monde avec seize réalisations en quatre
participations mondiales, éclipsant celui de Ronaldo datant de 2006.

Le 13 juillet 2014, l'Allemagne remporte la finale sur le score de 1-0 contre
l'Argentine grâce à un but de Mario Götze à la 113e minute de jeu, pendant la
prolongation. La Nationalmannschaft est sacrée championne du monde pour la
première fois depuis la réunification de l'Allemagne et quatrième fois de son
histoire. Elle devient par la même occasion la première équipe européenne à
s'imposer sur le continent américain et la deuxième, après l'Espagne quatre ans
plus tôt, à avoir remporté le titre suprême en dehors de son propre continent.

Après le titre mondial, Miroslav Klose, Per Mertesacker, et Philipp Lahm
décident d'arrêter leur carrière en sélection, permettant l'arrivée d'une
nouvelle génération de joueurs.

Lors des éliminatoires de l'Euro 2016 en France, l'Allemagne connaît un début de
qualification difficile. Remportant deux victoires très difficiles face à
l'Écosse (2-1 ; 3-2), l'Allemagne concède une défaite contre la Pologne à
Varsovie (2-0), nation contre laquelle elle n'avait jamais perdu. Une seconde
défaite face à l'Irlande à Dublin (0-1) après avoir concédé le nul à domicile au
match aller (1-1) ajourne la qualification allemande à l'Euro 2016 à la dernière
journée, le 11 octobre 2015, face à la Géorgie. La Mannschaft valide son ticket
pour l'Euro avec plus de difficultés que prévu (victoire étriquée 2-1). L'année
2015 finit par une défaite en amical face à la France, match assombri par les
attentats terroristes du 13 novembre 2015 avec en particulier des explosions
ayant eu lieu aux abords du Stade de France où se déroulait la rencontre. À la
suite de ces événements, la délégation allemande décide de passer la nuit dans
les vestiaires afin d'« éviter tout risque », selon les propos du manager de la
sélection, Oliver Bierhoff. Quatre jours plus tard, la rencontre amicale contre
les Pays-Bas est annulée à cause d'un risque d'attentat à la bombe.

Lors de l'Euro 2016 en France, l'Allemagne hérite dans sa poule de la Pologne
(déjà adversaire lors de la phase éliminatoire), de l'Ukraine et de l'Irlande du
Nord. Après une victoire laborieuse face à l'Ukraine (2-0 avec notamment un
sauvetage de Boateng sur sa ligne), l'Allemagne est tenue en échec par la
Pologne (0-0). Malgré ce début d'Euro compliqué, la Mannschaft parvient à finir
première de sa poule en s'imposant face à l'Irlande du Nord sur un but de Mario
Gómez, titularisé pour la première fois dans cet Euro. L'Allemagne fait ensuite
forte impression en dominant facilement la Slovaquie de Marek Hamšík (3-0) grâce
à des buts de Boateng, Gómez et Draxler. En quarts-de-finale, elle affronte
l'Italie, sa bête noire, qu'elle n'a jamais pu battre en match de compétition
officielle. Après une première mi-temps vierge de buts, Mesut Özil ouvre le
score à la 65e minute, puis Leonardo Bonucci répond sur pénalty à la 78e minute
à la suite d'une main dans la surface de Boateng. Le score ne varie plus en
prolongations et la séance de tirs au but voit l'Allemagne s'imposer sur
l'Italie 6 tab 5. En neuf tentatives, c'est la première fois dans l'histoire que
la Mannschaft bat la Squadra azzurra dans un grand tournoi. Le 7 juillet 2016,
elle affronte la France en demi-finale de l'Euro 2016 au Stade Vélodrome de
Marseille. Ce match se résume par un doublé d'Antoine Griezmann (45' sur pénalty
et 72') qui donne la victoire aux Bleus sur l'Allemagne, une première en match
officiel depuis le Mondial 1958. Quelques jours après la fin de la compétition,
le milieu de terrain et capitaine Bastian Schweinsteiger annonce sa retraite
internationale, suivie quinze jours plus tard de celle de l'attaquant Lukas
Podolski avec 129 sélections.

L’équipe allemande s'est qualifiée à dix-huit reprises sur vingt possibles pour
la phase finale de la Coupe du monde, elle a toujours réussi à se qualifier lors
des éliminatoires. Elle l'a remportée par quatre fois : en 1954, 1974, 1990 et
en 2014. À quatre reprises, elle échoue en finale : devant l'Angleterre en 1966,
contre l'Italie et l'Argentine respectivement en 1982 et 1986 puis en 2002
contre le Brésil. La sélection termine à la troisième place lors des éditions de
1934, 1970, 2006 et 2010 et finit quatrième en 1958. En 1962, 1994 et 1998,
l'équipe sort de ces différents tournois en quarts de finale. En revanche, elle
n'a pas participé à l'édition de 1930, elle a par ailleurs été exclue de celle
de 1950 en raison de son occupation par les différentes armées à la suite de la
Seconde Guerre mondiale.

L’équipe allemande s'est qualifiée à douze reprises sur quinze possibles pour la
phase finale du championnat d'Europe. Elle l'a remportée à trois reprises en
1972, 1980 et en 1996. Grâce à ses trois titres, l'Allemagne est avec l'Espagne,
l'équipe la plus titrée de la compétition. Elle échoue par trois fois en finale,
une première en 1976 face à la Tchécoslovaquie aux tirs au but (5-3) après un
match nul de deux buts partout, la seconde finale perdue est en 1992 contre
l'équipe surprise de ce tournoi, le Danemark, sur le score de deux buts à zéro,
et enfin lors de l'Euro 2008 contre l'Espagne sur le seul but du match inscrit
par Fernando Torres en première période. La sélection allemande s'arrête en
demi-finale lors des éditions 1988, 2012 et 2016. Les trois éliminations
survenues au 1er tour ont été accompagnées par la démission du sélectionneur en
place : Jupp Derwall en 1984, Erich Ribbeck en 2000 et Rudi Völler en 2004. Elle
ne parvient pas à atteindre la phase finale de l'Euro 1968. L’Allemagne n'a pas
participé aux qualifications pour les deux premiers tournois en 1960 et 1964.

L’équipe allemande a participé à deux reprises en phases finale de Coupe des
confédérations. La première au Mexique en 1999, qualifiée grâce à son succès à
l'Euro 1996, l'Allemagne dispute pour la première fois ce tournoi depuis son
instauration en 1992. Placée dans le groupe B avec le Brésil, les États-Unis et
la Nouvelle-Zélande, la sélection allemande ne parvient pas à accéder en
demi-finales à la suite de deux défaites et d'une victoire qui la condamnent à
la troisième place du groupe.

La seconde édition à laquelle participe l'Allemagne se dispute sur ses terres en
2005 à un an de la Coupe du monde allemande. La Mannschaft parvient à se hisser
en demi-finales en disposant de la Tunisie et de l'Australie, mais son parcours
dans ce tournoi s'arrête à ce stade face au Brésil qui s'impose trois buts à
deux. Elle finit tout de même à la troisième place en battant le Mexique quatre
buts à trois après prolongations lors de la petite finale.

L'Allemagne est qualifiée d'office pour l'édition de 2017 qui aura lieu en
Russie en raison de son statut de championne du monde en titre.

L'équipe d’Allemagne participe à plusieurs tournois amicaux, tout d'abord en
1981 lors du Mundialito organisé en Uruguay dans le cadre du 50e anniversaire de
la première Coupe du monde mettant aux prises les cinq champions du monde plus
les Pays-Bas, deux fois finalistes. Positionné dans le groupe B en compagnie du
Brésil et de l'Argentine, la Nationalmannschaft perd ses deux matchs et finit
dernière de son groupe avec aucun point. Elle organise chez elle le Tournoi des
quatre nations à Berlin en 1988, elle termine à la troisième position grâce à sa
victoire face à l'Argentine. En 1993, elle prend part à l'US Cup qui l'oppose au
Brésil, aux États-Unis et à l'Angleterre, elle remporte la compétition devant le
Brésil avec sept points.

Les couleurs de l'équipe d'Allemagne se composent d'un maillot blanc, de
chaussettes blanches et d'un short noir. Ces couleurs sont celles du drapeau de
la Prusse utilisé au XIXe siècle. Outre les couleurs traditionnelles de la
Prusse, le maillot affiche aussi pour emblème l'aigle présent sur le drapeau
prussien et l'actuel drapeau national.

Les deuxièmes couleurs de l'équipe (utilisées lors des matchs joués à
l'extérieur contre des équipes possédant un maillot blanc) ont varié selon les
époques. Le plus souvent, il s'agit d'un maillot vert et d'un short blanc,
couleur de la DFB - Deutscher Fussball Bund. Néanmoins, il existe une croyance
selon laquelle le choix de ce maillot serait un hommage à l'Irlande, première
nation à avoir accepté de disputer un match amical contre l'Allemagne après la
Seconde Guerre mondiale. Cette croyance est cependant fausse puisque le premier
match disputé après la Seconde Guerre Mondiale, fut contre la Suisse en 1950. En
dehors du vert, la sélection a parfois joué avec un maillot gris ou noir. De
2004 à 2010, le second jeu de maillot de l'équipe est rouge à la suite d'une
demande du sélectionneur Jürgen Klinsmann, arguant du fait que le rouge est plus
intimidant que les autres couleurs et synonyme de succès. En 2010, le deuxième
maillot de l'équipe d'Allemagne redevient vert.

Depuis 1954, l'équipementier de l'équipe d'Allemagne est Adidas. La marque
allemande est en contrat avec la sélection jusqu'en 2022.

Les différents Maillots de la Mannschaft depuis 1908. Depuis son premier match
officiel contre la Suisse en 1908, le maillot de l'équipe d'Allemagne de
football a subi nombre de changements tout au long de son histoire. Le blanc
s'est imposé pour le maillot principal.

L'équipe d'Allemagne n'a pas de stade attitré lorsqu'elle évolue à domicile et
en général, change de stade et de ville à chaque rencontre. Néanmoins, c'est à
Berlin, la capitale que se sont disputés le plus de matchs (43), suivis par
Hambourg (32), Stuttgart (29) et Hanovre (24).

N'ayant aucun stade ou terrain attitré pour s'entraîner et ne possédant pas de
camp d'entraînement à l'instar du Centre technique national Fernand-Sastre pour
l'équipe de France, la Nationalmannschaft, lors de ses rassemblements,
s'entraîne actuellement sur les terrains annexes de la Commerzbank-Arena appelés
"Kleine Kampfbahn" situés à Francfort-sur-le-Main, à l'ouest de l'Allemagne.

La Commerzbank-Arena qui a par ailleurs accueilli plusieurs matchs de la Coupe
du monde 2006 et de la Coupe du monde féminine 2011 se trouve à quelques mètres
du siège de la fédération allemande facilitant ainsi son accès.

Même si la sélection s'entraîne régulièrement à Francfort-sur-le-Main, elle peut
privilégier un autre site plus proche de l'endroit où se déroule le match
qu'elle doit disputer, parmi ces sites plusieurs grandes villes allemandes :
Hambourg, Düsseldorf, Munich, Berlin...

pour une liste plus complète voir Liste des footballeurs internationaux
allemands

Voici la liste de joueurs sélectionnés pour disputer le match amical contre la
Finlande le 31 août 2016 et la match de qualification pour la Coupe du monde
contre la Norvège le 4 septembre 2016.

Depuis les débuts internationaux de l'équipe d'Allemagne en 1908 jusqu’à
aujourd'hui, la Nationalmannschaft a connu dix sélectionneurs (dont trois à ne
pas avoir été internationaux allemands durant leur carrière de joueur : Otto
Nerz, Erich Ribbeck et Joachim Löw) à sa tête tous de nationalité allemande, le
dernier en date étant Joachim Löw en poste depuis juillet 2006 à la suite du
départ de Jürgen Klinsmann, ce dernier ne souhaitant pas poursuivre son travail
au poste de sélectionneur. Ce poste de sélectionneur (en allemand :
Bundestrainer) fait régulièrement l'objet de critiques que cela soit au niveau
des résultats, au niveau comportemental ou encore au niveau du mode de
fonctionnement, souvent remis en cause.

De 1908 à 1926, les joueurs étaient sélectionnés par un comité de sélection de
la DFB avant de laisser place en 1926 au tout premier sélectionneur en la
personne d'Otto Nerz qui conduit l'équipe à la troisième place de la Coupe du
monde 1934, lors des Jeux olympiques de 1936 à Berlin, elle échoue au stade des
quarts de finale en se faisant éliminer par les Norvégiens. Otto Nerz est alors
remplacé par son adjoint Sepp Herberger. Avec lui l'équipe allemande remporte
son premier titre lors de la Coupe du monde 1954 en battant les Hongrois en
finale (3-2) surnommée le Miracle de Berne et ainsi remporte sa première Coupe
du monde de son histoire. Outre ce titre de champion du monde, l'équipe se hisse
jusqu'en demi-finale lors de l'édition de 1934, cette performance est réitérée
24 ans plus tard en 1958 en Suède, entre temps la Nationalmannschaft va en
huitièmes de finale en 1938 et en quart de finale en 1962. Sepp Herberger
détient toujours le record de longévité au poste de sélectionneur en y restant
pendant prêt de 20 ans avec une interruption de 1942 à 1950 dû en partie à la
Seconde Guerre mondiale. En 1964, après un match amical contre la Finlande, il
décide de prendre sa retraite son adjoint Helmut Schön prend sa succession, ce
dernier ayant occupé le poste de sélectionneur de l'équipe de Sarre de 1952 à
1957. Lors de la Coupe du monde 1966, la sélection parvient à aller jusqu'en
finale avant de perdre contre l'organisateur du tournoi : l'Angleterre. Peu de
temps après, l’Allemagne connait alors sa période faste en remportant deux
titres majeurs tels que : un Euro en 1972 et une Coupe du monde en 1974 qui se
déroule en Allemagne de l'Ouest avec une équipe composée entre autres de Uli
Hoeneß, Franz Beckenbauer ou encore Gerd Müller qui ont réalisé le doublé en
remportant Euro-Coupe du monde en l'espace de deux ans. La RFA ne conserve pas
son titre de champion d'Europe malgré être allée jusqu'en finale, elle le perd
contre la Tchécoslovaquie lors de la séance des tirs au but de l'Euro 1976.
Helmut Schön quitte son poste à l'issue de la Coupe du monde 1978 après s'être
incliné face au voisin autrichien lors du deuxième tour. À ce jour, Schön
détient toujours les records du nombre de matchs joués (25) et de matchs gagnés
(16) à la tête d'une sélection nationale lors d'une Coupe du monde.

Jupp Derwall alors adjoint de Helmut Schön est intronisé au poste de
sélectionneur, avec lui la RFA remporte son deuxième Euro en 1980 et atteint la
finale de la Coupe du monde 1982 après une demi-finale historique contre la
France mais finit par perdre la finale face aux Italiens (3-1). Après ces deux
tournois réussis, la Nationalmannschaft réalise une contre-performance lors de
l'Euro 1984 en se faisant éliminer dès la phase de groupes, Jupp Derwall est
alors démis de ses fonctions par la fédération allemande. Pour le remplacer, la
fédération choisie de faire appel à l'ancien capitaine de l'équipe victorieuse
des années 1970 et du double Ballon d'or : Franz Beckenbauer, alors sans aucune
expérience d'entraineur. Le Kaiser amène tout d'abord son équipe en finale lors
du Mondial 1986 et va jusqu'en demi-finale pendant l'Euro 1988 organisé chez
elle en Allemagne de l'Ouest, avant d'atteindre la finale de la Coupe du monde
1990, remportée aux dépens de l'Argentine. Grâce à cette victoire la RFA gagne
sa troisième Coupe du monde et Franz Beckenbauer réédite la performance du
brésilien Mário Zagallo pour avoir soulevé le trophée en tant que joueur et en
tant qu'entraineur. À l'issue du tournoi, Beckenbauer quitte son poste de
sélectionneur, il est remplacé par Berti Vogts qui, avec Holger Osieck, a été
adjoint de l'ancien joueur du Bayern Munich. Deux ans après la réunification
allemande, la sélection dispute l'Euro suédois en 1992, et perd la finale devant
l’outsider danois empêchant l'Allemagne d'avoir un premier titre en tant que
seul et unique pays. Pendant la Coupe du monde 1994, l'équipe va jusqu'en quart
de finale avant d'être éliminée par la surprenante équipe de Bulgarie sur le
score de 2 buts à 1 en faveur des Bulgares, qui se qualifie pour le tour
suivant. L'Euro 1996 signe le triomphe de Berti Vogts et de son équipe qui
remporte pour la troisième fois le trophée Henri-Delaunay face à la République
tchèque grâce à un but en or de Oliver Bierhoff dans les prolongations. La Coupe
du monde 1998 se révèle plus difficile pour Berti Vogts qui voit son équipe se
faire éliminer en quart de finale par la Croatie sur le score de 3 buts à 0. À
la suite de cette élimination, plusieurs voix s’élèvent notamment la presse qui
demande la démission de Berti Vogts, cette dernière intervint en septembre 1998
après deux prestations décevantes en matchs amicaux contre Malte et contre la
Roumanie.

Pour le remplacer, la fédération allemande décide d'engager un autre joueur de
l'épopée des années 1970 : Paul Breitner. Mais son arrivée à la tête de la
sélection nationale est de courte durée après que le personnel refuse de
travailler avec l'ancien champion du monde et des différents avec le président
de la fédération Egidius Braun,. L'équipe allemande se retrouve toujours sans
sélectionneurs et décide de faire appel à Erich Ribbeck, il a été l'adjoint de
Jupp Derwall de 1978 à 1984 et devient à 61 ans le plus vieil entraineur à être
nommé au poste de sélectionneur. Le premier tournoi qu'il dispute dans son
nouveau rôle est la Coupe des confédérations de 1999 où la sélection ne parvient
pas à passer le stade des groupes avec une défaite importante face au Brésil
(4-0). L'Euro 2000 est également un fiasco pour l'équipe allemande qui est
incapable de remporter un match et se retrouve, là aussi, prématurément éliminée
dès les phases de groupes. Ribbeck démissionne le 21 juin 2000. Après le départ
de Erich Ribbeck, la DFB décide d’enrôler Rudi Völler, ancien international
allemand et vainqueur de la Coupe du monde italienne de 1990, il est recruté
pour diriger la sélection en espérant la venue de Christoph Daum sous contrat
avec le Bayer Leverkusen. En septembre 2000, la presse allemande révèle que
Christoph Daum possède une dépendance à la cocaïne qui est confirmée plus tard
par un test capillaire positif, ce dernier était alors en contact avancé pour
prendre la relève, jusque-là assuré par Rudi Völler. Devancée par l'Angleterre
grâce à la différence de buts pendant les qualifications pour la Coupe du monde
2002, l'Allemagne passe pour la première fois en barrage, face à l'Ukraine.
Malgré un match nul (1-1) à Kiev, l'équipe allemande parvient tout de même à se
qualifier du fait des quatre buts inscrits à Dortmund (4-1) lors du match
retour. La première coupe du monde du XXIe siècle voit l'Allemagne parvenir
jusqu'en finale avant d'être battue par le Brésil sur le score de 2 buts à 0.
Rudi Völler poursuit son travail à la tête de la sélection jusqu'en 2004, où peu
de temps après l'Euro portugais, il décide de remettre sa démission après
l’élimination prématurée au premier tour de la Nationalmannschaft qui n'a pu
faire mieux dans son groupe qu'une troisième place juste devant la Lettonie avec
seulement deux points au compteur.

À deux ans de la Coupe du monde 2006 qui doit se dérouler en Allemagne, l'équipe
se retrouve donc sans sélectionneur. La fédération résout ce problème en
engageant Jürgen Klinsmann, ancien coéquipier de Rudi Völler, son prédécesseur,
et novice au poste d'entraîneur. Klinsmann met en place dès son arrivée un jeu
tourné vers l'attaque et fait confiance à de jeunes joueurs pour faire son
équipe. La sélection finit troisième de la Coupe des confédérations 2005 et
surtout de la Coupe du monde 2006 après avoir être éliminée par l'Italie, futur
vainqueur de la compétition. Malgré ce succès relatif, Klinsmann fait l'objet de
critiques, notamment à propos de ses méthodes de travail et de ses multiples
allers-retours entre son lieu de résidence aux États-Unis et l'Allemagne où
siège la fédération. Ne se sentant pas capable de continuer à ce poste il cède
sa place à Joachim Löw, qui était jusque-là son adjoint depuis sa prise de
fonction. Joachim Löw conserve la philosophie de jeu instaurée par Jürgen
Klinsmann. Il parvient à amener son équipe jusqu'en finale de l'Euro 2008, mais
celle-ci est battue par l'équipe espagnole, qui empêche donc l'Allemagne de
remporter son quatrième Championnat d'Europe. Ce scénario se réitère deux ans
plus tard, en 2010 pendant la Coupe du monde où les Espagnols battent de nouveau
l'Allemagne, mais cette fois en demi-finale. La position de Joachim Löw se
fragilise à la suite de l'élimination de l'Euro 2012 contre l'Italie en
demi-finale avec des critiques venant de la presse, mais également d'anciens
internationaux tels que Oliver Kahn après un match amical perdu contre la
sélection argentine en août 2012. Löw finira par remporter la Coupe du monde
2014 au Brésil. Dans la foulée, il est nommé meilleur entraîneur de l'année
2014.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Avatar_(film,_2009)

Avatar est un film de science-fiction américain réalisé par James Cameron, sorti
en 2009.

L’action se déroule en 2154 sur Pandora, une des lunes de Polyphème, une planète
géante gazeuse en orbite autour d'Alpha Centauri A. L’exolune, recouverte d’une
jungle luxuriante, est le théâtre du choc entre des humains, venus exploiter un
minerai rare susceptible de résoudre la crise énergétique sur Terre, et la
population autochtone, les Na’vis, qui vivent en parfaite symbiose avec leur
environnement et tentent de se défendre face à l’invasion militarisée. Un
programme est créé par les terriens, le programme Avatar, qui va leur permettre
de contrôler des corps Na’vi clonés associés à des gènes humains, afin de
s’insérer dans la population et de tenter de négocier avec elle, dans la mesure
où le clan Omaticaya est installé dans un gigantesque arbre maison situé sur un
des principaux gisements de ce minerai dénommé Unobtainium. Le personnage
central de l’histoire est Jake Sully, un marine paraplégique qui, via son
avatar, va devoir choisir son camp avec pour enjeu, le destin de la planète.

La conception d’Avatar débute en 1994 lorsque Cameron (il avait alors 40 ans)
écrit un script de 80 pages pour le film. Le début de la réalisation devait
commencer en 1997, après la sortie de Titanic mais, d’après Cameron, la
technologie nécessaire pour réaliser son film n’était pas encore disponible. Le
travail reprend au cours de l’été 2005 et Cameron recommence à développer le
script et son univers de fiction début 2006,.

Ce film est l’un des plus coûteux de toute l’histoire du cinéma, mais son succès
public fulgurant lui a permis de dégager des bénéfices après seulement dix jours
d’exploitation, puis de récolter plus de 2,7 milliards de dollars américains de
recettes dans le monde. Avatar était le cinquième film à passer la barre
symbolique du milliard de dollars de recettes et le premier film à atteindre les
2 milliards. Il devient, après seulement six semaines d’exploitation, le plus
gros succès de l’histoire du cinéma, battant Titanic, également réalisé par
James Cameron.

Dans le futur, en l’an 2154, Jake Sully, ancien marine, paraplégique, accepte de
participer au programme Avatar, pour remplacer son frère jumeau décédé, Tom
Sully. Il est envoyé sur Pandora, l’une des lunes de Polyphème, une planète
géante gazeuse en orbite autour d'Alpha Centauri A, l'étoile principale du
système Alpha Centauri, à 4,4 années-lumière du Système solaire. Pandora,
recouverte d’une jungle luxuriante, est peuplée d’une faune et d’une flore aussi
magnifiques que dangereuses pour les humains par qui la planète a été
surexploitée. L’air est irrespirable pour les terriens et la planète est habitée
par les Na’vis, une espèce indigène humanoïde, considérée comme primitive et
hostile par les Terriens. Ils peuvent atteindre trois mètres de haut, ont une
peau bleu-vert et une longue queue ressemblant à celle d’un lion, et vivent en
harmonie avec leur environnement. Ils possèdent également de longs filaments
clairs, partant du haut de leur nuque et protégée par une natte tressée autour,
grâce auxquels ils peuvent se « connecter » et communiquer avec les animaux et
les plantes par la pensée et les sensations. Ils appellent cela tsaheylu, ce qui
signifie « faire le lien ».

Lorsque les humains arrivent sur la planète, ils découvrent un minerai
jusqu’alors inconnu dans le système solaire, l’unobtanium, qui est la clé pour
résoudre la crise énergétique sur Terre. Tous les intervenants sont employés par
la RDA, un consortium militarisé visant à l’exploitation des ressources minières
dans l’espace. Comme le plus gros gisement se situe sous les racines d’un arbre
gigantesque qui abrite un clan Na’vi, les Omaticayas, les Terriens décident de
créer le programme Avatar, un programme diplomatique, pour gagner la confiance
des Na’vis et déplacer leur peuple, afin d’extraire le minerai.

Jake Sully est recruté pour faire partie du programme Avatar car il possède le
même génome que son frère jumeau, un scientifique participant au programme mais
assassiné par un voleur. En effet chaque « avatar » est créé génétiquement à
partir d’ADN de Na’vi et de l’ADN de son « pilote ». Cela donne un être
possédant un corps Na’vi et un cerveau humain, qui est contrôlable à distance
par un humain grâce à des ordinateurs. Un avatar qui n’est pas relié à un pilote
est dans le coma et quand un pilote est connecté à un avatar dans un caisson
spécial, son corps est comme endormi. Plusieurs humains participent au programme
et ont donc un avatar, dont le docteur Grace Augustine qui est responsable
scientifique et Norman Spellman spécialiste de la langue Na’vi, débarqué en même
temps que Sully. Jake prend donc le contrôle de son avatar et découvre la joie
de pouvoir marcher à nouveau. Il part ensuite en mission d’exploration dans la
jungle avec les avatars de Grace et Norman. Il découvre les multiples beautés et
dangers de Pandora. Poursuivi par un prédateur gigantesque (Thanator) et séparé
de ses compagnons, il se retrouve seul à passer la nuit dans la jungle. Il
manque de se faire tuer mais une jeune femme Na’vi nommée Neytiri le sauve. À la
suite d'un signe d’Eywa, divinité Na’vi qui personnifie la nature, elle décide
de l’emmener avec elle, et il fait la connaissance du peuple Omaticaya. Jake
apprend alors que Neytiri est la fille d’Eytukan, le chef du clan Omaticaya, et
doit devenir la future Tsahik (chamane) lorsque sa mère quittera ce monde. Le
futur chef du clan, qui devra former un couple avec Neytiri, est le chef des
guerriers, nommé Tsu’tey.

Durant les trois mois de la mission, il s’intègre de plus en plus aux
Omaticayas : il apprend les coutumes du peuple, et rapporte tous ses
apprentissages au chef de la sécurité militaire de la mission Avatar, le colonel
Quaritch. Mais ayant appris à vivre comme un Na’vi en apprenant à chasser, à
parler leur langue et surtout en domptant son « ikran » (une sorte de dragon
volant), il est considéré comme faisant partie des Omaticayas. Et il s’aperçoit
vite qu’il est tombé amoureux de Neytiri avec laquelle il s’unit devant Eywa.
Mais, le lendemain, Quaritch et Parker, le chef civil du programme, envoient les
bulldozers. Jake se battant pour défendre les Omaticayas, est considéré comme un
traître par Quaritch. Il est également rejeté par les Omaticayas lorsqu’il leur
apprend qu’il leur a menti sur le véritable but de sa mission.

Peu après, Quaritch fait détruire par les forces terriennes l’« Arbre Maison »,
lieu où vivent les Omaticayas, et leur chef meurt lors de son effondrement. Jake
revient vers le peuple dont il fait maintenant partie après avoir dompté l’un
des monstres mythiques de Pandora, appelé « Toruk », pour se faire entendre.
Convaincus, les Omaticayas le réintègrent à leur peuple. Il rassemble une
alliance d’une quinzaine de clans, après avoir pris soin d’emmener son vrai
corps le plus loin possible du campement militaire de base. Lors de cette fuite,
Grace est mortellement blessée. Jake demande l’aide des Omaticayas pour la
soigner, ou passer définitivement son esprit dans le corps de l’avatar, mais il
est déjà trop tard et Grace s’éteint sous l’arbre des âmes, son esprit
rejoignant Eywa. Mais Quaritch voyant d’importants mouvements de troupe de la
part des Na’vis, monte une attaque préventive contre eux avec pour but de
détruire « l’arbre des âmes », le plus grand lieu de recueillement auprès d’Eywa
pour les Na’vis. Ceux-ci, dirigés par Jake Sully, Norman et Tsu’tey, nouveau
chef des Omaticayas, vont alors entrer en guerre contre les humains. Gagnant au
début grâce à l’effet de surprise, ils sont ensuite écrasés par la puissance des
armes terriennes (ce qui a fait disparaître des amis de Jake dont Trudy et
Tsu’tey). Ce n’est qu’à la fin que des milliers d’animaux envoyés par Eywa
détruisent définitivement les troupes de Quaritch (nantangs, ikrans,
titanosaures…), lui-même tué de deux flèches par Neytiri alors qu’il allait tuer
l’avatar de Jake. Jake lui-même dans son caisson commence à manquer d’air après
qu’une vitre a été cassée par Quaritch, mais est sauvé de justesse par Neytiri.

 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans
cette section proviennent de la base de données IMDb.

En 1994, James Cameron écrit un script de 80 pages pour Avatar en seulement deux
semaines,. En août 1996, il annonce qu’après avoir terminé Titanic il tournera
le film Avatar, qui mettra en scène des acteurs en image de synthèse. Il estime
alors que le projet coûtera 100 millions de dollars et emploiera au moins
6 acteurs pour les rôles principaux « qui sembleront vrais mais n’existeront pas
physiquement dans le monde réel ». Digital Domain, une société spécialisée dans
les effets spéciaux numériques avec laquelle Cameron est associé rejoint le
projet. La production est supposée démarrer au cours de l’été 1997, pour une
sortie en 1999. Cependant, Cameron estime que la technologie existante alors ne
lui permettra pas de donner vie de façon satisfaisante à sa vision de l’histoire
(décision renforcée par l’échec commercial du film Final Fantasy : Les Créatures
de l'esprit, film entièrement réalisé en images de synthèse[réf. nécessaire]).
Il décide alors de mettre en suspens le projet en attendant que la technique
s’améliore.

En juin 2005, Cameron annonce être en train de travailler sur un projet nommé
temporairement Project 880, parallèlement avec un autre projet, Battle Angel,
film tiré du manga Gunnm. Puis, on apprend que la 20th Century Fox a avancé
10 millions de dollars à Cameron afin qu’il tourne un clip montrant le monde
qu'il a imaginé. La vidéo est présentée aux dirigeants de la Fox en octobre
2005. En décembre, Cameron déclare qu’il prévoit d’abord de réaliser Battle
Angel pour une sortie mi 2007, puis son Project 880 pour une sortie en 2009. En
février 2006, Cameron annonce qu’il intervertit les priorités sur ses deux
projets - Project 880 devrait sortir en 2007 et Battle Angel en 2009. Il précise
que la sortie de Project 880 pourrait être repoussée à 2008.

En février 2006, Cameron révèle que le Project 880 est en fait une « version
retravaillée d’Avatar », ce film qu’il avait tenté de faire quelques années plus
tôt et qu’il pense pouvoir enfin réaliser, grâce aux avancées technologiques
dans le domaine de l’animation des personnages en images de synthèse, citant
notamment Gollum dans la trilogie du Seigneur des anneaux de Peter Jackson, King
Kong du même réalisateur, et Davy Jones de la série Pirates des Caraïbes.

Cameron choisit de réaliser d’abord Avatar plutôt que Battle Angel après avoir
effectué l’année précédente un test caméra de cinq jours. Son script initial
qu’on pouvait jusqu’alors trouver sur Internet depuis des années semble alors
avoir disparu de la circulation.

De janvier à avril 2006, Cameron travailla sur le script et créa une culture
pour les Na’vis. Leur langue est créée par Paul Frommer, un professeur de la
Marshall School of Business (en Californie) titulaire d’un doctorat en
linguistique, également enseignant à l’Université de Californie du Sud,. La
langue na’vi possède un vocabulaire d’environ 1 000 mots, dont une trentaine
ajoutée par Cameron. Elle utilise des consonnes éjectives [pʼ tʼ kʼ], épelées
px, tx, kx que l’on retrouve dans la langue Amharique en Éthiopie, et les
initiales « ng » que Cameron a pu emprunter à la langue Māori. Sigourney Weaver
et les scénographes ont rencontré Jodie S. Holt, professeur en physiologie des
plantes à l’Université de Californie à Riverside, afin d’apprendre les méthodes
utilisées par les botanistes pour étudier et collecter les plantes, et pour
discuter les façons d’expliquer la communication entre les organismes sur
Pandora.

En juillet 2006, Cameron annonce qu’Avatar devrait sortir mi-2008 et qu’il
commencera la photographie avec le casting définitif en février 2007. En août,
le studio d’effets visuels Weta Digital signe avec Cameron. Stan Winston, qui a
déjà collaboré avec Cameron par le passé, rejoint l’équipe pour travailler sur
les décors du film. La recherche et création des lieux et des décors du film a
duré plusieurs années. Deux chefs décorateurs ont travaillé sur le film, ainsi
que deux départements artistiques différents, l’un travaillant sur la flore et
la faune de Pandora, l’autre sur les humains et leurs machines.

En septembre 2006, Cameron annonce qu’il utilise une caméra de son invention,
une Fusion Camera System modifiée, afin de filmer les scènes d’Avatar en 3D. Le
système utilise deux caméras haute définition Sony HDC-F950 HD reliées entre
elles afin de reproduire la vision stéréoscopique due à la séparation entre les
yeux humains.

Pendant ce temps, la Fox est en proie au doute à cause de l’expérience
douloureuse du tournage du dernier long métrage de Cameron, Titanic, où celui-ci
avait accumulé les dépassements de budgets et les retards. Cameron réécrit le
script d’Avatar afin de réduire le nombre de protagonistes, propose de diminuer
son cachet en cas d’échec commercial et installe un feu tricolore bloqué sur
l’orange à côté du bureau du coproducteur Jon Landau pour faire prendre
conscience à tous du futur incertain du projet. Mi-2006, la Fox fait savoir à
Cameron « en termes on ne peut plus clairs qu’ils ne financeront pas le film »[N
1]. Il commence alors à faire le tour d’autres studios et montre sa preuve de
concept à Dick Cook, alors président de Walt Disney Studios. Toutefois, au
moment où Disney tente de s’engager, Fox exerce son droit de préemption, lui
permettant d’obtenir un délai. En octobre 2006, la Fox accepte finalement de
cofinancer Avatar, après que le studio Ingenious Media s’est aussi engagé,
réduisant l’exposition financière de la Fox à moins de la moitié du budget
officiel de 237 millions de dollars. À partir de ce moment, Cameron et Landau
font passer leur feu au vert. En décembre 2006, Cameron décrit Avatar comme « un
conte futuriste prenant place sur une planète d’ici 200 ans… une aventure dans
la jungle à l’ancienne avec une conscience environnementale… qui tend vers un
degré mythique de narration ». En janvier 2007, la presse décrit le film ainsi :
« Avatar est aussi un voyage émotionnel sur la rédemption et la révolution.
C’est l’histoire d’un ancien marine blessé, poussé à coloniser et à exploiter
une planète exotique riche en biodiversité, qui finalement se retrouve à la tête
des indigènes dans une bataille pour leur survie » et d'après la Fox : « Nous
avons créé un monde entier, un écosystème complet de plantes et de créatures
fantasmagoriques, et un peuple natif avec une riche culture et une langue. ».

Le tournage d’Avatar commence en avril 2007 à Los Angeles et à Wellington,
capitale de la Nouvelle-Zélande. Cameron décrit le film comme un hybride avec
des scènes tournées de façon classique et d’autres avec des personnages et un
environnement générés par ordinateur : « Idéalement l’audience n’aura aucune
idée de ce qu’elle est en train de regarder. ». Il indique qu’il a déjà
travaillé quatre mois sur des scènes secondaires du film. Les scènes classiques
sont filmées avec une version modifiée de la « Fusion Camera System » développée
par Cameron et Vince Pace. En janvier 2007, la Fox annonce que le tournage en 3D
sera fait à raison de 24 images par seconde, en dépit de l’avis de Cameron qui
pense qu’un film en 3D nécessite une cadence plus importante afin de rendre
l’effet stroboscopique moins notable. D’après Cameron, le film est composé à
60 % d’images de synthèse et à 40 % de scènes tournées en direct avec des
maquettes miniatures traditionnelles.

Le tournage en capture de mouvement, qui permet de capter les mouvements des
acteurs afin de les retranscrire en images de synthèse dans un univers virtuel,
dura 31 jours et se déroula sur la scène de la Hughes Aircraft Company à Playa
Vista, un quartier de Los Angeles, en Californie,. Plus d’un millier de
personnes participèrent au tournage. Afin de préparer certaines séquences, tous
les acteurs subirent un entraînement spécifique selon les compétences de leurs
personnages, telles que le tir à l’arc, l’équitation, le maniement des armes à
feu et le combat à main nue. Il reçurent également un apprentissage de la langue
Na’vi créée spécialement pour le film. Avant de commencer le tournage, Cameron
envoya également tous les acteurs dans la jungle à Hawaï afin qu’ils ressentent
par eux-mêmes l’ambiance d’une forêt tropicale humide avant le tournage en
studio.

Durant le tournage, Cameron utilise une technique permettant une conception
novatrice de la mise en scène dans le domaine de la capture de mouvement et du
cinéma virtuel. Il demande à Rob Legato de lui concevoir un système de caméra
virtuelle, dénommé le « Director Centric System », qui permet au réalisateur de
se projeter dans l’univers virtuel et de visualiser en temps réel les
personnages en images de synthèses créés à partir des données provenant de ses
comédiens lors de la capture de mouvement. Legato avait déjà expérimenté une
version basique de ce système sur les scènes du crash d’avion de Aviator de
Martin Scorsese. Et Steven Spielberg avait déjà testé le principe de la
« simulcam[Quoi ?] » sur le tournage de A.I. Intelligence artificielle. En
pratique, le réalisateur tient une sorte de caméra dénuée d’objectif, marquée
pour être repérée dans l’espace par les capteurs employés pour la capture de
mouvement, constituée d’un cadre et d’un moniteur sur lequel est diffusé en
temps réel une version basique du décor et des personnages en images de
synthèses, permettant à Cameron de contrôler que le cadre reste correct. Cameron
décrit le système comme une « forme de pure création où si vous voulez déplacer
un arbre ou une montagne ou le ciel, ou changer l’heure de la journée, vous avez
un contrôle complet sur les éléments. ». Cameron donna l’occasion à Steven
Spielberg et à Peter Jackson de tester la nouvelle technologie. Spielberg et
George Lucas avaient déjà rendu visite à Cameron sur le plateau lors du
tournage,,.

Un certain nombre d’effets spéciaux innovants ont été utilisés sur le tournage
d’Avatar. D’après Cameron, le film était reporté depuis les années 1990 dans
l’attente que la technologie atteigne un niveau d’avancement suffisant pour
dépeindre fidèlement sa vision de Pandora et de ses habitants,. Le réalisateur
avait prévu d’utiliser des personnages de synthèse photoréalistes, créés avec
les nouvelles techniques d’animation de capture de mouvement développées dans
les 14 mois précédant décembre 2006.

Les innovations incluent un nouveau système pour éclairer de grandes zones telle
que la jungle de Pandora, « The Volume », une pièce dédiée à la capture de
mouvement six fois plus grande que n’importe quelle autre pièce jamais utilisée,
et une méthode améliorée pour la capture des expressions faciales des acteurs,
permettant non plus une simple capture de mouvement, mais une « capture de
performance ». Pour cela, les acteurs portent une sorte de cagoule sur laquelle
est fixée une petite caméra filmant de près et en détail chaque mouvement de
leur visage et de leurs yeux. D’après Cameron, cette méthode permet au
réalisateur de transférer 100 % des performances physiques des acteurs à leurs
équivalents numériques. De plus, durant la capture de mouvement, de nombreuses
caméras permettent d’enregistrer de multiples angles de vue de chaque
performance. Un certain nombre de scènes ont été particulièrement difficiles à
réaliser. Richard Baneham, un des superviseurs de l’animation, cite la séquence
où Jake sous forme humaine est porté par Neytiri.

Le principal studio à avoir travaillé sur les effets spéciaux est Weta Digital,
créé par Peter Jackson et installé à Wellington en Nouvelle-Zélande, employant à
un moment donné 900 personnes. Pour réaliser Avatar, Weta a utilisé un centre de
traitement de données d’environ 1 000 m2, utilisant 4 000 serveurs
Hewlett-Packard représentant 35 000 processeurs, plaçant le centre de traitement
entre la 193e et la 197e place du TOP500, projet de classification des
500 premiers supercalculateurs connus au monde. Créer les personnages Na’vis et
le monde virtuel de Pandora a nécessité plus d’un pétaoctet d’espace disque et
chaque minute du film représente 17,28 gigaoctets. Pour pouvoir respecter les
délais, d’autres équipes ont rejoint Weta telles que Industrial Light & Magic,
qui travailla notamment sur les scènes de la bataille finale. ILM a pris en
charge les effets spéciaux d’un grand nombre des véhicules du film et a conçu
une nouvelle façon de réaliser les explosions en images de synthèse. Joe Letteri
a été le superviseur général des effets spéciaux sur le film.

La bande originale d’Avatar a été créée par le compositeur américain James
Horner, qui avait déjà travaillé avec James Cameron sur les films Aliens, le
retour et Titanic. Elle a nécessité 9 mois de travail de mars à novembre 2009.
Elle se compose de quatorze titres (vingt en édition deluxe), d’une durée totale
de 1 h 18 (1 h 36 en édition deluxe).

Les premières photos officielles du films sont publiées le 14 août 2009 et le
magazine Empire propose des images exclusives du film dans son édition de
novembre. Le 23 juillet, Cameron, le producteur Jon Landau, Zoe Saldana, Stephen
Lang et Sigourney Weaver apparaissent ensemble lors d’un débat animé par Tom
Rothman lors du Comic-Con 2009. À cette occasion, près de vingt-cinq minutes
d’images provenant du film sont dévoilées en Dolby 3D. Weaver et Cameron
participent à d’autres débats dans le cadre du Comic-Con, dans le but de
promouvoir le film, respectivement le 23 et le 24 juillet.

James Cameron annonce lors du Comic-Con que le 21 août sera l’« Avatar Day ».
C’est ce jour précisément que la bande-annonce du film sera diffusée dans tous
les formats cinématographiques, ainsi que la bande-annonce du jeu vidéo et la
collection de jeu dérivé. La bande-annonce de 129 secondes sort en ligne le 20
août et devient la bande-annonce la plus visionnée sur le site d’Apple avec
4 millions de visionnements en streaming dès le premier jour,. Une nouvelle
bande-annonce de 210 secondes sort en salle le 23 octobre, puis se retrouve en
ligne le 29 octobre sur Yahoo!,. Elle réutilise le titre The Island Awaits You
du film The Island composée par Steve Jablonsky et les musiques Akkadian Empire
et Guardians at the Gate d’Audiomachine. Une version plus longue en IMAX 3D
reçoit des critiques très positives.

Néanmoins, quelques jours après la sortie de la première bande-annonce, The
Hollywood Reporter rapporte le même scepticisme ambiant que lors de la sortie de
Titanic. L’événement suscite de nombreuses réactions sur le Web. Certains
comparent Avatar à des films d’animations tels que Delgo ou Les Aventures de Zak
et Crysta dans la forêt tropicale de FernGully. Le site SpoutBlog met en ligne
le jour même un article intitulé Les 10 films auxquels Avatar ressemble
malheureusement. Les Na’vis sont comparés à Jar Jar Binks ou à des Schtroumpfs
géants.

Le 30 octobre, pour célébrer l’ouverture du premier cinéma 3D au Viêt Nam, la
Fox autorise Megastar Cinema à projeter un extrait exclusif de 16 minutes du
film à la presse. Le 1er novembre 2009, une bande-annonce de trois minutes et
demie est diffusée en direct aux spectateurs d’un match de football américain au
Cowboys Stadium à Arlington, au Texas, sur le Diamond Vision screen, le plus
grand écran géant au monde, ainsi qu’aux téléspectateurs regardant le match
retransmis sur la Fox. Il s’agirait de la plus importante diffusion en direct
d’une bande-annonce jamais réalisée,.

The Coca-Cola Company collabora avec la Twentieth Century Fox pour lancer une
campagne publicitaire mondiale afin de promouvoir le film. Le point culminant de
la campagne fut l’ouverture du site web AVTR.com. Des bouteilles et des canettes
de Coca-Cola Zero, lorsqu’elles étaient tenues devant une webcam, permettaient
aux utilisateurs d’interagir avec le site en 3D grâce à une technologie de
réalité augmentée. Dans l’épisode The Gamer In The Grease (Saison 5, épisode 9)
de la série Bones appartenant à Fox Network, on voit Joel Moore, qui tient un
rôle récurrent dans la série, attendre impatiemment la sortie d’Avatar.

Avatar sort en avant-première à Londres le 10 décembre 2009, puis dans le monde
entier entre le 16 et le 18 décembre. Il était initialement prévu une sortie
pour le 22 mai 2009 mais la date est repoussée pour donner plus de temps pour le
traitement post-production (les dernières séquences furent tournées en
novembre), et pour que les salles de cinéma puissent s’équiper pour la
projection en 3D. Cameron annonce que le format de projection sera de 1.78:1
pour les écrans 3D et de 2.39:1 pour les écrans 2D. Néanmoins il prévoit
également un format 2.39:1 pour la 3D sur les écrans à hauteur d’image
constante.

Avatar sort dans 3 457 salles aux États-Unis, dont 2 032 sont équipées de la 3D.
Au total 90 % des billets réservés pour la sortie d’Avatar concernent les salles
en 3D.

Au niveau international, Avatar sort sur un total de 14 604 écrans répartis dans
106 pays, dont 3 671 projettent le film en 3D,. Le film est présenté de façon
simultanée en format IMAX 3D, dans 178 salles aux États-Unis et dans 58 salles
dans le reste du monde, auxquelles s’ajoutent 25 salles de plus les semaines
suivantes, pour un total record de 261 salles. Le record précédant étant détenu
par Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, qui fut projeté dans 161 salles IMAX
aux États-Unis et dans environ 70 salles IMAX dans le reste du monde. En Corée,
la 20th Century Fox Korea sort une version du film en « 4-D », avec « des sièges
mobiles, des odeurs d’explosifs, des projections de gouttelettes d’eau, des
lasers et du vent. ».

Le film a reçu des critiques positives. Le site américain Rotten Tomatoes, qui
compile un grand nombre de critiques trouvées sur le Web, rapporte que 82 % des
250 critiques sélectionnées donnaient un avis positif sur le film avec une note
moyenne de 7,4 sur 10. Sur le même site, le Cream of the Crop, constitué des
avis des professionnels les plus populaires des milieux de la presse écrite, de
l’Internet, de la télévision et de la radio notait positivement le film à 94 %
sur un échantillon de 35 critiques. Le consensus général du site est que « il
pourrait être plus impressionnant sur le plan technique que sur le plan de son
scénario, mais Avatar réaffirme le don singulier de James Cameron pour un cinéma
imaginatif et prenant ». Sur Metacritic, site pouvant être comparé à Rotten
Tomatoes mais au système de notation différent, le film obtient un résultat de
84/100 sur 35 critiques. Les sondages de CinemaScore réalisés lors du week-end
de la sortie donnaient un résultat moyen de « A », sur une échelle allant de
« A+ » à « F ». Les spectateurs déclarant être allés voir le film pour la raison
principale qu’il était en 3D.

Roger Ebert du Chicago Sun-Times décrit le film comme étant « extraordinaire »
et lui donne la note maximale de quatre étoiles. Il écrit : « En regardant
Avatar, je me suis senti comme lorsque j’ai vu Star Wars en 1977. Comme Star
Wars et Le Seigneur des anneaux, le film utilise une nouvelle génération
d’effets spéciaux. ». Todd McCarthy de Variety glorifie le film : « Le roi du
monde a entièrement créé un autre monde dans Avatar et il vaut la peine d’être
visité ». Kirk Honeycutt de The Hollywood Reporter donne une critique positive :
« L’écran est vivant avec plus d’action et la bande originale plus robuste que
n’importe quelle autre douzaine de films de science fiction que vous pourriez
citer ». Peter Travers, du magazine Rolling Stone, célèbre le film, lui
attribuant trois étoiles et demies sur un maximum de quatre : « Il élargit les
possibilités de ce que peut faire un film. Le talent de Cameron pourrait être
aussi grand que ses rêves ». Richard Corliss, du magazine Time, écrit :
« Embrasser le film : sûrement la plus frappante et convaincante création d’un
monde de fantasy jamais vu dans l’histoire du cinéma. ». Kenneth Turan du Los
Angeles Times déclare que le film est une réussite visuelle « puissante », mais
que les « dialogues sont plats » et les « interprétations des acteurs
prévisibles ». James Berardinelli de ReelViews fait l’éloge du film et de son
histoire, lui donnant la note maximale de quatre étoiles : « En 3-D, c’est
immersif, mais les éléments d’un film traditionnel (scénario, personnage,
montage, thème, émotion) sont présents avec suffisamment d’expertise que même la
version en 2-D est une expérience de deux heures et demie captivante ».

Les thèmes sociaux et politiques d’Avatar ont également attiré l’attention.
Armond White du New York Press écrit que Cameron utilise des personnages
américains vicieux pour présenter sous un faux jour les facettes du militarisme,
du capitalisme et de l’impérialisme,[N 2]. Evo Morales, le premier président
d’origine amérindienne de Bolivie, loue le film pour sa « profonde démonstration
de résistance au capitalisme et de lutte pour la protection de la nature ».
Russell D. Moore du Christian Post conclut que la propagande est présente dans
le film et que « si vous pouvez remplir une salle de cinéma dans le Kentucky et
la faire se lever et applaudir la défaite de leur pays en guerre, c’est que vous
avez des effets spéciaux extraordinaires. ». Adam Cohen du New York Times est
plus catégorique, décrivant le message anti-impérialiste du film comme « une
version du XXIIe siècle de la lutte des colons américains contre les
Britanniques, de l’Inde contre le Raj britannique, ou de l’Amérique latine
contre la United Fruit Company. ».

Ross Douthat du New York Times pense que le film de Cameron est une « longue
apologie pour le panthéisme… La religion d’Hollywood de choix pour toute une
génération maintenant » alors que Saritha Prabhu du Tennessean pense que le film
donne une représentation déformée du panthéisme. Annalee Newitz de io9 conclut
que Avatar est un film fantastique de plus sur les races, où « un type blanc »
devient le membre « le plus génial » d’une culture non blanche. Michael Phillips
du Chicago Tribune appelle Avatar « le test de Rorschach idéologique de la
saison. ».

Les critiques retrouvent des similitudes avec d’autres films ou livres. Ainsi Ty
Burr du Boston Globe écrit que c’est « le même film » que Danse avec les loups.
Certains font remarquer que le concept de l’avatar est retrouvé dans la nouvelle
Call Me Joe écrite par Poul Anderson en 1957, où un homme paralysé utilise sa
pensée pour contrôler un corps étranger,.

Cameron rejette ces accusions de plagiat, tout comme celle l’accusant d’avoir
plagié Noon Universe, une ancienne série soviétique des années 1960 écrite par
Arcadi et Boris Strougatski, décrivant un univers futuriste dans lequel une
espèce indigène dénommée les Nave vit sur une planète recouverte d’une forêt
luxuriante appelée Pandora. Boris Strougatski a déclaré sur son site web ne pas
apporter son soutien aux allégations visant Cameron. Certaines critiques ont
comparé Avatar aux films Les Aventures de Zak et Crysta dans la forêt tropicale
de FernGully, Dune, Aida degli alberi et Pocahontas : Une légende indienne. La
National Public Radio a comparé le film à un assemblage de « tropes », et un des
commentateurs a déclaré que Avatar avait été fait en mixant un tas de scénarios
de film dans un mixeur. D’autres retrouvent des similarités avec les dessins de
fantasy de Roger Dean qui représentent des formations rocheuses flottant dans
les airs et des dragons,.

Le blog /Film propose une liste de citations concernant Avatar, prononcées par
quatorze scénaristes et metteurs en scène de Hollywood. Frank Marshall, le
producteur de Retour vers le futur et de la série des Indiana Jones dit :
« Avatar est audacieux et formidable. C’est vraiment extraordinaire. ». Richard
Kelly décrit le film comme « extraordinaire », John August comme appartenant à
la « classe des maîtres ». Michael Moore déclare « allez voir Avatar, un film
brillant de notre temps. Ne vous inquiétez pas si le cinéma n’est pas en 3D - la
2D est formidable et de toute façon tout est dans l’histoire ! ». La seule
réaction négative de la liste est de Duncan Jones : « Il n’est pas dans mon top
trois des films de Cameron… à quel point du film avez-vous un doute sur ce qui
va se passer par la suite ? ».

Ces 5 pays représentent 834 millions USD, soit environ 40 % des recettes à
l’international (hors États-Unis), estimées à 2,027 milliards USD. La France est
donc 3e dans le box-office à l’international, c’est-à-dire 4e dans le box-office
mondial, avec un poids de 8 % sur la recette mondiale.

Le film ressort au cinéma le 1er septembre 2010 dans une « édition spéciale »
comportant 9 minutes supplémentaires, dont les scènes suivantes :

James Cameron a déclaré s’être inspiré de livres d’aventures se déroulant dans
la jungle, tels que ceux écrit par Edgar Rice Burroughs et Henry Rider Haggard,.
Edgar Rice Burroughs est le créateur de Tarzan mais aussi de John Carter de la
série cycle de Mars. Henry Rider Haggard quant à lui est le créateur d’Allan
Quatermain, le héros des Mines du Roi Salomon, identifié comme l’un des modèles
au personnage d’Indiana Jones dans Les Aventuriers de l'arche perdue de Steven
Spielberg et George Lucas,,.

James Cameron dit lui-même qu’Avatar partage des sujets avec les films En
liberté dans les champs du seigneur et La Forêt d'émeraude, qui montrent les
heurts entre les cultures et les civilisations, et reconnaît le lien avec Danse
avec les loups où un soldat se fond dans la culture qu’il combattait
préalablement.

L’apparence des Na’vis, les personnages natifs du monde dépeint dans le film, a
été inspirée d’un rêve que la mère de Cameron avait fait longtemps avant qu’il
n’écrive Avatar. Elle avait rêvé d’une femme bleue de 12 pieds[N 3] de haut et
James Cameron se disait : « C’est une image cool ! »[N 4]. C’est ainsi qu’en
1976 ou 1977, il mit dans son premier scénario une planète avec une population
autochtone « sublime » à la peau bleue ayant une taille de 12 pieds, ce qui
constituera plus tard la base du peuple Na’vi dans Avatar. Concernant le choix
du bleu pour la couleur de peau des Na’vis, Cameron dit : « J’aime simplement le
bleu. C’est une bonne couleur… de plus, il y a un rapport avec les dieux hindous
ce qui me plait sur le plan conceptuel. ».

Pour créer les montagnes flottantes « Hallelujah », les décorateurs se sont
inspirés de « nombreux types de montagnes, mais principalement des formations
karstiques situées en Chine ». D’après le chef décorateur Dylan Cole, les roches
suspendues du film ont été directement inspirées des Huang Shan, également connu
sous le nom de Monts Huang, et de montagnes de la province du Hunan, parmi
d’autres à travers le monde. Cameron déclara lors d’une conférence de presse à
Pékin : « Tout ce que nous avons eu à faire est de simplement recréer la
montagne Huangshan dans l’espace ».[réf. incomplète] Lorsqu’on lui demande si
l’idée des montagnes flottantes ne proviendrait pas de la couverture d’un album
du groupe de rock Yes, il répond en riant « Cela aurait pu… au temps où je
fumais du cannabis. ».

Afin de créer l’intérieur de la colonie minière humaine sur Pandora, les
designers ont visité la plateforme de forage Noble Clyde Boudreaux située dans
le golfe du Mexique durant le mois de juillet 2007. Ils ont photographié, mesuré
et filmé chaque détail de la foreuse, qui fut ensuite reproduite en image de
synthèse durant la post-production.

De nombreuses créatures imaginaires de Pandora ont été inspirées des créatures
sous-marines que Cameron a pu observer lors de ses plongées, notamment lors du
tournage de son documentaire Aliens of the Deep en 2005,. Ainsi les plantes
Helicoradian, qui se rétractent en un clin d’œil au moindre contact, sont
inspirées de Spirobranchus giganteus, une espèce de ver tubicole commun dans les
mers du monde entier. Et l’idée d’un monde bioluminescent, où les organismes
vivants produisent et émettent de la lumière vient également de ce que Cameron a
pu observer dans les océans. Un des morceaux de la bande originale est
d’ailleurs dénommé The Bioluminescence of the Night.

Pour l’histoire d’amour entre les personnages Jake et Neytiri, Cameron a
appliqué un thème de l’amour impossible à la manière de Shakespeare et reconnait
sa ressemblance avec le couple Jack et Rose de Titanic. Dans les deux couples,
on retrouve les origines radicalement différentes des deux personnages qui sont
obligés de choisir entre les deux communautés. « Ils tombent amoureux l’un de
l’autre, mais ils doivent combattre côte-à-côte, et il y a ce genre de nécessité
à laisser partir l’autre personne afin de pouvoir faire ce que vous devez faire,
ce qui est assez intéressant »[N 5],. Bien que Cameron jugea bon de ne pas faire
tomber amoureux Jake et Neytiri immédiatement, Worthington et Saldana, les
acteurs, désapprouvèrent. Cameron déclara que Worthington et Saldana « avaient
une grande alchimie » pendant le tournage.

James Cameron déclare avoir « voulu renvoyer à la situation que vivent
actuellement certaines tribus amazoniennes », notamment celles du Chef Raoni,
qu'il défend depuis plusieurs années, et dénonce les dégâts causés à la forêt
vierge par l'expansion des activités minières, forestières et agricoles. La
maison des Na'vis est un arbre gigantesque connecté à l'ensemble des êtres
vivants, et qui est déraciné par les hommes. Cette métaphore symbolise pour
Cameron la destruction de la nature par les hommes « pour des raisons bassement
économiques ». L'autre métaphore forte souhaitée par le réalisateur est
l'injection de chlorophylle dans les veines du personnage incarné par Sigourney
Weaver pour tenter de le sauver.

Le magazine Première cite, entre autres, les bandes dessinées Aquablue, Sillage
et Valérian et Laureline. Aquablue présente un scénario similaire sur le plan de
l'anticolonialisme et des idées écologistes, le tout dans un contexte futuriste
de colonisation de l’espace : les « corps expéditionnaires de la Légion »
protégeant la Texec d’Aquablue ressemblent au consortium Resources Development
Administration (RDA) d’Avatar, l’exosquelette motorisé lourd utilisé par les
soldats des deux univers également. Les Na’vis présentent des similitudes
morphologiques et anthropomorphiques, dont une peau bleue, avec le peuple
autochtone d’Aquablue. Sillage a une thématique similaire ainsi que le nom de
l’héroïne, Nävis, homophone des indigènes pandoriens. Le premier tome de Sillage
met en scène la destruction d’un arbre géant sous lequel vivait Nävis.

L'Express met en avant la ressemblance entre l’histoire d’Avatar et celle de
Pocahontas la princesse powhatan tombant amoureuse d’un envahisseur qui après
avoir découvert sa culture se range au côté des autochtones contre le despotisme
des colons, thème repris dans le film Danse avec les loups. Première cite
également les films Danse avec les loups, Star Wars, La Flèche brisée, James
Cameron ayant admis être « très influencé par les westerns classiques ». Le
magazine cite également comme références plausibles les réalisateurs Terrence
Malick (La Ligne Rouge et Le Nouveau Monde) et Hayao Miyazaki (Nausicaä de la
vallée du vent, Le Château dans le ciel, Princesse Mononoké et Mon voisin
Totoro).

Le concept de la divinité qui protège les autochtones des envahisseurs, avec des
animaux qui viennent les défendre, s’apparente à la légende des arabes
pré-islamiques, et reprise par le Coran, quand le Roi Abraha a essayé de
détruire la Ka’aba, mais s’est fait attaquer par un vol d’oiseaux munis de
cailloux… Quant à la destruction de l’arbre géant des Na’vis, elle n’est pas
sans rappeler celle d’Irminsul, l’arbre sacré des saxons, par les armées de
Charlemagne.

Enfin pour l’anecdote, les membres de la force de sécurité privée utilisée par
la Compagnie dans le film portent tous des insignes de grade de l’armée
française. Il s’agit peut être d’une référence inversée sur la Guerre d'Irak.

Avatar est pour James Cameron avant tout un voyage d’aventure et d’action et de
découverte de soi dans un contexte de biodiversité et d’impérialisme.
« Impérialisme dans le sens où l’histoire humaine a toujours fonctionné,
c’est-à-dire que le peuple avec le plus de puissance militaire ou technologique
a tendance à supplanter ou détruire les peuples qui sont plus faibles,
généralement pour leurs ressources. » James Cameron compare même avec l’époque
présente où l’augmentation de la population et le manque de ressources dont le
pétrole fera « que nous nous battrons de plus en plus pour de moins en moins ».

Avatar possède de vives scènes de combat mais c’est également un film sur la
paix, qui pour James Cameron peut être atteinte « grâce à une puissance de feu
supérieure mais d’un autre côté je déteste l’abus de pouvoir et l’impérialisme
rampant déguisé en patriotisme. Certains sujets que vous ne pouvez pas soulever
sans être qualifié d’antipatriotisme mais je pense que c’est très patriotique de
remettre en question un système qui a besoin de limite, ou il devient Rome ». Au
festival Comic-Con de 2009, Cameron explique aux participants son souhait de
réaliser un film « qui intègre une dose d'action, une dose d'aventure, etc. »[N
6] et sa volonté de lui donner un sens moral : « qu'on y prenne du plaisir, mais
qu'en même temps cela fasse réfléchir le public sur sa manière d'interagir avec
la nature et avec ses semblables »[N 7],. Il ajoute que « les Na’vis
représentent en quelque sorte une version supérieure de nous-même, ou une
version ambitieuse, ce que nous aimerions penser que nous sommes »[N 8] et
Cameron dit que même s’il y a de bons humains dans le film, les humains
« représentent ce que nous savons être les parties de nous-mêmes qui détruisent
notre monde et nous condamnent peut-être à un avenir sombre »,[N 9].

Cameron a reconnu que Avatar critique implicitement la Guerre d'Irak par les
États-Unis et la nature impersonnelle de la guerre en général. En référence à
l’utilisation du terme de « choc et effroi » dans le film, qui est une doctrine
militaire américaine, Cameron a déclaré : « Nous savons ce que c’est que de
lancer des missiles. Nous ne savons pas à quoi cela ressemble d’en recevoir sur
notre sol à domicile, pas en Amérique. »[N 10]. Dans une interview suivante
cependant, Cameron dit que « le film n’est absolument pas antiaméricain » et
dans une autre que « cela peut être une histoire de lutte contre un pouvoir
cruel aussi classique que Star Wars.(…) Vous pouvez l’interpréter de beaucoup,
beaucoup, de manières différentes. Les méchants peuvent être l’Amérique dans ce
film, ou les bons. Cela dépend de votre perspective. ».

Une scène dans le film dépeint la violente destruction de l’arbre-foyer des
Na’vis, qui s’écroule en flammes après une attaque de missiles, recouvrant le
paysage de cendres. Quand on lui parle de la ressemblance visuelle de cette
scène avec les événements du 11 septembre 2001 sur le World Trade Center,
Cameron dit avoir été surpris de cette troublante ressemblance.

Dans une interview du Times magazine, Cameron a abordé le sujet de la
signification du titre du film en répondant à la question « Qu’est-ce qu’un
avatar, au juste ? ». Il répondit ainsi : « C’est une incarnation d’un des dieux
indiens prenant une forme charnelle. Dans ce film, cela signifie que la
technologie de l’homme à l’avenir sera capable d’insuffler l’intelligence d’un
humain dans un corps situé à distance, un corps biologique. »[N 11],.

Avatar renvoie aussi aux exactions commises actuellement sur les peuples
indigènes qui subissent « la discrimination d’un monde qui pense qu’ils sont
primitifs et attardés parce qu’ils n’aspirent pas au mode de vie des pays
industrialisés et choisissent souvent, comme ils le font depuis des millénaires,
de ne dépendre que de leur environnement naturel pour survivre ». L’ONG Survival
International a recueilli des témoignages de représentants de ces peuples qui
ont visionné le film et le parallélisme dans leur discours est plus que
troublant. Ainsi pour les Punans de Bornéo : « Les Na’vis d’Avatar se lamentent
parce que leur forêt est détruite. Il en est de même pour nous, les Punans. Les
compagnies d’exploitation forestière abattent nos grands arbres, polluent nos
rivières et font disparaître notre gibier. ». Les réactions sont les mêmes chez
les Bushmen d’Afrique australe qui indiquent que « la terre et les Bushmen sont
indissociables » et les Yanomamis de la forêt amazonienne. Les Maoris ont
inspiré à James Cameron le dialecte des Na’vis. Pour James Cameron, une des
idées principale du film est qu’il « nous interroge sur le fait que tout est
lié, les êtres humains les uns aux autres et chacun de nous à la Terre ».

En février 2010, des militants pro-palestiniens protestent contre la barrière de
séparation israélienne dans le village de Bil'in déguisés en Na’vis et sont
dispersés par les militaires à l’aide de gaz lacrymogène. Pour Henry Jenkins,
professeur de communication, journalisme et art cinématographique à l’Université
de Californie du Sud, l’utilisation de cet « activisme Avatar » par les
Palestiniens et d’autres groupes dans le monde montre que le film devenu
iconique est utilisé pour certaines communautés pour se défendre contre leur
personnification du complexe militaro-industriel maléfique d’Avatar, que ce soit
l’armée israélienne, le gouvernement chinois ou les compagnies forestières
d’Amazonie. Selon lui, les critiques conservateurs américains qui avaient peur
que le film propage de l'antiaméricanisme, étant donné son fort message
politique, ou ceux de gauche qui craignaient qu’il soit trop centré sur l’homme
blanc se sont trompés : les manifestants se servent de la peau bleue des Na’vis
pour lutter contre ce qui leur semble injuste et diffuser leur message.

Les éditions en DVD et Blu-ray d’Avatar sont sorties en France le 21 avril 2010.
Le DVD du film Avatar bat tous les records français, il s’est écoulé à
500 000 exemplaires le jour de sa sortie dont 100 000 Blu-ray. Ces éditions DVD
et Blu-Ray ne comportent cependant aucun bonus, ni de commentaires du
réalisateur, et ne proposent que la version cinéma du film. Le producteur Jon
Landau a déclaré que la qualité de l'image compte bien plus que n'importe quel
bonus.

Avatar ressort en DVD et Blu-Ray en novembre 2010 dans une édition collector
extended. Elle contient la version longue définitive du film soit 15 minutes
supplémentaires par rapport à la première version cinéma et 6 minutes de plus
par rapport à l'édition spéciale (de la ressortie au cinéma). On y trouve les
ajouts suivants :

Le jeu vidéo James Cameron's Avatar: The Game développé par Ubisoft est sorti
quelques semaines avant le film, il ne reprend pas la trame du film mais
seulement son univers et l’utilisation de la 3D.

Le réalisateur et les développeurs du jeu vidéo ont collaboré étroitement, et
Cameron décida d’inclure certains des véhicules et des créatures développés par
l’équipe d’Ubisoft. James Cameron’s Avatar: The Game est sorti le 1er décembre
pour la plupart des consoles de jeu vidéo (PlayStation 3, Xbox 360, Wii,
Nintendo DS, iPhone) et pour Microsoft Windows, et le 8 décembre pour la
PlayStation Portable.

Avatar: A Confidential Report on the Biological and Social History of Pandora,
un livre guide de 224 pages sur la planète Pandora, édité par Harper
Entertainment et sorti le 24 novembre 2009 soit quelques semaines avant la
sortie du film. Il propose une compilation de données faite par les humains sur
Pandora et les formes de vie qui s’y trouvent. Il a été écrit par Maria Wilhelm
et Dirk Mathison. HarperFestival a également édité James Cameron’s Avatar: The
Reusable Scrapbook, un livre pour enfants de 48 pages écrit par Wilhelm.

The Art of Avatar: James Cameron’s Epic Adventure est sorti le 30 novembre 2009,
édité par Abrams Books, il présente certaines créations artistiques du film
comme des croquis, des illustrations de Lisa Fitzpatrick et des photographies
faites sur le plateau de tournage. Le producteur Jon Landau a écrit les
avant-propos, Cameron l’épilogue et le réalisateur Peter Jackson la préface.

Lors d’une interview en 2009 Cameron avait annoncé qu’il comptait écrire un
roman sur le monde d’Avatar une fois le film sorti. En février 2010, le
producteur Jon Landau annonce que Cameron travaille sur un livre sous forme de
préquelle qui permettra de développer certaines informations inexploitées du
film, afin d’aller plus en profondeur et de donner une fondation à Pandora. En
cas de succès, il n’exclut pas la parution de séries littéraires reprenant
l’univers de Pandora, comme ce que George Lucas avait fait avec Star Wars.

Mattel annonce en décembre 2009 une collection de figurines Avatar,. Chaque
figurine sera livrée avec un tag internet 3D, dénommé i-TAG, que l’acheteur
pourra scanner en utilisant une webcam, et qui permettra d’accéder à une page en
ligne unique, spécifique à chaque figurine.

Une série de figurines représentant chacun des six personnages principaux du
film est aussi distribuée dans les Happy Meals de McDonald's en Argentine,
Brésil, Canada, Chine, Colombie, États-Unis et Venezuela.

En France à l’occasion de la sortie du film, La Poste a édité un timbre
collector inédit, à effet métallique brillant, en version limitée à
20 000 exemplaires. La planche de 10 timbres était vendue au prix de 9,90 euros
dès le 16 décembre 2009, en exclusivité sur la boutique web du timbre. Elle
comprend 10 timbres autocollants à validité permanente représentant les visages
de Jake et Neytiri, et une grande vignette reprenant le visuel.

Le parc Disney's Animal Kingdom de Walt Disney World Resort a annoncé qu'il va
construire une section thématique avec des attractions sur le thème du film.
Disney Parks annonce cette information sur son blog officiel.

James Cameron avait prévenu dès le départ qu’il avait assez d’idées pour trois
films sur l’univers d’Avatar. Les acteurs ont ainsi signé un contrat pour une
trilogie, Avatar n’étant que le premier,. La mise en chantier d’une première
suite dépendait des résultats au box-office du premier opus, mais ses recettes
phénoménales font déjà de Na’vi une évidence (titre provisoire évoqué par
Cameron lui-même). James Cameron lance l’idée d’une aventure prenant place dans
les océans de la planète Pandora, pour lesquels il a déjà beaucoup de créatures
en réserve. Il pense pouvoir en faire un film meilleur et plus impressionnant
que le premier, et est certain de bénéficier des technologies nécessaires pour
conter les péripéties de Jake Sully en milieu aquatique (deux-trois séquences du
premier volet peuvent, selon lui, donner un aperçu de ce que pourrait être le
rendu d’une suite).

Cette suite n'a cependant pas été le premier projet du réalisateur, puisqu'il a
filmé en mars 2012 sa plongée au plus profond de l'Océan, dans la Fosse des
Mariannes après s'être occupé de la transformation en version 3D de son film de
1997, Titanic. Conséquence, le projet a pris du retard. La première des deux
suites était prévue pour Noël 2014, mais il apparait, selon le producteur John
Landau, qu'elle ne sera pas sur les écrans avant 2015. Par ailleurs, le
réalisateur canadien travaille également sur d'autres projets, comme la mise en
scène de The Dive, dont le scénario est basé sur l’histoire d’Audrey Mestre. Il
souhaite aussi diriger une adaptation du manga Gunnm, qui serait nommé Battle
Angel, et ce avec le même procédé que celui employé pour Avatar. Le 19 septembre
2012, Raleigh Studios annonce avoir signé un contrat de 5 ans avec Lightstorm
Entertainment, studio de James Cameron pour utiliser 115 000 pieds
carrés (10 684 m2) des Manhattan Beach Studios et y tourner les deux suites
d'Avatar.

En août 2013, les studios Fox annoncent la préparation de trois suites à Avatar,
qui doivent sortir respectivement en décembre 2016, 2017 et 2018. Les trois
suites doivent être tournées simultanément à partir d'octobre 2014, en
Nouvelle-Zélande.

Le 14 janvier 2015, James Cameron annonce que la sortie de la première suite
d'Avatar, Avatar 2, ne sortira finalement qu'en fin d'année 2017 soit 8 ans
après le premier film. Ceci décalant d'une année les sorties des films Avatar 3
et Avatar 4 respectivement en 2018 et 2019.

Un an après cette annonce, le 22 janvier 2016, 20th Century Fox décale la sortie
d'Avatar 2, qui ne sortira pas avant 2018, citant des retards dans la production
des suites ainsi que la concurrence frontale avec Star Wars VIII.

Le 15 avril 2016, James Cameron confirme la sortie de Avatar 2 en fin d'année
2018, ainsi que les sorties de Avatar 3 en 2020, Avatar 4 en 2022 et Avatar 5 en
2023.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Paul_Pogba

Paul Pogba, né le 15 mars 1993 à Lagny-sur-Marne en Seine-et-Marne, est un
joueur de football international français évoluant en Premier League au poste de
milieu de terrain au Manchester United.

Après quatre saisons sous le maillot de la Juventus de Turin, il est transféré
vers son ancien club de Premier League pour la somme de 105 millions d'euros + 5
millions d'euros en bonus, faisant de lui le joueur le plus cher de l'histoire.
Il y signe un contrat de cinq ans.

Avec la Juventus, il remporte le championnat italien de Serie A quatre fois
consécutivement, en 2013, 2014, 2015 et 2016. Il dispute la finale de la Ligue
des champions en 2015.

Sélectionné en équipe de France dans chaque catégorie d'âge depuis son
adolescence, il est le capitaine de la formation des moins de 20 ans qui
remporte le championnat du monde 2013, dont il est élu meilleur joueur. Il
participe à la Coupe du monde 2014, à l'issue de laquelle il est désigné
meilleur jeune, puis à l'Euro 2016 où la France atteint la finale.

Né de parents guinéens d'ethnie kpelle, Paul Pogba grandit dans la cité de la
Renardière, à Roissy-en-Brie en Seine-et-Marne. Il est scolarisé au collège
Eugène-Delacroix où il apprécie particulièrement les cours d'éducation physique
et sportive et de technologie. Il commence à jouer au football à l'US
Roissy-en-Brie puis à l'US Torcy.

Il intègre ensuite les équipes jeunes du Havre AC où il devient capitaine des
moins de 16 ans, suscitant déjà les convoitises de Manchester United. À l'été
2009 le HAC dénonce l'attitude de Manchester United. Le club normand indique que
le joueur est sous accord de non-sollicitation et qu'il est contraint de signer
un contrat avec les ciel et marine. Grâce à une autorisation provisoire de la
FIFA, Pogba rejoint le centre de formation du club mancunien. En 2010, un accord
amiable entre les deux clubs est trouvé .

Le 20 septembre 2011, il prend part à son premier match en équipe première en
entrant en début de seconde période à la place de Ryan Giggs lors de la
rencontre de League Cup face à Leeds United (victoire 0-3). Utilisé à sept
reprises toutes compétitions confondues par Alex Ferguson, Pogba se blesse à la
cheville en avril 2012 lors d'un match avec la réserve des Red Devils. Cette
blessure met fin prématurément à la saison du joueur français. Le même mois,
l'entraîneur écossais fait part de son envie de conserver le joueur, dont le
contrat arrive à expiration en juin en déclarant que le joueur avait beaucoup de
potentiel.

Acteur de seulement 7 matchs professionnels sur la saison, les rumeurs courent
quant au transfert du joueur vers la Juventus FC dès la fin du printemps et Alex
Ferguson annonce début juillet que le Français quitte Manchester United à la
suite de la non-prolongation de son contrat.

Pogba s'engage officiellement pour quatre ans vis-à-vis du club italien le 3
août 2012. Le 22 septembre suivant, il dispute son premier match sous le maillot
de la Juve à l'occasion de la rencontre comptant pour la 4e journée de Serie A
face au Chievo Vérone. Le 2 octobre 2012, il prend part à son premier match de
Ligue des champions en entrant en fin de rencontre lors de la 2e journée de la
phase de groupes face au Chakhtar Donetsk (1-1).

Le 20 octobre 2012, Pogba entre en jeu à la 75e minute du match de Serie A face
à Naples et marque son premier but avec les Bianconeri sept minutes plus tard
(victoire 2-0).

Le 5 mai 2013, lors de la 35e journée, Pogba écope d'un carton rouge à la
83e minute de jeu pour avoir craché sur Salvatore Aronica qui l'avait bousculé.
Malgré cela la Juve remporte le match contre Palerme 1-0 et est sacrée
championne d'Italie. Paul Pogba quant à lui, voit sa saison se terminer
puisqu'il écope de trois matchs de suspension.

Le 18 août 2013 en Supercoupe d'Italie, il ouvre le score face à la Lazio,
rencontre qui se termine sur le score de 4-0 pour la Juve. Durant la rencontre,
Pogba est victime d'insultes racistes provenant des supporters adverses.

Le 24 août 2013, il offre une passe décisive à Carlos Tévez en ouverture de la
première journée de Serie A. Depuis son entrée en jeu en Supercoupe, Pogba est
titulaire. Le 29 septembre, il inscrit le but de la victoire sur corner lors du
Derby de Turin remporté un à zéro par la Juventus au Stade olympique de Turin.
Lors de la 12e journée de Série A, il s'offre le luxe d'inscrire le but du
week-end. Servi aux 25 mètres par Arturo Vidal, Pogba frappe une volée du droit
qui rebondit sur le poteau gauche de Pepe Reina avant de rentrer pour une
victoire sans appel, 3-0. Ce but lui permet d'égaler son meilleur total de buts
sur une saison (5 buts) datant de la saison précédente.

Le 4 décembre 2013, Pogba est élu Golden Boy 2013, titre récompensant le
meilleur jeune de moins de 21 ans évoluant en Europe. Une semaine plus tard, la
Juventus joue son billet pour la phase finale de Ligue des Champions à
Galatasaray. La Juve s'incline 0-1 en Turquie, finissant 3e de son groupe et est
éliminée de la compétition mais et est reversée en Ligue Europa. En ballotage
favorable avec Claudio Marchisio dans le onze de départ d'Antonio Conte, Paul
Pogba devient titulaire indiscutable de la Juve et forme avec Arturo Vidal et
Andrea Pirlo, alors un des meilleurs milieux de terrain d'Europe. Opposé à
Trabzonspor en 16e de finale de C3, Pogba s'offre son premier but dans la
compétition pour s'imposer 0-2. Dimanche 4 mai 2014, Paul Pogba et la Juventus
sont champions d'Italie, à la suite de la défaite de l'AS Roma face à Catane.

Paul Pogba prend de plus en plus d'ampleur au sein du onze titulaire de
Massimiliano Allegri, son nouveau coach qui en fait un pion essentiel. Lors de
la 7e journée de Serie A, il égalise sur le terrain de Sassuolo d'une frappe de
l'entrée de la surface dans la lucarne. Le 4 novembre suivant, contre
l'Olympiakos en Ligue des champions, il inscrit son premier but en Coupe
d'Europe pour donner la victoire à la Juventus (3-2). Il inscrit son second
doublé en Série A sur le terrain de la Lazio offrant ainsi une victoire facile
aux siens (0-3). Au cours du mois de janvier, il marque à de nombreuses
reprises. Tout d'abord, il ouvre le score face au SSC Naples d'une volée du
droit lors de la 18e journée de Serie A, pour une victoire finale de la Juve sur
la pelouse napolitaine (3-1). Quelques jours plus tard, il participe au large
succès de la Juventus face au Hellas Vérone en Coupe d'Italie (6-1) en
inscrivant un but. Face à cette même équipe, il ouvre le score dès la 3e minute
lors du match comptant pour la 19e journée de championnat, pour un succès
turinois (4-0). La journée suivante, contre le Chievo Vérone, il inscrit un
nouveau but avant de buter sur le gardien et de voir Stephan Lichtsteiner
doubler la mise (2-0). Lors de la 26e journée, Pogba sauve son équipe en
inscrivant le but du match d'une demi-volée face à Sassuolo en fin de partie,
égalant ainsi son record de but en championnat (1-0).

Le 18 mars 2015, lors du huitième de finale retour de Ligue des champions face
au Borussia Dortmund, Paul Pogba se blesse à la cuisse droite à la suite d'un
choc avec le défenseur Sokrátis Papastathópoulos. Victime d'une déchirure, son
absence est alors estimée à « 50 jours ». Il manque ainsi plusieurs rencontres
du championnat de Série A, ainsi qu'en Ligue des champions, le quart de finale
remporté face à Monaco, et le match aller contre le Real Madrid le 5 mai. Il se
déclare prêt pour disputer la demi-finale retour à Madrid, le 13 mai. Alors que
son équipe est championne d'Italie depuis la semaine précédente, Pogba fait son
retour sur les terrains face à Cagliari, le 9 mai pour la 35e journée et marque
un but d'une frappe tendue depuis l'entrée de la surface (1-1). Il se qualifie
avec son équipe pour la finale de la Ligue de champions en éliminant le Real
Madrid (2-1 à l'aller, 1-1 au retour). La Juventus affronte le FC Barcelone pour
le titre, le 6 juin à Berlin et s'incline 3-1.

Avec le départ de Carlos Tevez, Paul Pogba délaisse le no 6 pour le no 10 porté
autrefois par une légende française du club : Michel Platini. Pour cette saison,
son coach, Massimiliano Allegri, a choisi de faire jouer Pogba un cran plus haut
pour évoluer en meneur de jeu. La saison de Pogba commence de la meilleure des
manières puisque la Juve remporte la Supercoupe d'Italie aux dépens de la Lazio
avec une passe décisive du Français pour le second but inscrit par la recrue
Paulo Dybala. Si la Juve et Paul Pogba sont assez critiqués en ce début de
saison catastrophique avec deux défaites et un nul en trois matchs, le Français
fait taire les critiques lors du premier match de Ligue des champions à
Manchester City où il permet à Mario Mandzukic d'égaliser avant de s'imposer
1-2. Cette victoire lance enfin la saison des Bianconeri emmenés par un Paul
Pogba étincelant face au Genoa. Lors de ce match, sa reprise sur la barre
rebondit sur le gardien avant d'entrer dans le but puis en transformant un
penalty, son premier but de la saison, pour la première victoire de son club en
Serie A cette saison (0-2). Pour autant, il faut attendre la 11e journée de
championnat et le derby de Turin face au Torino lors duquel Pogba ouvre le score
d'une lourde frappe pour réellement lancer la saison des Bianconneri (2-1).
Cette victoire est le point de départ d'une remontée vers le podium, entrecoupée
d'une qualification chaotique pour les 8e de finale de Ligue des champions et
d'une qualification pour les demi-finales de Coupe d'Italie où Pogba et la Juve
s'offrent le scalp du Torino en inscrivant un nouveau but (4-0). En Série A,
Pogba et les siens sont auteurs d'une série de neuf victoires consécutives qui
permet à la Juve de terminer la première partie de saison à la deuxième place,
chose impensable au vu du début de saison de l'équipe. Après l'élimination en
huitièmes de finale de la Ligue des champions par le Bayern Munich, la Juventus
Turin se remet en selle lors du derby de Turin signant au passage le 20e match
consécutif sans défaite en Série A (19 victoires et 1 nul). Le club remporte son
cinquième titre consécutif, le quatrième pour Pogba.

Le 9 août 2016, Paul Pogba est transféré vers son ancien club Manchester United
pour la somme de 105 millions d'euros + 5 millions d'euros en bonus, faisant de
lui le joueur le plus cher de l'histoire. Il y signe un contrat de cinq ans.

Sélectionné en équipe de France depuis les moins de 16 ans, Paul Pogba est
capitaine de la sélection française durant l'Euro des moins de 19 ans en 2012.
Les Bleuets s'inclinent en demi-finale face à l'Espagne (3-3 après prolongation,
2-4 aux tirs au but). Capitaine de l'équipe, il devient champion du monde des
moins de 20 ans avec les « Bleuets » le 13 juillet 2013 et est élu meilleur
joueur de la compétition après avoir notamment inscrit le premier tir au but de
la finale victorieuse (0-0, 4-1 tab).

Le 14 mars 2013, Didier Deschamps l'appelle pour la première fois en équipe de
France dans le cadre des éliminatoires de la Coupe du monde 2014. Il honore sa
première sélection avec les Bleus face à la Géorgie pour une victoire trois buts
à un. Pogba est le joueur ayant touché le plus de ballons durant la rencontre.
Quatre jours plus tard, il est aligné d'entrée lors du match au sommet face à
l'Espagne (0-1). Auteur d'une prestation convaincante, il écope en l'espace de
trois minutes de deux cartons jaunes qui entraînent son expulsion. Après sa
suspension, Paul Pogba retrouve sa place de titulaire face à la Biélorussie où
il inscrit son premier but en Bleus pour une victoire quatre buts à deux.

Désormais régulièrement titulaire de l'entrejeu tricolore, Pogba se montre
encore une fois à son avantage lors du dernier match des éliminatoires face à la
Finlande où la France s'impose trois à zéro. Ce résultat ne change rien à
l'avenir de son équipe, qui doit passer par les barrages et affronter l'équipe
d'Ukraine pour rejoindre le Mondial brésilien. Les Bleus s'inclinent deux à zéro
lors du match aller mais remportent finalement le match retour par trois buts à
zéro.

Déjà incontournable dans l'équipe-type de Didier Deschamps, Pogba est donc
logiquement dans la liste des 23 pour le Mondial au Brésil. Pour son entrée en
Coupe du monde face au Honduras, Pogba est titulaire. Après avoir été averti
pour un geste d'humeur, il se rattrape et obtient le penalty de l'ouverture du
score et la France s'impose trois buts à zéro. Son coup de sang lors du premier
match lui vaut d'être écarté par Didier Deschamps face à la Suisse où il entre
en jeu peu après l'heure de jeu et est à l'origine d'un but de Karim Benzema
lors d'une victoire deux buts à cinq. Il retrouve sa place lors du dernier match
de poule face à l'Équateur, mais les siens font match nul, ce qui suffit à les
assurer de la première place du groupe. Lors du huitième de finale contre le
Nigeria, il ouvre le score de la tête sur un corner mal senti par le gardien
Vincent Enyeama et est élu style|homme du match entraînant la qualification de
la France pour les quarts de finale (2-0). Les Bleus retrouvent l'Allemagne en
quart de finale d'une coupe du monde 32 ans après la célèbre nuit de Séville. À
l'issue de cette compétition, il est désigné « meilleur jeune joueur »,
devançant les deux autres « finalistes », son compatriote Raphaël Varane et le
Néerlandais Memphis Depay.

Paul Pogba fait partie des 23 joueurs français sélectionnés par Didier Deschamps
pour disputer l'Euro 2016. Pour son entrée en lice dans la compétition, Paul
Pogba peine à assumer son rôle et est remplacé en cours de match lors de la
victoire des siens face à la Roumanie (2-1). Il est ensuite remplaçant pour la
rencontre face à l'Albanie où il entre à la mi-temps participant à la victoire
qui qualifie la France pour les 8e de finale (2-0). Pour le match pour la
première place du groupe entre la France et la Suisse, Paul Pogba retrouve une
place de titulaire de milieu relayeur gauche, comme en club, et touche la barre
transversale à deux reprises lors d'un match à score vierge. En huitième de
finale contre l'Irlande, Pogba est à l'origine d'un penalty dès la 2e minute et
oblige la France à devoir remonter au score, ce qu'elle fait grâce à un doublé
d'Antoine Griezmann et ce qui la qualifie pour les quarts (2-1). En quart de
finale face à la surprenante équipe islandaise, Pogba marque le deuxième but
français en reprenant, de la tête, un corner d'Antoine Griezmann pour un large
succès (5-2) synonyme de qualification pour les demi-finales face à l'Allemagne
. Désormais relayeur aux côtés de Blaise Matuidi, Paul Pogba, après un dribble
provocateur, centre et amène le second but d'Antoine Griezmann qui profite d'un
ballon mal renvoyé par le gardien allemand, et permet ainsi à la France de se
qualifier pour la finale (0-2). En finale face au Portugal, l'équipe s’incline
lors de la prolongation (1-0 ap).

Paul Pogba totalise quarante-quatre sélections et huit buts avec l'équipe de
France.

Sous les couleurs de la Juventus, il remporte le championnat d'Italie à quatre
reprises, consécutivement, en 2013, 2014, 2015 et 2016 ainsi que la Coupe
d'Italie en 2015 et 2016. Il prend par ailleurs part à trois Supercoupes
d'Italie, l'emportant en 2013 et 2015 mais pas en 2014. Il est également
finaliste de la Ligue des champions en 2015, mais battu par le FC Barcelone.

Avec l'équipe de France des moins de 20 ans, il remporte la Coupe du monde en
2013.

En 2013, il est élu meilleur joueur de la Coupe du monde -20 ans avant d'être
élu Golden Boy.

En 2014, il reçoit la distinction de meilleur jeune joueur de la Coupe du monde
2014. Il est nommé pour le Ballon d'or 2014 pour la première fois de sa carrière
et reçoit le Trophée Bravo.

L'année suivante, il est membre du Onze d'argent, membre de l'équipe de l'année
UEFA et membre du FIFA/FIFPro World XI en 2015. Il termine à la 15e place du
Ballon d'Or 2015. Comme en 2014, il fait partie de l'équipe de l'année de la
Serie A.

Paul Pogba est capable d'évoluer à tous les postes du milieu de terrain, aussi
bien devant la défense, qu'en meneur de jeu. Il est le plus souvent utilisé en
tant que milieu relayeur, plus exactement dans un rôle de piston. Son profil se
rapproche de celui de joueurs comme Yaya Touré ou Patrick Viera.

Paul Pogba évolue dans des configurations sensiblement différentes à la Juventus
de Turin et sous la direction de Didier Deschamps en équipe de France. Milieu
relayeur gauche fortement décisif avec la Juventus, il laisse ce poste à Blaise
Matuidi avec la sélection ; Didier Deschamps lui donne pour consigne de moins se
porter vers l'avant et d'organiser davantage la relance de l'équipe.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, couramment appelé Cristiano Ronaldo, né le
5 février 1985 à Funchal sur l'île de Madère, est un footballeur international
portugais.

Considéré comme l'un des meilleurs joueurs du monde, il remporte le Ballon d'or
en 2008, 2013, 2014 et 2016. Auteur de plus de 570 buts en carrière, il est le
meilleur buteur de l'histoire de la Ligue des champions, du Real Madrid, du
derby madrilène et de la sélection portugaise, dont il est le capitaine depuis
2007. Il est également le seul joueur à avoir remporté le Soulier d'or européen
à quatre reprises, il est le co-meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du
monde des clubs à égalité avec Suárez, Messi et Delgado et également le
co-meilleur buteur de l'histoire du championnat d'Europe des nations avec Michel
Platini.

Élevé dans le quartier de Santo Antonio sur l'île de Madère, il intègre le
centre de formation du Sporting Clube de Portugal à l'âge de onze ans et signe
son premier contrat professionnel en 2002. Recruté pour la somme de 15 millions
d'euros par Manchester United durant l'été 2003, il révèle son talent lors de
l'Euro 2004 à seulement 19 ans avec le Portugal. Il réalise une excellente
saison 2007-2008 avec Manchester United en remportant la Barclays Premier League
et la Ligue des champions. En 2009, il est l'objet du transfert le plus élevé de
l'histoire du football, quand il quitte les Red Devils pour le Real Madrid
contre une indemnité d'environ 94 millions d'euros (détrôné en 2013 par son
nouveau coéquipier Gareth Bale). Il remporte avec le club madrilènes de nombreux
trophées comme le championnat espagnol en 2012 et deux fois la Ligue des
champions en 2014 et 2016. Il est le capitaine et un des acteurs décisifs de
l'équipe du Portugal qui remporte son tout premier titre international en
battant la France en finale de l'Euro 2016.

Couronné Ballon d'or en 2008, 2013, 2014 et 2016 et deuxième en 2007, 2009,
2011, 2012 et 2015, Ronaldo a également remporté des titres de meilleur buteur
mondial de l'année (IFFHS) (2013, 2014 et 2015), ainsi que de meilleur joueur
(en 2012, 2013, 2014) et du meilleur buteur du championnat d’Espagne de football
(Pichichi) à trois reprises (2011, 2014, 2015). Il finit également meilleur
joueur d'Europe en 2014 et 2016 et meilleur footballeur de l'année UEFA en 2008.
Avec un total de 577 buts, il est aujourd'hui le 6e meilleur buteur de
l'histoire du football.

Son influence ne s'arrête pas qu'au football : il est en 2016, selon le magazine
Forbes, le sportif qui touche le plus au monde, notamment grâce aux contrats
publicitaires. Il a également lancé sa propre marque de sous-vêtements, CR7, et
a lancé, en collaboration avec la chaîne d'hôtels Pestana, sa propre chaîne
d'hôtels. L'aéroport de Funchal, ville natale du joueur, porte le nom du joueur
depuis juillet 2016 : l'Aéroport Cristiano-Ronaldo.

Un film documentaire intitulé Ronaldo, consacré à la vie du joueur portugais,
est sorti en salles le 9 novembre 2015.

Issu d'une famille moyenne de quatre enfants, il est lors de sa petite enfance
supporter du Benfica Lisbonne et passe la plupart de son temps à jouer au
football dans son quartier de Santo Antonio à Funchal, sur l'île de Madère. « Il
sortait jouer au football et ne rentrait pas avant 9 heures du soir » déclare sa
mère dans un documentaire. Son cousin lui conseille de jouer dans un club, et il
débute à l'âge de huit ans dans le club du FC Andorinha, où son père travaille
comme intendant. Il intègre le centre de formation du club mais finit, en 1995,
par intégrer le Clube Desportivo Nacional où il reste une saison avant d'être
ensuite contracté pour 450 000 escudos au Sporting Clube de Portugal après sa
détection réussie. En 2007, le CDN nomme le campus du club le Cristiano Ronaldo
Campus Futebol en hommage à son passage dans le club.

Il intègre le centre de formation d’Alcochete à l'âge de 11 ans et fait ainsi
six saisons dans le club junior du Sporting Club du Portugal.

Cristiano Aveiro, à l'âge de 11 ans, arrive à Lisbonne, après avoir été remarqué
par le Sporting Clube de Portugal. Il y passe une détection avec succès et est
recruté par le club « Nous avons organisé un match d'essai et dès que le match a
commencé, Ronaldo avait la balle. Il allait passer deux joueurs, trois joueurs,
Osvaldo Silva et moi nous sommes dit : il a vraiment quelque chose
d'exceptionnel » dit Paulo Cardoso, son premier entraîneur au Sporting. Ses
performances sportives sont alors excellentes mais son comportement devient
problématique, ne supportant plus de vivre loin de sa famille et de son île
natale. Il ira jusqu'à lancer une chaise sur une de ses professeurs, celle-ci
s'étant moquée de son accent madèrois et de la situation financière de sa
famille. Son comportement s'améliore par la suite lorsque sa mère quitte son
emploi de cuisinière à Madère pour s'installer avec lui.

Il joue alors pour toutes les catégories d'âge du club. Grâce à sa qualité de
jeu, il joue fréquemment contre des joueurs d'un ou deux ans de plus que lui. À
quinze ans, à cause d'un problème cardiaque, il est opéré du cœur, ce qui ne
l’empêche pas de retrouver rapidement les terrains. C'est à seize ans qu'il est
repéré par László Bölöni, à l'époque entraîneur de l'équipe première du Sporting
Clube de Portugal, qui le fait jouer quelques matches amicaux avec l'équipe
professionnelle. Dès lors, il intéresse Liverpool qui le repère dans un tournoi
international, le mondial des minimes de Montaigu (85), mais le club le trouve
encore trop jeune. Il attire également l'attention de Lyon mais le club français
refuse un possible échange avec Tony Vairelles.

Cristiano Ronaldo fait ses débuts dans le championnat portugais le 29 septembre
2002 avec le Sporting Clube de Portugal à dix-sept ans contre Moreirense au
cours d'un match où il marque un doublé. Lors de la saison 2002-2003, il joue 25
matches et marque trois buts en championnat. Il inscrit également deux buts en
trois matchs de Coupe du Portugal et fait ses débuts en Ligue des champions face
à l'Inter de Milan. Joueur complet et polyvalent, il est capable de jouer à tous
les postes du milieu de terrain, et impressionne par ses qualités techniques.
László Bölöni déclare à propos de lui « Le bon dieu lui a tout donné. S’il sait
rester modeste comme Luís Figo, il peut devenir le plus grand joueur portugais
de tous les temps ». Le jeune lusitanien attire l'attention du Milan AC et est
présenté par son agent Jorge Mendes au FC Barcelone, mais le club catalan trouve
le montant de son transfert trop élevé. Lors de l'inauguration du nouveau stade
du Sporting, le stade José Alvalade XXI, son équipe affronte Manchester United,
où Cristiano fait un match remarquable qui va faire basculer sa carrière…

L'avenir de Cristiano Ronaldo bascule à 18 ans le 6 août 2003, lors de
l'inauguration du stade Alvalade XXI. Alors que le Sporting reçoit Manchester
United, Cristiano Ronaldo fait un grand match et le Sporting gagne 3-1. Au
retour, les joueurs de Manchester ne parlent que de lui et demandent à Alex
Ferguson de le recruter. Le 12 août 2003, Cristiano Ronaldo signe à Manchester
United pour 15 millions d'euros. Il demande à utiliser le numéro 28, le même
qu'il porte au Sporting l'année précédente, mais Ferguson lui donne le no 7 du
club porté par des joueurs qui ont écrit l'histoire du club comme Bobby
Charlton, George Best, Éric Cantona et David Beckham,. C'est alors qu'il
acquiert son surnom de "CR7".

Il fait ses débuts comme titulaire face à Bolton en Premier League. Il y
provoque un pénalty et se fait remarquer par ses gestes techniques. Ronaldo
inscrit ensuite son premier but sous les couleurs de Manchester United en
Premier League face à Portsmouth sur coup franc en novembre 2003. Il marque
ensuite contre Manchester City d'une reprise de volée et Tottenham d'une frappe
des 25 mètres. Il marque également en finale de FA Cup face à Millwall, il ouvre
le score de la tête et remporte son premier trophée avec Manchester United après
la victoire 3-0 des siens. Au total, il joue 40 matchs dans lesquels il marque 6
buts.

Lors de la saison suivante, Cristiano ouvre son compteur de buts contre
Birmingham. Il marque plus de buts lors de cette saison et gagne du temps de
jeu. Il commence à s'imposer en tant que titulaire au sein de l'équipe malgré
quelques difficultés au niveau collectif. De par sa technique et son âge, il est
considéré comme un gros espoir du club. Il marque son premier but en Ligue des
champions en préliminaires de la saison 2005-2006 face à l'équipe hongroise de
Debrecen.

Le 26 février 2006, il inscrit le dernier but de la large victoire de son équipe
(4-0) face à Wigan en finale de la Carling Cup, son 25e but sous les couleurs du
club. Cristiano recevra également un carton jaune pour avoir enlevé son maillot
pendant sa célébration.

Lors de cette saison, il marque plusieurs doublés en championnat où il marque 9
buts. Il marque 12 buts en 47 matchs et réalise 8 passes décisives.

De retour en Angleterre après la Coupe du monde 2006 en Allemagne, Cristiano est
hué et insulté par le public anglais à la suite de l'affaire avec Wayne Rooney
durant le Mondial lors du match Angleterre - Portugal, et des rumeurs sur un
transfert au Real Madrid ou au FC Barcelone apparaissent. Il fera rapidement
changer d'avis au public. Dès le début de saison, Cristiano se montre beaucoup
plus important au sein de l'équipe : il se montre plus tranchant, plus collectif
et plus puissant. Il est élu meilleur joueur des mois de novembre et décembre,
devenant le troisième joueur de l'histoire de la Premier League à l'être sur
deux mois consécutifs.

Il marque beaucoup plus de buts et en totalise 17 en Premier League, accompagnés
de 14 passes décisives, ce qui lui vaut le titre de meilleur jeune et de
meilleur joueur du championnat, qu'il remporte également avec ses coéquipiers.

C'est également lors de cette saison qu'il apparaît plus en Ligue des
champions : il y marque son premier doublé face à l'AS Rome, lors de la large
victoire des Red Devils 7-1 face aux Italiens. Face au Milan AC, il s'illustre
et ouvre le score lors de la victoire 3-2 à Old Trafford, mais est comme le
reste de son équipe impuissant lors de la défaite 3-0 à San Siro. Les Milanais
remporteront finalement la compétition.

Selon de nombreux observateurs, c'est durant cette saison que son apport au jeu
mancunien est le plus important. En effet, en plus d'un grand nombre de passes
décisives, le jeu du Portugais, basé sur de nombreux dribbles et très technique,
est résolument plus spectaculaire. Présenté comme un candidat sérieux au ballon
d'or France Football, il finira finalement et logiquement second avec 277 points
derrière le Brésilien Kaká (444 points) et devant l'Argentin Lionel Messi
(troisième avec 255 points).

En Premier League, Cristiano se montre plus puissant et meilleur finisseur en
devenant le meilleur buteur du championnat. Il réalise la même chose en Ligue
des champions où il marque cinq buts en cinq matchs de groupe, dont deux buts
face à son club formateur, le Sporting Lisbonne. Il s'excuse d'ailleurs auprès
du public au match aller après avoir marqué.

En janvier 2008, il prolonge son contrat à Manchester United jusqu'en juin 2012,
mettant - pendant un court laps de temps - un terme aux spéculations sur un
éventuel transfert au Real Madrid qui est prêt à débourser 90 millions d'euros.
Il perçoit un salaire annuel de neuf millions d'euros, devenant le joueur le
mieux payé de l'histoire du club devant son coéquipier Rio Ferdinand.

La seconde partie de saison s'annonce comme une confirmation. Le 12 janvier
2008, il inscrit son premier triplé sous les couleurs de Manchester United face
à Newcastle United. Buteur face à Lyon en huitième de finale de la Ligue des
Champions, le Portugais récidive face à l'AS Rome en quart de finale. En
championnat, il marque des buts importants comme face à Arsenal et Liverpool, et
bat le record de George Best avec un doublé le 19 mars 2008 face à Bolton,
devenant ainsi le meilleur buteur de l'histoire du club sur une saison.

Il finit la saison comme meilleur buteur à 31 buts en 34 matchs en Premier
League et de la Ligue des Champions avec huit buts en onze matches. Il est élu
meilleur joueur par ses pairs, la presse et le public pour la deuxième année
consécutive. Mais il réalise notamment un doublé Premier League - Ligue des
champions avec son équipe. Malgré des prestations difficiles face à Barcelone
(pénalty raté au Camp Nou et match retour décevant) en demi-finales de la Ligue
des champions, il ouvre le score de la tête à la 26e minute face à Chelsea en
finale, le 21 mai 2008. Après une égalisation de Frank Lampard, les deux équipes
se départagent aux tirs aux buts : Ronaldo manque le sien mais Manchester
remporte la séance et donc la Ligue des champions. À l'issue du match, le
Portugais est élu homme du match.

Lors de cette saison, CR7 évolue beaucoup, devenant plus physique et plus
prolifique devant le but (42 toutes compétitions confondues), ce qui lui vaut
d'être donné favori au Ballon d'or par les observateurs,. À la suite de l'Euro
2008, Cristiano est opéré du pied droit. Il souffrait depuis plusieurs mois
d'inflammations récurrentes, provoqués par un décollement de deux fragments de
cartilage au pied droit. Le joueur pouvait être opéré en début d'année ce qui
l'aurait rendu indisponible pour le reste de la saison, mais il a préféré
terminer la saison malgré les douleurs.

Lors de l'été, il tente de rejoindre le Real Madrid mais reste finalement à
Manchester United. Indisponible à la suite de son opération, Ronaldo manque la
Supercoupe de l'UEFA que les siens perdent 2-1. Il rejoue à la mi-septembre en
entrant en jeu en Ligue des champions face à Villarreal. Après un retour peu
glorieux devant les supporteurs à la suite de sa tentative de signature au Real
Madrid, il retrouve le chemin des filets et réalise un bon début de saison en
Premier League. Le 15 novembre 2008, il passe la barre des 100 buts avec
Manchester United en inscrivant ses 100e et 101e buts contre Stoke City. Après
ce doublé s'ensuit une période de onze matchs sans buts en championnat pour
Ronaldo.

Le 2 décembre 2008, il remporte le Ballon d'or 2008 devant Lionel Messi et
Fernando Torres. Il est le troisième ballon d'or portugais après Eusebio (1965)
et Luís Figo (2000). C'est aussi le quatrième ballon d'or évoluant à Manchester
United après Denis Law (1964), Bobby Charlton (1966) et George Best (1968). Il
est également élu meilleur joueur FIFA de l'année 2008 le 12 janvier 2009. Il
remporte avec son équipe la Coupe du monde des clubs 1-0 face au LDU Quito en
finale le 21 décembre 2008 où il réalise la passe décisive pour son coéquipier
Wayne Rooney et est sacré Ballon d'argent Adidas 2008. Le 11 janvier 2009, le
Portugais participe à la victoire 3-0 de son équipe face à Chelsea avec une
passe décisive pour Dimitar Berbatov. Il retrouve le chemin des filets face à
Derby County en Cup puis face à West Brom en Premier League.

Face à l'Inter de Milan en huitième de finale de Ligue des champions, il marque
son premier but lors de cette édition. À Porto, après un match nul 2-2 au match
aller, Ronaldo ouvre le score d'une frappe puissante des 35 m, qui lui vaudra le
Prix Puskás et envoie son équipe en demi-finales. En championnat, il participe à
la victoire de son équipe 5-2 face à Tottenham en marquant un doublé qui lui
permet d'atteindre les seize buts et remporte la Carling Cup face à la même
équipe. En demi-finales de la Ligue des champions, il marque un doublé avec une
passe décisive face à Arsenal au match retour.

Manchester United remporte pour la troisième fois consécutivement le
championnat. Cristiano Ronaldo finit deuxième meilleur buteur (18 buts) derrière
Nicolas Anelka. En finale de la Ligue des champions, le 27 mai, il est aligné en
pointe, et élu après le match meilleur joueur côté Manchester mais son équipe
s'incline 2-0 à Rome contre le FC Barcelone.

Le 26 juin 2009, après deux ans de rumeurs, le Real Madrid achète Cristiano
Ronaldo pour six ans et la somme record de 94 millions d'euros.

Il devient donc le transfert le plus cher de l'histoire du football détrôné par
la suite par Neymar, Gareth Bale et Paul Pogba. Présenté le 6 juillet 2009 dans
un stade Santiago Bernabéu comble, il bat un autre record : celui du joueur dont
la présentation ramène le plus de supporters (entre 80 000 et 95 000). Il prend
le numéro 9 avec un simple flocage « Ronaldo » sur son maillot, ce qui le rend
identique à celui de son illustre prédécesseur brésilien Ronaldo de Lima. Ce
désir du Portugais est à l'origine d'un conflit avec Florentino Pérez, soucieux
de vendre une quantité élevée de maillots de sa nouvelle star, qui s'inquiète en
voyant de nombreux supporters porter le maillot de l'autre Ronaldo, celui de
l'avant-centre brésilien, lors de la présentation de l'ex-Mancunien.

Après une pré-saison relativement moyenne, il inscrit neuf buts en seulement
sept matchs mais se blesse pour deux mois face à l'Olympique de Marseille. Le
Real Madrid enchaîne les performances à demi-teinte en son absence. Il fait son
retour face à Zurich en Ligue des champions. Trois jours plus tard il joue le
premier clasico de la saison. Il joue 60 minutes et le Real perd 1-0, mais
réalise une de ses meilleures prestations de la saison. Le 1er décembre 2009,
Cristiano termine second au ballon d'or derrière Lionel Messi, désormais
considéré comme son rival,. Cristiano continue sur sa lancée mais le Real Madrid
reste second derrière le FC Barcelone. En Ligue des champions, il marque un
nouveau doublé à Marseille, et Madrid termine premier du groupe. En 8es de
finale malgré avoir marqué au match retour, Madrid est éliminé 2-1 (score
cumulé) par Lyon alors que l'équipe a déjà été éliminée en Coupe du Roi par
Alicante. Alors que Cristiano Ronaldo enchaîne les bonnes performances, une
nouvelle saison vierge de titre s'annonce pour le club.

Il marque un coup franc face à Villarreal et réalise plusieurs passes décisives
lors de la victoire de son équipe 6-2. Le 5 mai 2010, il marque son premier
triplé avec le Real Madrid à Majorque lors de la victoire 4-1. Il définira
lui-même ce match comme le meilleur de sa carrière. Il termine la Liga à 26 buts
en 29 matchs, formant un duo d'attaque solide avec Gonzalo Higuaín mais finit
troisième meilleur buteur, et le FC Barcelone remporte une nouvelle fois la Liga
malgré le record de points du Real Madrid. Si "CR9" réalise une très bonne
première saison, la saison du club est décevante.

Durant la pré-saison, il change son no 9 en no 7, récupérant le numéro qu'il
portait à Manchester United à la suite du départ de Raúl, même si le club
voulait le retirer en l'honneur du joueur. Réalisant un mauvais début de saison,
il se relance en marquant un doublé lors de la victoire 6-1 face à Deportivo La
Corogne et inscrit un nouveau doublé avec deux passes décisives contre Malaga
(1-4). Il marque à nouveau lors du 3e match de Ligue des champions contre le
Milan AC d'un coup franc. Il marque également un doublé face à l'Ajax
d'Amsterdam et Auxerre. Il marque beaucoup en championnat et y inscrit même un
quadruplé.

En Coupe du roi, Madrid humilie même Levante 8-0. Cristiano et Benzema marquent
des triplés, Özil et Pedro Leon complètent le score. Le Real Madrid réalise une
mi-saison solide, la seule défaite étant l'humiliation infligée par le rival au
Camp Nou (5-0). Les arrivées au mercato estival de Mesut Özil et d'Ángel Di
María ont notamment dynamisées l'attaque madrilène par leurs passes de qualité,
donnant souvent des ballons de buts aux attaquants merengues.

Lors de la suite de la saison, il continue de marquer, notamment avec un triplé
dès la reprise face à Villarreal (4-2). Cristiano devient notamment le joueur le
plus rapide à marquer 50 buts en Liga en seulement 51 matchs avec un doublé face
à la Real Sociedad (4-1). Après deux passes décisives contre Lyon (1re fois
depuis 7 ans que le club passe les huitièmes de finale), il marque deux buts en
quarts de finale de Ligue des champions face à Tottenham malgré le fait qu'il
joue blessé. En Liga, Ronaldo marque un doublé face à la Real Sociedad et un
triplé face à Malaga, mais en dehors de ça, il ne marque plus beaucoup. Sachant
que les clasico arrivent, José Mourinho le place remplaçant, mais il marque tout
de même à Bilbao son 28e but en championnat.

Lors des 4 clasico de suite, il marque sur pénalty en championnat (1-1) son
premier but face aux catalans puis marque le but en finale de la Coupe du Roi
permettant au Real Madrid de remporter le trophée, le premier du club depuis 3
ans. Mais il est par la suite impuissant face à l'élimination en Ligue des
Champions (0-2, 1-1).

Malgré cette élimination, Cristiano devient meilleur buteur avec le record de 40
buts en Liga et des 80 points au soulier d'or européen, qu'il remporte après une
longue lutte avec Lionel Messi pour le titre de meilleur buteur. Il devient
également le premier joueur de Liga à marquer six fois au moins 3 buts lors d'un
match en Liga (dont 2 quadruplés). Il atteint, tout comme Leo Messi, 53 buts
toutes compétitions confondues, mais encore une fois, le Real Madrid termine
second derrière le FC Barcelone en championnat.

Le Real Madrid remporte le World Football Challenge lors de la pré-saison où il
marque 7 buts. Défait avec son équipe lors de la SuperCopa face à Barcelone, il
annonce la couleur en Liga dès le premier match avec un triplé face au Real
Saragosse.

En Ligue des champions, il marque 3 buts en 4 matchs de groupe, dont ses 99e et
100e buts sous le maillot du Real Madrid à Lyon.

Ronaldo marque rapidement 17 buts en Liga avant le clasico. Meilleur buteur et
leader, Cristiano y réalise certainement une des pires prestations de sa
carrière, il est même noté 1/10 par le journal madrilène Marca. Il se relance 3
jours plus tard face à Ponferradina en Coupe puis avec un triplé à Séville.

Le 9 janvier 2012, il est classé comme en 2009 second au Ballon d'or derrière
Lionel Messi, qui obtient le trophée pour la troisième fois. Fin janvier, il est
buteur à deux reprises face au Barca, il ne parvient pas à empêcher
l'élimination de son équipe. À la suite de cette élimination, il bat un nouveau
record, 23 buts en une phase aller de Liga. En Ligue des champions, il atteint
rapidement les 8 buts grâce à ses 3 buts face au CSKA Moscou et son doublé face
à l'APOEL Nicosie. Alors que le Real Madrid perd des points précieux sur son
avance face au Barca, Cristiano marque un triplé important lors du derby face à
l'Atletico Madrid à Vincente Calderon, permettant au Real Madrid de l'emporter
4-1 et de conserver 4 points d'avance sur les Catalans. Il bat la semaine
suivante son propre record de la saison passée quelques semaines plus tard en
atteignant les 41 buts face au Sporting Gijon en même temps que Messi.

Lors des demi-finales serrées entre Bayern Munich et le Real Madrid, Ronaldo
délivre une passe décisive au match aller perdu 2-1 puis marque un doublé au
match retour (2-1), mais manque son tir au but. La séance est remportée par le
Bayern, éliminant le Real Madrid, tout comme Chelsea qui avait éliminé le FC
Barcelone 24 heures plus tôt.

Entre les deux matchs, Cristiano marque également le but de la victoire face au
FC Barcelone (2-1), permettant au Real Madrid d'être sacré champion dès la
36e journée à Bilbao (3-0) et d'atteindre le record de 100 points en Liga.
Ronaldo, lui, perd le titre de meilleur buteur au profit de Leo Messi (50 buts),
mais devient le premier joueur de la Liga à marquer contre les 19 équipes de la
Liga.

Ronaldo débute sa saison en gagnant la Supercoupe face au FC Barcelone où il
marque deux buts. Le premier succès de la saison en Liga pour le Real Madrid se
marque d'une victoire 3-0 contre Grenade. Cristiano Ronaldo auteur d'un doublé,
déclare après le match « Je suis triste pour un motif professionnel, je ne fête
pas mes buts », ce qui crée la polémique en Europe.

Malgré un début de saison compliqué en championnat, le Real Madrid remporte son
premier match de ligue des champions face à Manchester City. Ronaldo y marque le
but de la victoire (3-2) à la 90e minute. Le 3 octobre, il marque son premier
triplé en Ligue des champions face à l'Ajax Amsterdam. Puis, le 7 octobre, il
inscrit un doublé face au FC Barcelone au Camp Nou et bat le record d'Iván
Zamorano en marquant lors de six Clasicos consécutifs. Le 8 janvier 2013, il
termine le lendemain second au Ballon d'or pour la quatrième fois de sa
carrière. Cela ne l'empêche pas d'être très en forme, mais il se retrouve
malheureux buteur contre son camp à Grenade en championnat, le 2 février, où lui
et son équipe s'inclinent 1-0. Il se rachètera d'un triplé la semaine suivante
mais le Real Madrid a déjà 13 points de retards sur le Barca et n'arrivera
finalement qu'à la deuxième place.

En huitièmes-de-finale de Ligue des champions, le Real Madrid affronte
Manchester United. Face à son ancienne équipe, il marque au match aller (1-1)
puis inscrit le but de la victoire qu'il ne célèbre pas, lors du match retour à
Old Trafford (1-2). Il devient également le meilleur buteur portugais de la
compétition, devant Eusebio. Le Portugais marque trois buts lors de la
double-confrontation face aux Turcs de Galatasaray (3-0;2-3) mais en
demi-finales, il est l'unique buteur lors de la défaite 4-1 au match aller face
au Borussia Dortmund. Au match retour, malgré une victoire 2-0, les Madrilènes
sont éliminés par les Allemands et échouent une nouvelle fois aux portes de la
finale. Avec 12 buts, Cristiano termine meilleur buteur de l'édition.

La dernière chance de briller pour le Real Madrid est la Coupe du Roi.
Vainqueurs en doubles-confrontations de Vigo (triplé de Ronaldo au match
retour), puis de Valence et du Barca (doublé de Ronaldo au Camp Nou), les
merengues affrontent en finale de Coupe du Roi, opposé à l'Atlético Madrid,
Ronaldo ouvre le score sur corner, son 55e but de la saison en autant de matchs,
mais est expulsé en prolongations pour un second carton jaune et voit la défaite
du Real Madrid 2 buts à 1. Il termine la saison comme meilleur buteur de la
Ligue des champions (12 buts), et malgré une nouvelle saison réussi à titre
individuel pour CR7, celle du club est décevante au vu des espoirs de remporter
la Ligue des champions, gâchée par les conflits entre José Mourinho et ses
joueurs.

Pour le premier match de la saison, les Madrilènes l'emportent 2-1 à domicile
face au Betis Séville. C'est le 200e match de Cristiano Ronaldo avec cette
équipe. Il est passeur décisif la semaine suivante pour Karim Benzema à Grenade
puis marque son premier but de la saison lors de la troisième journée contre
l'Athletic Bilbao. Il marque ensuite sur la pelouse de Villarreal puis marque
deux doublés consécutifs face à Getafe et Elche. Le 28 septembre, le Real chute
à domicile (0-1) lors du derby face à l'Atlético, puis perd quatre semaines plus
tard le premier Clasico de la saison au Camp Nou. Les Madrilènes se relancent
face à Séville (7-3) et Cristiano atteint 17 buts. Le Real Madrid est à la trêve
derrière le Barca et l'Atletico mais à 5 points des deux rivaux.

Sur la pelouse de Galatasaray le 17 septembre pour la première journée de Ligue
des champions, le Real Madrid s'impose (6-1) et Cristiano y inscrit un triplé.
Auteur de deux doublés consécutifs face au FC Copenhague et la Juventus Turin à
domicile puis à nouveau buteur au Juventus Stadium, il devient, le 10 décembre
sur la pelouse de Copenhague, le meilleur buteur des phases de poules de Ligue
des champions de l'histoire avec 9 réalisations.

Le 6 janvier 2014, lors de la 18e journée de Liga face au Celta Vigo,
l'international portugais inscrit deux buts dans les dix dernières minutes de
jeu, ce qui lui permet de totaliser 400 buts depuis ses débuts professionnels.
Après une très bonne année 2013, 69 buts dont quatre contre la Suède en barrages
qui permettent au Portugal de se qualifier à la Coupe du monde 2014, Cristiano
Ronaldo est sacré pour la deuxième fois de sa carrière Ballon d'or.

Le 11 février 2014, lors de la demi-finale retour de la Coupe du Roi contre
l'Atlético Madrid, Cristiano Ronaldo établit un drôle de record qu'il est le
seul footballeur de l'histoire à détenir. En effet, en inscrivant un but à la
7e minute de jeu, il peut désormais se targuer d'avoir marqué au moins un but
lors de chaque minute de jeu entre la 1re et la 90e. Quelques mois plus tard,
Zlatan Ibrahimovic en fait de même. Sans le Portugais, le Real remporte la
finale contre le FC Barcelone.

En Ligue des champions, Ronaldo bat lors de la demi-finale retour contre le
Bayern Munich le record du nombre de buts marqués dans cette compétition en une
saison avec 16 réalisations. Le Real Madrid est qualifié pour la finale. En
championnat en revanche, le Real Madrid craque dans les dernières journées et
termine seulement troisième après une lutte intense face aux deux plus grands
rivaux du club : le FC Barcelone et à l'Atlético Madrid, ces derniers remportant
le championnat avant d'affronter le Real en finale de la Ligue des champions.
Lors de la finale, le Real Madrid s'impose 4-1 après prolongation et Ronaldo
inscrit le dernier but sur penalty, portant son total à 17 réalisations.

Il débute sa saison en rentrant en cours de jeu face à Manchester United,
pendant le stage de l'équipe du Real aux États-Unis, mais ne peut empêcher la
défaite 3-1. Lors de la Supercoupe d'Europe jouée le 12 août 2014 au stade de
Cardiff, il inscrit un doublé face au FC Séville et fait gagner son équipe sur
le score de 2-0. Il est donc nommé meilleur joueur de la finale de la rencontre,
et gagne ainsi le dernier trophée qui lui manquait à son palmarès en club.
Cristiano Ronaldo enchaîne ensuite par de bons matchs ou il enchaîne les buts,
cumulant après huit journées de championnat un total de 15 buts (en seulement
sept matchs disputés). Il marque notamment deux triplés et un quadruplé, se
positionnant comme prétendant pour le Ballon d'Or 2014. Il marque son troisième
but en trois matchs de ligue des champions face à Liverpool FC au stade Anfield
(0-3), une première. Lors du clasico de la neuvième journée de Liga BBVA, il met
fin à l'invincibilité de Claudio Bravo en championnat en égalisant sur pénalty
(victoire 3-1 du Real Madrid). Enfin, il remporte avec ses coéquipiers la Coupe
du monde des clubs au Maroc, où Cristiano finit, comme en 2008 avec Manchester
United, ballon d'argent du tournoi, et en finit également meilleur passeur
décisif. Il totalise à la trêve hivernale un total de 25 buts en championnat et
de 32 buts toutes compétitions confondues.

Le 12 janvier 2015, Cristiano Ronaldo est sacré pour la troisième fois de sa
carrière Ballon d'or, recueillant 37,66 % des suffrages contre 15,76 % pour
Lionel Messi et 15,72 % pour Manuel Neuer, les deux autres finalistes. Interrogé
à l'issue de la cérémonie, il déclare « Quand j’ai su qui était nommé avec moi,
je me suis dit que ça n’allait pas être facile. On méritait tous les trois de
gagner ce Ballon d’or. Mais peut-être que je le méritais un peu plus. (...) J’ai
réalisé une excellente saison à la fois d’un point de vue individuel mais aussi
collectif. J’ai atteint de nombreux objectifs et je récolte aujourd’hui le fruit
de tout ce que j’ai accompli. Je mérite cette reconnaissance. ».

Le 18 janvier, le lusitanien, en marquant un doublé sur la pelouse de Getafe, il
bat le record de buts sur une phase aller de Liga avec 28 buts, mais sera
sanctionné le 24 janvier d'un carton rouge pour un geste d'humeur envers un
joueur de Cordoue, Edimar. Il s'excusera de ce geste sur les réseaux sociaux
mais purgera deux matchs de suspension.

Ronaldo devient le 10 mars le meilleur buteur de l'histoire des coupes d'Europe.
Grâce à son doublé face à Schalke 04 en huitième de finale de la ligue des
champions, il dépasse d'une unité le précédent record de 77 buts établi par
l'Espagnol Raùl, autre légende du Real Madrid. Il dépasse également Lionel Messi
à le première place des buteurs historiques de la ligue des champions avec 76
réalisations.

Le 5 avril, Cristiano Ronaldo inscrit le premier quintuplé de sa carrière face à
Grenade, 13 ans après Fernando Morientes, dernier joueur du Real Madrid à avoir
réussit cet exploit. Par la même occasion, il réalise le hat-trick le plus
rapide de sa carrière en marquant 3 buts en moins de 8 minutes et atteint la
barre des 300 buts inscrits en championnat (3 dans le championnat portugais, 84
dans la Premier League et 213 dans la Liga). Trois jours plus tard, il inscrit
un nouveau but et délivre une passe décisive lors de la victoire 0-2 contre le
Rayo Vallecano, atteignant ainsi la barre des 300 buts inscrits sous le maillot
du Real Madrid, accompagnés de 102 passes décisives en 288 rencontres
disputées,.

En Ligue des Champions, Ronaldo permet à son équipe d'éliminer l'Atlético Madrid
en quarts de finale en permettant à Javier Hernández Balcázar de marquer le seul
but de la double-confrontation dans les toutes dernières minutes. Cependant, les
merengues sont éliminés en demi-finales par les italiens de la Juventus malgré
les deux buts du portugais sur la double-confrontation.

Le 23 mai, Cristiano Ronaldo termine Pichichi de la Liga pour la troisième fois
et Soulier d'or européen avec 48 buts au compteur, et termine le 6 juin
co-meilleur buteur de la Ligue des Champions, à égalité avec Lionel Messi et
Neymar. Il établit ainsi lors de la saison 2014-2015 son meilleur total de buts
en championnat, mais aussi toutes compétitions confondues avec 61 buts ainsi que
son meilleur total de passes décisives avec 22 passes décisives. Cependant, le
club ne remporte aucun des trophées majeurs (championnat, coupe nationale, Ligue
des Champions), ce qui représente un échec collectif, provoquant ainsi le
limogeage de Carlo Ancelotti qui avait pourtant le soutien de ses joueurs.

Lors du match face à l'Espanyol Barcelone le 12 septembre 2015, comptant pour la
3e journée de championnat, il inscrit un quintuplé (victoire 0-6).

Le 30 septembre, lors du deuxième match de poule de Ligue des Champions contre
Malmö FF, Cristiano Ronaldo ouvre le score et inscrit le 500e but de sa carrière
sur une passe d'Isco avant d'inscrire le 501e en toute fin de match égalant
ainsi le record de buts de Raúl au Real (323 buts), devenant co-meilleur buteur
de l'histoire du club. Il bat finalement ce record le 17 octobre, face à Levante
UD lorsqu'il inscrit son 324e but sous les couleurs du Real.

Cependant, le Real Madrid est critiqué pour ses prestations en cette première
partie de saison, et perd son invincibilité le 8 novembre sur le pelouse de
Séville (3-2), avant d'être humilié par le FC Barcelone 4-0 à domicile et
éliminé de la Coupe du Roi, le 4 décembre, sur tapis vert après avoir aligné
Denis Cheryshev, alors suspendu face à Cadix. Ronaldo, moins tranchant que les
saisons précédentes, fait lui aussi l'objet de critiques, notamment concernant
ses voyages extra-sportifs quasi-quotidiens pour se rendre au Maroc qui
influeraient sur sa condition physique

Le 5 décembre, Ronaldo marque son 235e but en Liga face à Getafe (4-1) et se
hisse à la troisième place des meilleurs buteurs de l'histoire du championnat
d'Espagne.

Le 8 décembre, lors de la dernière journée de la phase de poules de la Ligue des
Champions contre Malmö FF (8-0), il inscrit un quadruplé et bat le record de
buts dans une phase de poules de Ligue des Champions (11 buts), qu'il avait
lui-même établit lors de la saison 2013-2014 en marquant 9 buts.

Le 3 mars 2016, Ronaldo inscrit un quadruplé face au Celta (7-1) au Bernabeu et
devient le 2e meilleur buteur du championnat d'Espagne avec 252 buts, en
dépassant Telmo Zarra.

Le 12 avril, il qualifie son équipe pour les demi-finales de la Ligue des
champions en inscrivant un triplé face au VfL Wolfsbourg pour une victoire 3-0
au Bernabeú après que le club entraîné par Zinédine Zidane ait perdu 2-0 lors du
quart de finale aller en Allemagne. Il est le seul à avoir marqué au minimum 15
buts dans deux saisons différentes de la Ligue des champions.

Le 14 mai, après une lutte à acharnée contre le FC Barcelone pour le sacre,
Cristiano Ronaldo offre la victoire au Real Madrid contre le Deportivo la
Corogne (2-0) lors de la dernière journée de la Liga, mais perd son trophée de
Pichichi au profit de Luis Suarez.

Le 28 mai 2016, Cristiano Ronaldo remporte sa 3e Ligue des Champions dont sa 2e
avec le Real. Il y inscrit le tir au but de la victoire face à l'Atletico. (1-1)
(5-3 t.a.b). Par ailleurs, il termine la saison avec plus de 50 buts marqués
pour la 6e fois consécutive.

Le 10 juillet, Cristiano et son équipe nationale du Portugal remportent l'Euro
2016 après avoir battu la France, pays hôte de la compétition en finale au Stade
de France (1-0). Il sort sur blessure à la 25e minute de cette finale à la suite
d'un contact de Dimitri Payet sur son genou gauche.

Pour la 1re fois depuis son arrivée au Real Madrid, Cristiano Ronaldo ne
participe à aucun des matchs de pré-saison du club suite à sa blessure en finale
de l'Euro 2016. De plus, il manque aussi les deux premiers matchs du Real en
Liga.

Le 25 août, il remporte le Prix UEFA du Meilleur joueur d'Europe pour la 2e fois
de sa carrière, devant Antoine Griezmann et Gareth Bale .

Il effectue son retour le 10 septembre lors de la 3e journée de championnat en
marquant son 1er but de la saison face à Osasuna au Santiago Bernabeu (5-2).

Le 14 septembre, il atteint la barre symbolique des 550 buts, en marquant sur
coup-franc contre son ancien club, le Sporting Portugal lors de la 1re journée
de Ligue des Champions.

Il inscrit son premier quadruplé avec le Portugal le 7 octobre face à Andorre
(6-0).

Le 6 novembre 2016, le Real Madrid annonce la prolongation de contrat du
portugais jusqu'en 2021.

Le 19 novembre, il devient le meilleur buteur de l'histoire du Derby madrilène
en marquant les 3 buts lors de la vicoire du Real face a l'Atlético Madrid (0-3)
.

Le 26 novembre, il dépasse la barre des 50 buts sur une année civile pour la 6e
année consécutive grâce a son doublé face au Sporting Gijón .

Le 12 décembre, il remporte son 4e Ballon d'or (47,18 % des votes) dont son 3e
avec le Real Madrid .

Le 18 décembre, il remporte sa 3e Coupe du monde des clubs de la FIFA en
inscrivant trois des quatre buts du Real en finale (4-2). Il devient par la même
occasion le co-meilleur buteur de l'histoire de la compétition avec Luis Suárez,
Lionel Messi et César Delgado (5 buts chacun).

Le 9 janvier 2017, Ronaldo figure de le FIFA/FIFPro World XI pour la 10e année
consécutive et remporte également le prix du Meilleur footballeur de l'année
FIFA pour la 2e fois de sa carrière après 2008 ,.

Le 22 février, il dispute le 700e match de sa carrière en clubs contre le FC
Valence et il marque un but. Cependant le Real Madrid ne parvient pas à
l'emporter et perd 2 buts à 1.

Le 26 février, Cristiano Ronaldo marque un but sur penalty lors de la victoire
du Real Madrid contre Villarreal (2-3). Il devient ainsi le recordman de
penaltys marqués dans toute l'histoire de la Liga, avec 57 réalisations dans cet
exercice. Il dépasse Hugo Sánchez (56 pénaltys) .

Le 12 mars, il marque de la tête contre le Bétis Séville en Liga, ce but lui
permet devenir le meilleur buteur de l'histoire dans trois catégories, en
inscrivant son 46e but de la tête en Liga il passe devant Aritz Aduriz (45). Il
devient par la même occasion le meilleur de l'histoire du Real Madrid au
Santiago Bernabeu avec 210 buts, devant Santillana (209). Et enfin en marquant
son 366e but en championnat il rentre dans l'histoire du football européen en
égalant le record de Jimmy Greaves et devenant ainsi le joueur ayant marqué le
plus de buts dans les 5 championnats majeurs d'Europe .

International portugais depuis le 20 août 2003 (Portugal-Kazakhstan), Cristiano
Ronaldo compte aujourd'hui 136 sélections et 68 buts marqués et en est le
capitaine depuis 2007.

Après de brillantes performances en espoirs et avec le Sporting Portugal,
Cristiano Ronaldo est retenu pour un match amical le 20 août 2003 face au
Kazakhstan, où il fête sa première sélection (1-0) à seulement 18 ans. Il entre
à la mi-temps à la place de son illustre compatriote Luís Figo, et est élu homme
du match après un match remarquable. Il sera retenu par le sélectionneur Luiz
Felipe Scolari pour d'autres matchs. Cristiano, continuant de confirmer qu'il a
sa place au sein du groupe Portugal, sera retenu pour l'Euro 2004.

Durant l'Euro 2004, après de brillantes prestations comme son entrée face à la
Grèce (but de la tête mais concède un pénalty en revenant défendre), il devient
titulaire de la Selecção durant toute la phase finale du tournoi,. Le milieu
offensif va même jusqu'à marquer contre les Pays-Bas en demi-finale de la
compétition. Le Portugal accède donc en finale contre la Grèce, que les
Lusitaniens rencontrent pour la deuxième fois de la compétition, la Selecção
perdra cette finale 1-0. Cristiano, frustré de la défaite de son équipe, ne
pourra retenir ses larmes à la fin du match.

Ronaldo participe également aux Jeux Olympiques de 2004 avec le Portugal. Dans
le Groupe D, il est buteur lors de la 2e journée face au Maroc mais les
Lusitaniens terminent dernier du groupe.

Après la finale perdue à l'Euro 2004, Cristiano réalise de bons matchs de
qualifications à la Coupe du monde 2006. Il marque de nombreux buts en
sélections et se hisse parmi les meilleurs buteurs de ces qualifications avec 7
buts en 12 matchs. Il joue notamment le match qualificatif face à la Russie
(0-0) malgré le décès de son père le jour même, et est élu homme du match.

Lors de la Coupe du monde de 2006, il confirme ce statut en participant au
parcours de la sélection portugaise en transformant un pénalty contre l'Iran
lors du premier tour et en convertissant le tir au but de la qualification face
à la sélection anglaise. Une polémique éclate lors du match Angleterre-Portugal
lorsque le coéquipier de Ronaldo à Manchester United, Wayne Rooney, se fait
expulser (il parle alors à l'arbitre à la suite d'un mauvais geste de
l'Anglais),,. En huitièmes de finales face aux Pays-Bas (1-0), Ronaldo ne joue
que les premières minutes du « Massacre de Nuremberg » (16 cartons, dont 4
rouges), le défenseur néerlandais Boulharouz s'essuyant les crampons sur le
Portugais d'entrée de jeu.

Il quitte néanmoins la compétition en demi-finale, face à la France (1-0), le
Portugal finira quatrième du mondial après la petite finale perdue face à
l'Allemagne (3-1) . À la fin du mondial, Luís Figo annonce sa retraite
internationale, ce qui laisse Ronaldo comme un potentiel nouveau capitaine pour
la sélection.

Comme pour les précédentes qualifications, Cristiano réalise un bon parcours en
qualifications et devient un des meilleurs buteurs des qualifications. Luiz
Felipe Scolari annonce en novembre 2006 qu'il compte bientôt donner le brassard
de capitaine à Ronaldo, déclarant qu'il en a la personnalité pour. Le joueur de
Manchester porte pour la première fois le brassard de capitaine le 6 février
2007 - le lendemain de ses 22 ans - lors d'un match amical face au Brésil (2-0).
Il le restera définitivement.

Le 17 novembre 2007, à l'occasion d'un match comptant pour les éliminatoires de
l'Euro 2008 : Portugal - Arménie (1-0), le nouveau capitaine portugais fête ses
50 capes avec le Portugal, à seulement 22 ans, et reçoit pour l'honneur une
plaque commémorative des mains d'Eusébio.

En 2008, Luiz Felipe Scolari le sélectionne pour l'Euro. Ronaldo dispute trois
rencontres dont deux en poules bien qu'étant blessé au pied droit. Le Portugal
termine premier du groupe, Cristiano Ronaldo marque un but et fait une passe
décisive à Ricardo Quaresma lors du match contre la République tchèque (victoire
3-1), et est ensuite élu homme du match. En quart de finale, le Portugal se fait
éliminer par l'équipe d'Allemagne sur le score de trois à deux.

Avec le Portugal, depuis 2008, il porte le numéro 7 de Luís Figo. Carlos
Queiroz, qui connaît bien Ronaldo pour avoir été adjoint d'Alex Ferguson à
Manchester United, est nommé pour succéder à Scolari. Ronaldo, souvent aligné
comme avant-centre, ne marque qu'un seul but entre l'Euro 2008 et la Coupe du
monde 2010 (un pénalty contre la Finlande) et est critiqué au Portugal.

En 2010, cela fait déjà un moment que Ronaldo ne marque plus avec la Seleçcao,
il est attendu au tournant. Il débute la coupe du monde sur un (0-0) contre la
Côte d'Ivoire, où il ne trouve que le poteau en début de match. Ronaldo retrouve
le chemin des filets (après 11 matchs sans buts) en participant à la large
victoire des siens (7-0) contre la Corée du Nord. Le choc face au Brésil ne
trouve pas vainqueur (0-0). Mais le Portugal est ensuite sorti dès les huitièmes
de finales face à L'Espagne (1-0), futur vainqueur de la compétition. Cristiano
Ronaldo quitte le mondial déçu et critiqué par la presse,.

Après avoir manqué les deux premiers matchs du Portugal (4-4 contre Chypre et
défaite 1-0 en Norvège), Cristiano rejoint ses coéquipiers et le nouveau
sélectionneur Paulo Bento et marque directement 2 buts lors de ses deux premiers
matchs de qualifications.

Le Portugal joue ensuite face à l'Espagne et l'Argentine en amical, où le
Madrilène marque (ainsi qu'un très beau but contre l'Espagne injustement
refusé). Lors de la suite des éliminatoires, CR7 marque contre Chypre et le
Danemark mais ces buts ne sont pas suffisants pour qualifier directement le
Portugal à l'Euro 2012 puisque les Portugais perdent leur dernier match 2-1 au
Danemark.

C'est donc en barrages que le sort du Portugal va se jouer, face à la
Bosnie-Herzégovine. Après un (0-0) difficile à Zenica où Cristiano fut victime
de lasers et hué où il déclara que la pelouse était mauvaise, le Portugal
l'emporte (6-2) à Lisbonne avec un excellent Cristiano Ronaldo qui réalise un
doublé et qui est à l'origine de tous les autres buts portugais de la rencontre.
Le Portugal se qualifie donc à l'Euro 2012 et le journal L'Équipe met même en
une « Merci Ronaldo ! », reléguant même le match de l'Équipe de France face à la
Belgique (0-0) au second rang. Cristiano totalise 7 buts en 8 matchs lors des
qualifications, ce qui fait de lui le quatrième meilleur buteur des
éliminatoires au temps de jeu. Il égale au passage les 32 buts de Luís Figo en
sélection.

Après une défaite face à l'Allemagne (1-0), le Portugal obtient sa première
victoire dans l'Euro 2012 face au Danemark (3-2), mais Ronaldo manque deux
face-à-face. Critiqué par la presse, il se rattrape face aux Pays-Bas (2-1) en
réalisant une grosse prestation, avec un doublé à la clé,. Il marque ensuite le
but de la victoire (1-0) en quart de finale et est élu pour la seconde fois
homme du match face à la République tchèque . En demi-finale, le Portugal est
éliminé, après un match nul (0-0) par l'Espagne (4-2) aux tirs aux buts aux
portes de la finale.

Les matchs de qualifications pour la Coupe du monde 2014 commencent et Cristiano
Ronaldo commence par un but face au Luxembourg (2-1), et délivre une passe
décisive, lors de la victoire du Portugal face à l'Azerbaïdjan (3-0). Le 16
octobre 2012, Cristiano Ronaldo fête sa 100e sélection face à l'Irlande du Nord
et en est honoré par l'UEFA, mais le Portugal enchaîne mal son parcours avec un
nul (1-1), juste après une défaite (0-1) à Moscou face à la Russie.

Le 14 août 2013, il marque son 40e but en sélection lors d'un match nul (1-1)
face aux Pays-Bas en match amical puis, il marque le 6 septembre 2013 son
premier triplé avec le Portugal, devance le record d'Eusébio (41 buts) et permet
au Portugal de l'emporter (4-2) en Irlande du Nord. Néanmoins le Portugal finit
deuxième du groupe derrière la Russie et doit passer à nouveau par les barrages.
Cette fois-ci, les Lusitaniens doivent affronter la Suède de Zlatan Ibrahimović.
Le 15 novembre 2013, première manche des barrages pour la coupe du monde 2014,
Cristiano Ronaldo inscrit le but de la victoire (1-0) face à la Suède à
Lisbonne. Le 19 novembre 2013, Lors du match retour à Stockholm, il réalise un
nouveau triplé pour une victoire (3-2) qui mènera finalement le Portugal au
Brésil. Grâce à ce hat-trick, il égale le record de buts de la Seleçao de
Pauleta (47 buts). Le 5 mars 2014, lors d'un match amical victorieux face au
Cameroun (5-1), le Lusitanien signe deux réalisations, ce qui lui permet de
battre le record de buts de Pauleta et d'être le meilleur buteur de l'histoire
de la sélection nationale avec 49 buts.

En fin de saison, les Portugais rejoignent le Brésil mais Cristiano est diminué
à cause de sa blessure au genou gauche contractée plus tôt avec le Real. Il
jouera tout de même l'intégralité des phases de groupe mais ne pourra empêcher
son équipe d'être éliminée à la surprise générale dès le premier tour de la
Coupe du monde. Battu 4 à 0 par l'Allemagne, les Portugais ne réussissent pas à
gagner face aux États-Unis lors de la deuxième journée (2-2). La différence de
but trop faible (-3) ne permettra pas aux Lusitaniens de se qualifier pour les
huitièmes de finale malgré la victoire 2-1 face au Ghana, où Ronaldo inscrit son
premier but dans cette Coupe du monde et son cinquantième but avec la Selecção.

Dans un groupe à 5 (la France, sixième équipe, étant qualifiée d'office comme
pays hôte), le Portugal débute ses qualifications sur une défaite en Albanie
(0-1). Paulo Bento, sélectionneur du Portugal depuis 2010, démissionne suite à
ce match et l'échec lors de la précédente Coupe du Monde. Il sera remplacé par
Fernando Santos. Le Portugal n'enchaînera alors que des victoires lors de
qualifications, Ronaldo marquant 5 buts, notamment un but dans le bout du temps
additionnel au Danemark et un hat-trick en Arménie. Le Portugal se qualifie lors
de l'avant-dernier match avec la victoire lors de la réception du l'Danemark
(1-0).

Tout comme à l'Euro 2012, Ronaldo rentre mal dans son Euro et essuie les
critiques. Il ne parvient ni à marquer contre l'Islande (1-1) ni contre
l'Autriche (0-0) dans un match où il bat le record de sélections de Luís Figo
mais rate un penalty crucial en fin de match. Lors du 3e match de poule contre
la Hongrie (3-3), CR7 marque 2 buts et donne une passe décisive. Il est élu
homme du match et le Portugal se qualifie de justesse en terminant parmi les
meilleurs 3e grâce au nouveau format mis en place dans la compétition. En 8es de
finale, contre la Croatie (1-0 a.p), Ronaldo est impliqué dans le but victorieux
de Ricardo Quaresma en toute fin de match. Face à la Pologne (1-1) (5-3 t.a.b),
il inscrit le 1er tir au but de la séance. En demi-finale face aux Pays de
Galles (2-0), il est à nouveau désigné homme du match avec un but et une passe
décisive. En finale face à la France (1-0 a.p) au Stade de France, CR7 sort
prématurément à la suite d'un contact, jugé réglementaire par l'arbitre, sur son
genou gauche de Dimitri Payet. Il tente de revenir plusieurs fois sur le
terrain, mais cède finalement sa place à Ricardo Quaresma dès la 25e minute. Le
Portugal s'imposera finalement sur un but d'Éder en prolongations, remportant
donc le 1er trophée de son histoire.

Ronaldo débute les qualifications à la Coupe du monde 2018 face à Andorre, il
marque le 1er quadruplé de sa carrière avec le Portugal et son équipe l'emporte
6-0 . Il marque de nouveau un but face aux îles Féroé et le Portugal s'impose
une nouvelle fois 6-0 . Ronaldo se montre encore décisif face à la Lettonie en
marquant 2 buts, il rate aussi un pénalty pendant ce match .

Cristiano Ronaldo est tout d'abord doté d'un physique sur lequel il travaille
énormément pour obtenir un corps musclé et sculpté tout en conservant son
agilité. Il est considéré comme l'un des plus rapides joueurs de football au
monde, capable d'aller jusqu'à 33,6 km/h 1. Il sait se servir de sa position
d'ailier à l'aide de gestes techniques complexes pour faire la différence même
dans de petits espaces. En pleine course, il utilise ses deux pieds pour
déplacer le ballon et ainsi garder le contrôle. Dans ses dribbles, il
affectionne particulièrement les passements de jambes afin de déstabiliser le
joueur adverse.

Droitier, il a une frappe très lourde, précise et puissante du pied gauche comme
du pied droit. Il est capable de donner un effet flottant à ses ballons sur les
frappes de loin qui consiste à ce que la balle rebondisse non loin du gardien de
but adverse. Pour un joueur évoluant sur les côtés son ratio de but par match
est impressionnant : une moyenne de 1 but par match depuis qu'il est au Real
Madrid. Si le Portugais peut marquer autant de buts, c'est aussi grâce à ses
multiples permutations sur le terrain, puisqu'il vient souvent dans l'axe afin
d'essayer de se créer des occasions de buts en venant percuter dans la surface
face aux défenseurs adverses ou en étant à la réception d'une passe d'un de ses
coéquipiers. Son entente sur le terrain avec Karim Benzema et Gareth Bale lui
permet notamment de marquer de nombreux buts.

Une des qualités lui permettant d'être un redoutable buteur est sa capacité à
tirer les coups de pied arrêtés (il en a marqué 42 dans sa carrière) en alliant
puissance et précision ; en outre, il peut choisir d'enrouler le ballon sur le
côté (exemple : match de Ligue des Champions contre Marseille en 2009), ou il
peut tirer un coup franc descendant en puissance avec une trajectoire rectiligne
ou aléatoire (exemple : match de Liga BBVA contre Saragosse). Dans ce domaine de
jeu, il se singularise également par sa préparation préalable aux pas d'élan, à
la manière d'un robot ou d'un buteur de rugby à XV. Toutefois, son rôle de
tireur attitré du Real Madrid et de la sélection portugaise est remis en cause
par son faible taux de réussite dans l'exercice,,.

Son côté provocateur, ses simulations sur le terrain et son côté égocentrique et
égoïste (jouer en ne faisant que des actions personnelles) lui ont souvent valu
des critiques,,. Depuis l'arrivée de José Mourinho, il se montre plus
collectif : moins de dribbles inutiles et plus de passes,.

Cristiano Ronaldo est souvent comparé au footballeur argentin Lionel Messi
depuis 2008 . Les deux joueurs, dotés d'excellentes qualités techniques et
marquant un nombre de buts impressionnant, sont souvent considérés comme rivaux
sur le plan sportif, et comme les deux meilleurs joueurs du monde par beaucoup
d'observateurs,. Ils se retrouvent ainsi souvent à se disputer les titres de
meilleur buteur et de meilleur joueur dans les compétitions dans lesquelles ils
jouent (exemple : Le titre de Pichichi remporté par Ronaldo en 2011 puis en 2012
par Messi).

Une statue le représentant a été élevée à Lisbonne dans le centre commercial
Colombo et à Madrid sur la plaza Ramales. Ces sculptures grises de plus de dix
mètres de haut du joueur portugais ont été érigées par Nike, son sponsor.

En août 2010, il atteint les 10 millions de fans sur Facebook. Un an plus tard,
il atteint les 30 millions de fans sur le même réseau social, puis dépasse le
cap des 50 millions en octobre 2012.

En octobre 2014, il devient le premier sportif à dépasser les 100 millions de
fans sur ce réseau social.

En février 2016, il devient le 1er sportif a dépasser la barre des 200 millions
de followers sur les réseaux sociaux Facebook, Twitter et Instagram.

Issu d'une famille pauvre madéroise, Cristiano Aveiro est le fils de Maria
Dolores dos Santos Aveiro et José Dinis Aveiro. Il est né le 5 février 1985 à
Santo António, municipalité de Funchal sur l'île de Madère. C'était une
naissance prématurée, mais le bébé se portait bien. Son prénom Cristiano a été
choisi par sa tante, et son second prénom, Ronaldo, lui a été donné par ses
parents car leur acteur préféré était Ronald Reagan, et président des États-Unis
à ce moment-là.

Il a un grand frère (Hugo) et deux grandes sœurs (Elma et Cátia Lilian). Son
arrière grand-mère, Isabel da Piedade, est d'origine capverdienne. Son père fut
touché par le chômage ainsi que l'alcoolisme. Quant à son grand frère Hugo, il a
été durement dépendant à la drogue. Dès que Cristiano eut les moyens financiers
d'aider sa famille il le fit : il a notamment aidé son frère à sortir de la
drogue, a acheté une maison située à Madère pour sa mère. Néanmoins, son père
refusa toujours son aide ce qui avait le don d'énerver Cristiano, qui répondait
souvent : « À quoi cela me sert-il d'avoir autant d'argent ? ». Son père étant
un homme fier et orgueilleux, il ne désirait pas qu'on l'aide et encore moins
qu'on le prenne en pitié. C'est de son père que Cristiano tient cet acharnement
envers le travail.

Fin 2005, Ronaldo va affronter une douloureuse épreuve : son père, José Dinis
Aveiro, décède le 7 septembre 2005 à Londres à la suite d'une tumeur du foie
provoquée par l'alcool. À cause de cela, Cristiano ne boit donc pas d'alcool
selon sa mère et son ex-entraîneur Alex Ferguson. Puis, un mois plus tard, en
octobre 2005, Ronaldo est arrêté et entendu par la police car il est accusé de
viol lui et un complice par deux jeunes filles. L'affaire sera classée peu après
puisqu'une des deux filles retirera sa plainte.

Avec l'aide d'une de ses sœurs, il a ouvert une boutique de vêtements appelée
CR7, son surnom (formé de ses initiales et du numéro de son maillot). Il en
existe deux : une à Lisbonne et l'autre à Madère.

Ronaldo se décrit souvent comme quelqu'un qui n'aime pas perdre, honnête et un
bon ami. Il vit actuellement dans le quartier résidentiel de La Finca à Madrid,
un quartier riche réservé aux sportifs professionnels et où habitent plusieurs
de ses coéquipiers. Cristiano est un grand fan de voitures de sport, c'est
pourquoi il aime collectionner des voitures telles que des Lamborghini, Ferrari,
Bugatti, Porsche, Audi, Bentley…

Il est devenu, le 17 juin 2010, père d'un petit Cristiano Junior. Il est
également révélé que le joueur du Real Madrid aurait payé la mère de son fils 12
millions d'euros pour avoir la garde seule, le nom de cette dernière restant
anonyme,. Il lui dédiera son but contre les Pays-Bas lors de l'Euro 2012 le 17
juin 2012.

Dans sa situation amoureuse, Ronaldo a fréquenté les mannequins Merche
Romero (en) en 2006 et Nereida Gallardo en 2008. En 2009, il a également eu une
brève relation avec la célèbre Paris Hilton. Cristiano a d'ailleurs connu pas
moins de 26 relations amoureuses en l'espace de huit ans avant d'être
officiellement en couple avec la top model russe Irina Shayk depuis mai 2010.
Leur rupture est confirmée en janvier 2015 après 5 ans de vie commune.

En dehors ou sur le terrain, Ronaldo fut également complice avec Wayne Rooney et
Anderson à Manchester. À Madrid, il est réputé pour être bon ami avec Marcelo,
Fábio Coentrão, Karim Benzema, Pepe et Sergio Ramos. Il est également devenu ami
avec son agent Jorge Mendes qui gère ses propositions de transfert et son
portefeuille depuis 2002. Hors football, le portugais côtoie[évasif] le célèbre
kick-boxeur néerlando-marocain Badr Hari,.

Fin avril 2013, il devient le 100 000e socio de son club de cœur, le Sporting
Clube de Portugal.

Depuis fin 2015, Cristiano Ronaldo se rend au Maroc plusieurs fois par semaine,
ce qui lui aurait été reproché par le président du club Florentino Pérez et par
l'entraîneur Zinédine Zidane.

Le 15 décembre 2013, il inaugure son propre musée à Madère où sont exposées les
récompenses et les trophées qu'il a acquis au cours de sa carrière. Après le
tsunami de décembre 2004, Ronaldo organise une récolte de fonds pour aider les
villageois asiatiques touchés et visitera la province d'Aceh en Indonésie en
juin 2005. Il invite même un jeune indonésien de 11 ans à un match de la
sélection portugaise.

Il a rencontré le vice-président de la République d'Indonésie, Jusuf Kalla, et
le président de la République démocratique du Timor oriental, Xanana Gusmão. Le
joueur a réussi à obtenir 66 000 livres sterling (environ 95 000 euros) en
vendant aux enchères ses affaires personnelles de sport à Jakarta, en Indonésie.

Lors de la tempête à Madère en 2010, il organise un match de football de charité
entre le FC Porto et les joueurs des clubs madérois du Marítimo et du Nacional,
clubs de football de l'archipel. De plus, lors du match du Real Madrid contre
Villarreal, il célèbre son but en montrant son tee-shirt où il est inscrit
Madeira.

En juin 2010, avant la Coupe du monde, il rend visite à des enfants malades dans
un hôpital de Lisbonne et leur offre des maillots du Portugal.

Lors du séisme de 2011 à Lorca, le Real Madrid a disputé le 18 mai 2011 le temps
d’une journée intitulée : « Tous avec Lorca », un match amical contre une
sélection de joueurs de Murcie visant à récolter des fonds pour les victimes du
tremblement de terre qui a frappé la ville de Lorca, le 11 mai 2011. Cristiano
Ronaldo et ses partenaires merengue sont venus sur place, d’abord à l’hôtel de
ville pour recevoir les remerciements du premier magistrat de Lorca, puis dans
le quartier de La Viña, le plus touché par le séisme. Si les Merengues ont été
accrochés (2-2), Karim Benzema et Cristiano Ronaldo inscrivant les buts
madrilènes, la rencontre disputée au Stade Nueva Condomina a réuni
31 000 personnes et permis de récolter près de 500 000 euros pour venir en aide
aux victimes d'un drame qui a coûté la vie à neuf personnes.

Mis au contact par son agent Jorge Mendes avec un jeune enfant de 9 ans
souffrant d'un cancer nommé Nuhazet, Cristiano le rencontre le soir du dernier
match de Liga 2011-2012 contre Majorque. Il lui dédiera ce soir là son but avant
de le rencontrer dans les locaux du stade Santiago Bernabéu. Il acceptera même
de payer son traitement que ses parents ne pouvaient pas payer.

Ronaldo a également fait don de son soulier d'or 2011 à une vente aux enchères,
d'une valeur d'1,5 million d'euros, pour venir en aide aux enfants palestiniens
de Gaza.

En 2016, il fait don de l’intégralité de sa prime de victoire en Ligue des
Champions, soit 600 000 euros, à une œuvre de charité.

Cristiano Ronaldo a été nommé joueur le plus sexy de l'Euro 2004, de la Coupe du
monde 2006, de l'Euro 2008 et sportif le plus sexy de l'année 2012. Il a été la
vedette de publicités pour Suzuki, Nike, Extra Joss (une boisson énergétique en
Indonésie) et Pepe Jeans. Il apparaît aussi sur les couvertures des jeux FIFA
Street 2, Pro Evolution Soccer 2008, Pro Evolution Soccer 2012 et Pro Evolution
Soccer 2013.

Il a également été le représentant de la marque de boisson américaine Coca-Cola
en Asie. En 2009, il tourne une publicité pour la banque portugaise Banco
Espírito Santo. Un an plus tard, en 2010, Cristiano Ronaldo devient l'égérie de
la marque vestimentaire Giorgio Armani et des sous-vêtements Emporio Armani, au
côté de l'actrice américaine Megan Fox.

À plusieurs reprises, il est acteur de spots publicitaires pour les magasins
Modelo, groupe Sonae, au Portugal. Quelques semaines avant le Mondial 2010,
Cristiano Ronaldo a également tourné une publicité intitulée « Écris le futur »
pour la franchise Nike : il est parodié dans les Simpson mettant un petit pont a
Homer qui s'écrie « Ronal… D'oh! ». Il a fait la couverture de Vanity Fair en
sous-vêtement. Il apparait aussi en Angleterre en héros de publicités pour la
société Castrol. On le voit également dans un spot publicitaire pour le gel
Clear Men.

En mai 2015 il devient ambassadeur de la salle de poker en ligne PokerStars,
rejoignant d'autres grands footballeurs ou sportifs comme les Brésiliens Ronaldo
et Neymar, ou le tennisman espagnol Rafael Nadal. Il en profite pour se déclarer
un grand amateur de poker.

Au printemps 2016, Ronaldo est devenu l'ambassadeur d'un site de trading
israélo-chypriote, Xtrade.

Note : Pour la saison 2014-2015, le salaire hebdomadaire moyen d'un joueur
évoluant en Liga est d'environ 30 000 €. Les revenus en euros sont directement
calculés à partir de la moyenne du taux de change Euro/Dollar de l'année
étudiée.

Le 2 décembre 2016 éclate le scandale des Football Leaks : Cristiano Ronaldo est
soupçonné d'avoir depuis 2008 dissimulé au fisc espagnol 150 millions d’euros
dans des paradis fiscaux en Suisse et aux îles Vierges britanniques.

Recruté par Manchester United en 2003, il remporte son premier trophée sous les
couleurs des Red Devils dès sa première saison avec la FA Cup où il ouvre le
score de la tête. L'année suivante, Manchester United ne parvient pas à
conserver son trophée et le perd en finale lors de la séance de tirs au but où
Ronaldo réussit le sien, mais remporte la saison suivante la Carling Cup 4-0 en
finale face à Wigan, avec un CR7 buteur. La même année il est vice-champion
d'Angleterre. Puis de 2007 à 2009, Ronaldo et les siens remporteront trois fois
de suite la Premier League et deux fois de suite le Community Shield, ainsi que
la Ligue des champions de l'UEFA face à Chelsea en finale au cours de la saison
2007-2008, où Cristiano termine meilleur buteur comme en championnat. Les
Mancuniens remportent la saison suivante la Coupe du monde des clubs ainsi que
la Carling Cup et sont à nouveau finalistes de la Ligue des champions, mais ils
s'inclinent finalement 2-0 en finale. Ronaldo est également finaliste de la FA
Cup 2007.

Lors de sa première saison au Real Madrid, Cristiano Ronaldo et ses coéquipiers
réalisent une saison blanche. Sous l'ère Mourinho (2010-2013), le Real remporte
lors de l'exercice 2010-2011 son premier trophée depuis 3 ans, la Copa del Rey,
1-0 sur un but de Cristiano Ronaldo dans les prolongations face au FC Barcelone,
mais terminent à nouveau second derrière le rival catalan en championnat. Les
Madrilènes gagnent lors de la saison 2011-2012 la Liga avec un record de 100
points après deux années terminées en deuxième position. Ronaldo est également
finaliste de la Supercoupe. Puis lors de la saison 2012-2013, le Real Madrid ne
remporte que la Supercoupe face au Barca, finissant deuxième en championnat,
étant à nouveau éliminé en demi-finales de Ligue des champions et perdant la
finale de la Copa del Rey 2-1 face à l'Atletico Madrid, où Cristiano Ronaldo
avait pourtant ouvert le score. En 2013-2014, Ronaldo participe à la Copa del
Rey mais est blessé pour la finale remportée par son équipe. Il gagne ensuite la
Ligue des champions en inscrivant le dernier but de son équipe contre
l'Atletico. Lors de la Supercoupe de l'UEFA 2014, il inscrit les 2 buts du match
qui permettent à son équipe de s'imposer 2-0 contre le FC Séville sur la pelouse
de Cardiff. Il inscrit ainsi un nouveau titre à son palmarès. Il s'incline en
revanche en Supercoupe d'Espagne face à l'Atletico Madrid. Ronaldo termine 2014
par une victoire lors de la Coupe du monde des clubs de la FIFA, compétition où
il est désigné « Ballon d'argent ». En 2016, il remporte sa 3e Ligue des
Champions une nouvelle fois contre l'Atletico. En début de saison 2016-2017, le
Real Madrid remporte la Supercoupe de l'UEFA mais Ronaldo n'y participe pas
étant blessé. Le 18 décembre 2016, il remporte avec le Real Madrid la Coupe du
monde des clubs de la FIFA au Japon et ceci après avoir inscrit un triplé en
finale.

Retenu pour l'Euro 2004 par le sélectionneur Luiz Felipe Scolari, Cristiano
Ronaldo accède à la finale de la compétition après avoir battu les Pays-Bas en
demi-finale. Le Portugal y rencontre la Grèce pour la deuxième fois de la
compétition, finale perdue 1-0 grâce à un but d'Angelos Charisteas à la
57e minute. Le Portugais termine la compétition avec 2 buts et 2 passes
décisives, ce qui lui vaut le titre de meilleur jeune joueur de l'Euro.

Lors de la Coupe du monde 2006, le Portugal atteint les demi-finales de la
compétition face à la France, match perdu 1-0. La formation lusitanienne termine
quatrième du mondial après la petite finale perdue face à l'Allemagne (3-1).
Cristiano Ronaldo finit quant à lui le tournoi avec des statistiques d'un but
pour 6 matchs disputés.

Lors de l'Euro 2008, Ronaldo dispute trois rencontres dont deux en phases de
poules bien qu'étant blessé au pied droit. le Portugal se fait éliminer en quart
de finale de la compétition par l'équipe d'Allemagne sur le score de trois buts
à deux. Il inscrit un but et donne une passe décisive.

Ronaldo, souvent aligné comme avant-centre, ne marque qu'un seul but entre
l'Euro 2008 et la Coupe du monde 2010 (un pénalty contre la Finlande) et est
critiqué au Portugal.

Lors du mondial 2010 qui se déroule en Afrique du Sud, Ronaldo retrouve le
chemin des filets (après 11 matchs sans buts) en participant à la large victoire
des siens (7-0) contre la Corée du Nord. Cependant, le Portugal est éliminé dès
les huitièmes de finales face à L'Espagne (1-0), futur vainqueur de la
compétition. Cristiano Ronaldo quitte le mondial déçu et critiqué par la
presse,. Il inscrit un but, donne une passe décisive en quatre matchs joués.

Après une qualification obtenue en barrages face à la Bosnie-Herzégovine (6-2
sur les deux matchs avec 2 buts de Cristiano Ronaldo), le Portugal dispute
l'Euro 2012 organisé en Pologne et en Ukraine. Critiqué par la presse après deux
premiers matchs de poule décevants, Ronaldo se rattrape face aux Pays-Bas (2-1)
en réalisant un doublé,. Il marque ensuite le but de la victoire (1-0) en quart
de finale et est élu pour la seconde fois homme du match face à la République
tchèque . Finalement, le Portugal est éliminé en demi-finale, après un match nul
(0-0) par l'Espagne (4-2 aux tirs aux buts).

À l'issue de la saison 2013-2014, les Portugais rejoignent le Brésil pour
disputer la Coupe du monde 2014 mais Ronaldo est diminué à cause d'une blessure
au genou gauche contractée plus tôt avec le Real. Jouant tout de même
l'intégralité des phases de groupe, il ne peut empêcher son équipe d'être
éliminée prématurément dès le premier tour de la Coupe du monde. Il réussit
néanmoins à inscrire un but dans cette Coupe du monde, ce qui en fait son
cinquantième avec la Selecção. Il délivre également une passe décisive.

Lors de l'Euro 2016, Ronaldo joue tous les matchs de son équipe. En finale, il
sort sur blessure à la 25e minute de jeu mais son équipe remporte la finale
(1-0) et s'adjuge le titre, au détriment de l'équipe de France. Champion
d'Europe, il aura marqué 3 buts dans le tournoi, lui permettant ainsi d'égaler
le record du nombre de buts inscrits dans l'histoire du Championnat d'Europe de
football avec 9 unités, comme Michel Platini . Il aura également donné 3 passes
décisives.

En 2003, il dispute la finale du tournoi de Toulon face à l'Italie, rencontre au
cours de laquelle il est le plus jeune finaliste du Tournoi de Toulon 2003.

Avec Manchester United, il obtient plusieurs distinctions en Barclays Premier
League. Il est élu joueur du mois en novembre et décembre 2006, ce qui fait de
lui le seul joueur avec Robbie Fowler et Dennis Bergkamp à avoir réussi à se
classer meilleur joueur de Premier League sur deux mois consécutifs (2006). Il
obtiendra également de nouveau la récompense en janvier et décembre 2008. Il est
également nommé joueur de l'année PFA et FWA lors des saisons 2006-2007 et
2007-2008. Il devient également meilleur buteur du championnat d'Angleterre au
bout de la saison 2007-2008 avec 31 buts, et finir deuxième avec 17 et 18 buts
lors des saisons 2006-2007 et 2008-2009. Ainsi, ses prestations dans le
championnat anglais en ont fait un des membre de l'équipe-type de Premier League
lors des saisons 2005-2006, 2006-2007, 2007-2008, 2008-2009, et également un
membre de l'équipe type des 20 ans de la Premier League.

Transféré en 2009 au Real Madrid, il établit également de nombreux records et
distinctions en Liga BBVA : déjà élu joueur du mois en novembre 2013, mai 2015
et détenteur des Trophées Gol T octobre 2010, mai 2011, novembre 2011, décembre
2011, janvier 2013, novembre 2013, septembre 2014, octobre 2014, décembre 2014,
mai 2015, il est élu meilleur joueur (Trophée Alfredo Di Stéfano, distribué par
le journal Marca) à l'issue des saisons 2011-2012, 2012-2013, 2013-2014 et
2015-2016, et deuxième en 2009-2010, 2010-2011, et obtient le Prix LFP (attribué
par les supporters) à l'issue des saisons 2013-2014 et 2014-2015. Il est
également, lors de la saison 2013-2014, élu eilleur attaquant de la Liga BBVA
(Prix LFP) 2013-2014 et obtient la récompense du plus beau but de la Liga BBVA
(Prix LFP) 2013-2014, ce qui en fait le premier et unique joueur à obtenir 3
Prix LFP en une saison. Des récompenses qui s'expliquent notamment par un nombre
de buts impressionnant : il devient le joueur le plus rapide à avoir marqué 50
buts en Liga (en seulement 51 match), le seul joueur de l'histoire de la Liga
avec Lionel Messi à avoir marqué contre les 19 autres équipes du championnat
(2011-2012), le joueur ayant marqué le plus de buts en 5 matchs consécutifs de
Liga avec 14 buts (2010-2011 et 2011-2012) et surtout le meilleur buteur
(Pichichi) de la Liga en 2010-2011 (41 buts), 2013-2014 (31 buts) et 2014-2015
(48 buts), finissant deuxième en 2011-2012 (46 buts), 2012-2013 (34 buts) et
2015-2016 (35 buts). Un nombre colossal de buts, en plus du fait d'être devenu
le premier joueur Madrilène à avoir marqué dans 8 matchs consécutifs en Liga
BBVA, le joueur ayant marqué le plus de hat-tricks en une saison de Liga (8 en
2014-2015) et le plus dans l'histoire de la Liga (30), le premier et unique
joueur de l'histoire de la Liga à marquer au moins 30 buts lors de six saisons
consécutives, et 25 buts lors de cette saison consécutives. Il est également
devenu le premier joueur de l'histoire de la Liga à marquer 15 buts lors des 8
premières journées de Liga, 17 buts lors des 10 premières journées de Liga et 20
buts lors des 12 premières journées de Liga. Également premier et unique joueur
de l'histoire de la Liga à avoir marqué minimum 1 buts à domicile pendant 17
match consécutif en Liga. Tout cela lui a permis de faire partie de
l'équipe-type de la Liga BBVA en 2009-2010, 2010-2011, 2011-2012, 2012-2013,
2013-2014, 2014-2015 et 2015-2016. Il est également, dans les autres
compétitions, réussi à devenir co-meilleur buteur de la Coupe d'Espagne
2010-2011 (7 buts), co-meilleur buteur de la Supercoupe d'Espagne 2012 (2 buts).
En 2014, il marque deux buts face à Séville (2-0) en Supercoupe de l'UEFA ce qui
fait de lui le meilleur buteur et meilleur joueur de l'édition.

En Ligue des champions, il devient meilleur buteur de la compétition dès la
saison 2007-2008 avec 8 buts. Il réitérera par la suite sous les couleurs du
Real Madrid lors des saisons 2012-2013 (12 buts), 2013-2014 (17 buts),
2014-2015* (10 buts) et 2015-2016 (16 buts). Avec 95 buts actuellement, il est
le meilleur buteur de l'histoire de la compétition, dont certains lui rapportant
des récompenses comme son but face à Porto en quarts de finale en 2009 qui lui
amènera le ou encore ses buts face à Liverpool en 2014 et Rome en 2016 qui sont
élus plus beaux buts des éditions 2014-2015 et 2015-2016,. Des buts qui l'ont
également amené à battre des records comme celui du plus grand nombre de buts
sur une seule édition (17 en 11 matches lors de la saison 2013-2014), celui du
plus grand nombre de buts sur une année civile (16 buts en 12 matches en 2015).
ou encore celui plus grand record de buts en phase de poules (11 buts en 6
matchs lors de la saison 2015-2016)Il a été membre de l'équipe-type en 2008,
2009, 2012, 2013, 2014, 2015 et 2016. Il est devenu en 2016 le meilleur buteur
de l'histoire du derby madrilène avec 18 buts marqué pour le Real Madrid.

Il dispute trois fois la Coupe du monde des clubs de la FIFA, en 2008, 2014 et
2016 ; il remporte les deux premières fois le Ballon d'argent adidas puis en
2016 le Ballon d'or ; il est aussi le meilleur buteur de la compétition en 2016
avec 4 buts inscrits.

Avec le Portugal, il est le joueur le plus capé avec 136 sélctions et le
meilleur buteur avec 68 buts. Devenu capitaine en 2007 à seulement 22 ans, il
est devenu le plus jeune capitaine de l'histoire du Portugal après 100
sélections à 27 ans. En Coupe du Monde, il est le joueur portugais ayant joué le
plus de matchs avec 13 matchs, et également le premier et unique joueur
portugais à avoir marqué 1 but dans 3 coupes du monde différentes. Finaliste de
l'Euro 2004, il a été élu meilleur jeune de la compétition. À l'Euro 2012, il
finit co-meilleur buteur avec trois buts et deuxième meilleur joueur en à
l'indice Castrol EDGE. Enfin vainqueur de la compétition en 2016, il y devient
soulier d'argent en (3 buts), le premier joueur à marquer dans 4 éditions de
l'Euro, le joueur ayant disputé le plus grand nombre de matchs en Championnat
d'Europe de football avec 21 matchs et le co-meilleur buteur de l'histoire de
l'Euro (9 buts). Il devient également meilleur buteur de l'histoire du
Championnat d'Europe de l'UEFA (éliminatoires et phase finale confondus) : 29
buts. Il est alors membre de l’équipe-type pour la troisième fois après 2004 et
2012.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Dimitri_Payet

Dimitri Payet, né le 29 mars 1987 à Saint-Pierre sur l'île de La Réunion, est un
footballeur international français qui évolue au poste de milieu offensif à
l'Olympique de Marseille.

Il se distingue au sein de l'équipe de France qui atteint la finale de l'Euro
2016.

Dimitri Payet est né le 29 mars 1987 à Saint-Pierre, sur la côte sud de l'île de
La Réunion. Son patronyme Payet est le nom de famille le plus porté sur l'île de
la Réunion avec Hoarau, Lépinay et Grondin. Dimitri descend en ligne directe
d'Antoine Payet, baptisé le 31 mai 1637 à Saint-Priest-la-Roche, un soldat
français établi vers 1674 sur l'île appelée alors Île Bourbon. Le nom de famille
Payet est prononcé Payette à la Réunion.

Très tôt, Dimitri Payet développe une passion pour le football, ayant pour
modèle Thierry Henry. Dès l'âge de quatre ans, Payet rejoint son premier club de
foot, dans sa ville natale à Saint-Philippe. Mais trop petit, sa mère doit
prendre une assurance afin qu'il puisse jouer.

Il rejoint le centre de formation du Havre AC alors qu'il n'a que 12 ans, mais
est contraint de retourner sur son île natale quatre années plus tard en 2003 à
la suite de cet essai infructueux. Il effectue ses débuts en première division
réunionnaise avec l'AS Excelsior en mars 2004 contre l'AS Marsouins. Il sera
l'une des révélations en championnat et aura disputé en tout près de 25 matchs
sur 26 possibles et inscrit 11 buts.

Repéré par le FC Nantes, Dimitri revient en métropole lors de la saison
2004-2005. Il fait d'abord ses armes avec l'équipe réserve du FC Nantes. Ses
efforts sont récompensés la saison suivante, lorsque Serge Le Dizet le convoque
pour un match avec l'équipe première. Le 17 décembre 2005, Dimitri fait ses
débuts dans l'effectif professionnel contre les Girondins de Bordeaux lors d'un
match nul et vierge. Il est de nouveau appelé par Serge Le Dizet contre le FC
Metz et marque alors son premier but chez les professionnels. À ses débuts, il
est l'un des quatre joueurs suivis par L'Académie du Foot, une émission
quotidienne diffusée pendant une semaine sur Arte en 2006.

Au cours de la saison saison 2006-2007, il devient une pièce maîtresse du FCN en
disputant 33 rencontres et marquant 5 buts. Il signe un contrat professionnel
lors de cette même saison.La descente du FC Nantes en Ligue 2 le pousse à
rejoindre l'AS Saint-Étienne au cours de l'été 2007. Le transfert est assorti
d'un contrat de 4 ans et avoisine les 4 millions d'euros.

Il joue son premier match sous le maillot vert le 4 août 2007 contre l'AS
Monaco. Pour sa première saison verte, Saint-Étienne, malgré de hautes ambitions
en début de saison et un mercato intéressant, connaît une entame de championnat
de France catastrophique, qui l'amène au bord de la relégation en février. Mais
les verts finissent la saison en trombe accrochant ainsi la 5e place du
championnat significative de qualification en Coupe UEFA. Lors de la tournée des
Verts à la Réunion, fin mai 2008, Payet est capitaine et marque un but lors d'un
match amical contre la sélection locale de la Réunion.

Il inscrit son premier but pour les verts en match officiel en Coupe de l'UEFA
contre l'Hapoel Tel Aviv en septembre 2008, ainsi que son premier but en
championnat contre Bordeaux, le même mois. Par la suite, il prolonge son contrat
avec l'AS Saint-Étienne jusqu'en 2013. Il marque un doublé contre Lorient en 32e
de finale de Coupe de France le 24 janvier 2010.

Lors de la 37e journée de Ligue 1 face à Toulouse, le 8 mai 2010, une
altercation avec son coéquipier et capitaine Blaise Matuidi se produit sur le
terrain. Payet, n'acceptant pas les reproches de son capitaine et de Yohan
Benalouane, assène un coup de tête à Matuidi et tente de le frapper avant d'être
séparé par ses coéquipiers et l'arbitre Bruno Coué. Il sera par la suite mis à
pied par son président Roland Romeyer. Depuis entre les deux coéquipiers verts
et bleus tout va bien, Payet déclarant que cela « n'avait pas lieu d'être » et
qu'ils sont « repartis sur de nouvelles bases », Matuidi, lui, met ça sur le
compte d'un « manque de maturité ».

Le samedi 28 août 2010, lors du match comptant pour la 4e journée du championnat
de Ligue 1, il inscrit un triplé face au RC Lens au stade Geoffroy-Guichard. Le
18 septembre 2010, lors du match face au Montpellier Hérault Sport Club comptant
pour la 6e journée, il inscrit un doublé permettant à l'AS Saint-Étienne de se
hisser à la première place du championnat, une première depuis 1982. Il conforte
aussi à cette occasion sa position de leader au classement des buteurs. Le
samedi 25 septembre 2010, lors du 100e derby Olympique lyonnais - AS
Saint-Étienne au Stade de Gerland, il s'illustre en inscrivant le but victorieux
d'un coup franc en pleine lucarne (0-1) à la 75e minute. Il permet ainsi à
l'ASSE de battre l'OL pour la première fois depuis 1994 et de rester en tête du
championnat. Ce but est le septième en autant de matchs en 2010-2011. Ce début
de saison tonitruant lui permet de faire ses premiers pas en équipe de France.
Mais après, le joueur rentre dans une passe difficile, commencé par un pénalty
loupé contre le SM Caen à quelques minutes du coup de sifflet final. Il ne
marque plus de la mi-saison. Le 29 janvier 2011, lors de la rencontre de Ligue 1
face au Toulouse FC dans le Chaudron, Dimitri Payet, pourtant disponible, n'est
pas sur la feuille de match; il a en effet révélé, trois jours plus tôt, ne plus
vouloir jouer pour l'ASSE et déclare de son propre chef vouloir partir pour le
PSG. Le 31 janvier 2011, l'affaire se termine : les dirigeants des Verts ont
refusé une offre de 10 M€ de Chelsea FC et de 8 M€ du Paris Saint-Germain dirigé
par Robin Leproux, et conservent le joueur pour la suite de la saison.

Après ce transfert avorté, Payet connaît un grand passage à vide, où il perd
d'ailleurs sa place de titulaire au profit d'Alejandro Alonso la recrue
hivernale. Ce n'est que cinq mois après son dernier but, contre l'OGC Nice, que
Payet inscrit son neuvième but de la saison d'une frappe de 25 m face au Stade
brestois. Il retrouve enfin son meilleur niveau face à l'AS Nancy en inscrivant
un doublé alors que les stéphanois étaient menés (1-0). Il finit ainsi la saison
sur un total de 13 buts pour sa dernière année à Saint-Étienne.

Payet s'engage avec les champions de France en titre, le Lille OSC, le 28 juin
2011 durant le mercato estival à la suite d'un transfert de 8 millions d'euros,
accompagné de bonus de 2 millions d'euros, pour les quatre prochaines saisons.
Cette somme fait de lui la troisième recrue estivale la plus chère de Ligue 1,
derrière les parisiens Javier Pastore et Kevin Gameiro. Il est engagé afin de
remplacer Gervinho partant pour Arsenal. Il effectue son premier match officiel
sous les couleurs du LOSC le 22 juillet 2011 lors du Trophée des champions face
à l'Olympique de Marseille, dauphin du LOSC la saison précédente, match perdu
5-4 au terme d'une fin de match palpitante. Il est à créditer d'un assez bon
match.

Alors qu'il est convoqué par Laurent Blanc en équipe de France afin d'affronter
le Chili, il se blesse face à l'AS Nancy-Lorraine lors de la 1re journée et ne
peut donc honorer cette sélection, il est toutefois opérationnel pour la
réception de Montpellier lors de la 2e journée de Ligue 1. Par la suite, il se
blesse à nouveau et doit être opéré au genou le 15 septembre 2011 ; il manquera
les quatre semaines suivantes. Le 15 octobre 2011, il inscrit son premier but
sous les couleurs lilloises face à l'AJ Auxerre (victoire 1-3) pour le compte de
la 10e journée de championnat. Il inscrit son deuxième but chez les dogues face
au Stade brestois 29, le 26 novembre 2011. Ses débuts difficiles dans le Nord
lui font toutefois subir la concurrence de l'ancien ailier de Chelsea FC Joe
Cole ; il ne dispute ainsi que 53 minutes lors des cinq premiers matchs de Ligue
des champions.

Malgré un début de saison 2012-2013 difficile pour le LOSC, Payet se révèle une
pièce maîtresse du groupe. À la mi-saison, il est impliqué dans plus de la
moitié des buts lillois. Au terme de la 26e journée de Ligue 1, il inscrit 12
buts, dont le premier de sa carrière de la tête contre le stade rennais le 15
février et un doublé face à l'AC Ajaccio la semaine suivante, et délivre 10
passes décisives.

Payet signe officiellement le 3 juillet 2013 avec l'Olympique de Marseille pour
une durée de 4 ans. Le montant du transfert avoisinerait les 10 millions
d'euros, dont 1,2 de bonus. Le 11 août 2013, il joue son premier match sous le
maillot olympien à l'EA Guingamp (3-1) et s'offre un doublé lors de la première
journée de Ligue 1. Il marque de nouveau lors de la seconde journée contre
l'Evian TG (2-0). Le 8 février 2014, il s'offre un doublé contre le SC Bastia
(3-0).

Le 29 août 2014, face a l'OGC Nice, il marque son troisième doublé avec le club
phocéen. Le 16 mai 2015, lors de la large victoire de l'OM contre son ancien
club du LOSC (0-4), il délivre sa seizième passe décisive de la saison et
devient le second meilleur passeur décisif sur une saison en Ligue 1, dépassant
le nombre de passes décisives d'Eden Hazard (15 passes lors de la saison
2011-2012) et derrière Marvin Martin, recordman avec 17 passes lors de la saison
2010-2011. Dimitri Payet termine meilleur passeur de la saison 2014-2015,.

Le 26 juin 2015, Dimitri Payet s'engage avec West Ham pour cinq saisons. Le
transfert s'élève à 15 millions d'euros. Il joue son premier match officiel avec
le club anglais lors d'un match d'Europa League contre l'Astra Giurgiu. Lors de
la première journée de championnat contre Arsenal, il offre une passe décisive à
Cheikhou Kouyaté pour une victoire 2-0 et inscrit son premier but avec les
Hammers la semaine suivante, mais ne peut empêcher la défaite 2 à 1 des siens,
face au Leicester FC. Le 14 septembre, Payet réalise un doublé contre Newcastle
qui donne la victoire aux siens (2-0), atteignant ainsi le top 5 du classement
du championnat. Sa performance lui vaut les éloges de son entraîneur croate,
Slaven Bilic : « Il est fantastique mais cela ne me surprend pas. Je connais
Dimitri et je voulais le prendre l’an dernier au Besiktas, mais ce n’était pas
possible. C’est un joueur brillant et ce n’est pas seulement un joueur qui fait
la différence durant les matches avec ses buts, il est aussi très bon dans la
conservation du ballon et pour rendre les autres meilleurs ». Le 10 mai 2016,
lors de la 37e journée en Premier League, il offre deux passes décisives et
arrache la victoire à domicile contre Manchester United (3 - 2) après que son
équipe ait été menée 2-1 à un quart d'heure de la fin. Selon une statistique
publiée par le Daily Mail, il est le second meilleur tireur de coup-francs
d'Angleterre lors de la saison 2015-2016 avec cinq buts sur les trente
coups-francs qu'il a tiré en compétition anglaise (17 % de réussite), seulement
devancé par Willian avec six buts sur 29 tentatives (21 % de réussite).

Il fait partie des 30 nommés pour le Ballon d'or 2016 par le magazine France
Football.

Le 30 janvier 2017, l'Olympique de Marseille annonce la signature de
l'international français pour une durée de quatre ans et demi. Il fait son
retour sous le maillot olympien en entrant en jeu lors de la prolongation contre
l'Olympique lyonnais en seizième de finale de Coupe de France. Il marque son
premier but depuis son retour lors de sa première titularisation en championnat,
le 8 février, en inscrivant un coup-franc détourné lors d'une victoire deux buts
à zéro face à l'En Avant de Guingamp.

Dimitri Payet participe à sa première rencontre espoirs officielle le 1er juin
2007 contre la Roumanie (1-1) dans le cadre des éliminatoires de l'Euro Espoirs
2009 ; il est titulaire . Il participe également aux matchs contre le Pays de
Galles (1-0), Malte (2-0), la Bosnie (4-0), et le match retour contre le Pays de
Galles (2-4) . Il totalise donc 5 matchs en éliminatoires pour un but marqué
contre le Pays de Galles le 20 novembre 2007. À noter que Dimitri Payet
participe au match amical contre l'Italie (1-2) le 21 août 2007 en étant
titulaire.

Dimitri Payet est appelé pour la première fois en équipe de France le 30
septembre 2010 par Laurent Blanc pour les matchs contre la Roumanie le 9 octobre
2010 et le Luxembourg le 13 octobre 2010. Il entre à cinq minutes de la fin à la
place de Karim Benzema face à la Roumanie et délivre une passe décisive pour
Yoann Gourcuff qui marque le deuxième but de l'équipe de France à la dernière
minute du match (2 - 0) puis offre de nouveau une passe décisive à Yoann
Gourcuff à l'issue d'un coup franc joué rapidement contre le Luxembourg (2 - 0).
Après cette première expérience internationale, il retourne en club avec le
« sentiment du travail bien fait » et déclare que ça va lui « servir pour la
suite de la saison » et qu'il va « continuer à travailler pour revenir le plus
vite possible ». Dimitri Payet est de nouveau séléctionné avec l'équipe de
France le 17 novembre 2010 contre l'Angleterre à Wembley lors d'une victoire
deux buts à un puis n'est plus sectionné avant le 4 août 2011 mais il déclare
forfait pour cause d'une blessure au tibia.

Puis une année se passe avant son retour dans le groupe de l'équipe de France le
9 août 2012 pour le match opposant les Bleus à l'Uruguay. Il n'entre pas en jeu,
pas plus que lors de France-Italie où il est appelé le 8 novembre 2012 ni pour
les deux rencontres en mars 2013. C'est l'occasion de la tournée Sud-Américaine
des bleus début juin, qu"il joue ses quatrième et cinquième matchs sous le
maillot de l’Équipe de France lors de deux match amicaux en Uruguay puis face au
Brésil.

Non sélectionné depuis octobre 2013, Dimitri Payet ne fait pas partie de la
liste du sélectionneur Didier Deschamps pour disputer la coupe du monde 2014 au
Brésil.

Le 2 octobre 2014, Didier Deschamps le rappelle ainsi que son coéquipier
André-Pierre Gignac en vue des matchs amicaux contre le Portugal et l'Arménie
puis est appelé par Didier Deschamps à chaque rassemblement lors de cette
saison. Pilier de l'OM, il commence à s'imposer petit à petit au sein de
l'équipe de France lors de la victoire deux buts à zéros contre le Danemark en
réalisant une prestation de qualité. Sacré meilleur passeur de ligue 1 avec 16
passes décisives, il est logiquement rappelé au rassemblement suivant pour deux
matchs contre la Belgique puis l'Albanie. Le 7 juin 2015, il marque son premier
but en sélection contre la Belgique. À la suite de son départ pour l'Angleterre,
il n'est pas rappelé lors du rassemblement pour les deux premiers matchs de
rentrée de la saison 2015-2016, Didier Deschamps ayant déclaré qu'il attendait
plus de lui.

Pour les rassemblements d'octobre et de novembre non plus. Il est rappelé le 17
mars 2016 pour les matchs face aux Pays-Bas et la Russie grâce à une bonne
entame de saison sous les couleurs de West Ham United. Il est titulaire face aux
Pays-Bas puis entre en jeu face à la Russie, il remplace Antoine Griezmann à la
63e minute et marque deux minutes après son entrée en jeu d'un magnifique coup
franc des 30 mètres avant d'adresser une passe décisive à Kingsley Coman, le
jour de son 29e anniversaire.

Il fait ensuite partie de la liste des 23 joueurs français sélectionnés pour
disputer l'Euro 2016. Lors du premier match de préparation contre le Cameroun,
il retrouve la pelouse de ses débuts professionnels et marque son second coup
franc direct sous le maillot bleu, offrant ainsi la victoire à l'Équipe de
France trois buts à deux. Le 10 juin 2016, lors du match d'ouverture de l'euro
2016 contre la Roumanie, il est l'auteur d'une passe décisive pour Giroud puis
inscrit le but de la victoire grâce à une puissante frappe enroulée de 20 mètres
du pied gauche qui finit en pleine lucarne (2-1). Un « but d'anthologie » selon
la plupart des observateurs. Remplacé en fin de match, il sort du terrain ému
aux larmes. Il récidivera lors de la rencontre suivante face à l'Albanie le 15
juin 2016 en inscrivant le deuxième but français à la fin des arrêts de jeu
(2-0). Lors des quarts de finale de l'Euro 2016 contre l'Islande, Payet inscrit
le 3e but du match puis offre une passe décisive de Griezmann lors de la
qualification cinq buts à deux pour les demis-finale. Après une victoire de la
France sur l'Allemagne deux buts à zéro, la sélection s'incline en finale lors
de la prolongation contre le Portugal. Il fait partie de l'équipe type de la
compétition.

Dimitri Payet remporte la Coupe de la Réunion en 2004 avec l'AS Excelsior.
Depuis ses débuts en professionnel, il ne remporte aucun titre, étant seulement
finaliste du Trophée des champions 2011 avec le Lille OSC face à l'Olympique de
Marseille.

Malgré un palmarès vierge en club et en sélection, il a remporté plusieurs
titres personnels. Alors au FC Nantes, il est nommé pour le trophée UNFP du
meilleur espoir de Ligue 1 en 2007, mais c'est Samir Nasri qui sera finalement
élu. Il remporte le Trophée du joueur du mois UNFP en septembre 2010, alors
qu'il joue à l'AS Saint-Étienne.

Il est membre de l'équipe type de Ligue 1 à deux reprises, en 2013 avec le Lille
OSC, puis de nouveau en 2015 sous les couleurs de l'Olympique de Marseille. Il
termine meilleur passeur de ligue 1 en 2015 avec l'Olympique de Marseille et
deuxième en 2013 avec le Lille OSC.

Parti ensuite en Angleterre, il est membre de l'équipe type de Premier League
2015-2016, dès sa première saison en Angleterre, alors qu'il évolue à West Ham.
Il est également nommé comme meilleur joueur de Premier League pour la même
saison. Il remporte le trophée du meilleur joueur de West Ham pour la saison
2015-2016.

Il est le père de 3 garçons, Noa né le 29 septembre 2009, Milan né le 14 juillet
2013 et Pharrell, né en septembre 2015.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Coupe_du_monde_de_football_de_2014

La Coupe du monde de football de 2014 est la 20e édition de la Coupe du monde de
football, compétition organisée par la FIFA et qui réunit les trente-deux
meilleures sélections nationales de football. Sa phase finale a eu lieu à l'été
2014, du 12 juin 2014 au 13 juillet 2014, au Brésil. Avec le pays organisateur,
toutes les équipes championnes du monde depuis 1930 (Uruguay, Italie, Allemagne,
Angleterre, Argentine, France et Espagne) se sont qualifiées pour cette
compétition. Elle est aussi la première compétition internationale à laquelle
participe la Bosnie-Herzégovine. Le tirage au sort des huit groupes de quatre
équipes du premier tour est effectué le 6 décembre 2013 à Costa do Sauípe.

Pour la première fois dans l'histoire de la compétition, d'une part la
technologie sur la ligne de but est utilisée et, d'autre part, les arbitres
disposent d'une bombe aérosol de mousse blanche pour marquer une limite
temporaire sur la pelouse et ainsi fixer le mur des joueurs à 9,15 m lors d'un
coup franc.

Le Brésil ouvre la compétition par une victoire 3-1 face à la Croatie le 12 juin
2014 à l'Arena Corinthians de São Paulo. S'en suit une victoire écrasante des
Néerlandais face aux Espagnols tenants du titre (5-1), sortis dès la phase de
poules, la défaite du Portugal (également éliminé au premier tour) face à
l'Allemagne (0-4), et la victoire de la France sur les Suisses (5-2). Le premier
tour est en outre marqué par les éliminations de l'Angleterre, puis de l'Italie,
quadruple championne du monde. 136 buts sont marqués lors de cette première
phase du tournoi, pour une moyenne de 2,83 buts par match ce qui constitue le
record pour une Coupe du monde à 32 équipes.

Huit équipes des Amériques (du nord/centrale et du sud), six équipes européennes
et deux équipes africaines sont présentes en huitièmes de finale au début de la
phase à élimination directe. Depuis que la coupe du monde compte 32 sélections
participantes, c'est la première fois que seules les huit équipes ayant terminé
à la première place de leurs poules se qualifient pour les quarts de finale. Le
Brésil, l'Allemagne, l'Argentine et les Pays-Bas, présents en demi-finales de la
compétition après avoir éliminé la Colombie, la France, la Belgique et le Costa
Rica, cumulent vingt-et-une finales de Coupe du monde et dix titres remportés.
L'Allemagne est par ailleurs la première formation de l'histoire à atteindre
quatre fois de suite le dernier carré du Mondial.

La demi-finale du Brésil face à l'Allemagne est marquée par le score historique
de 7-1 en faveur de la Mannschaft. La finale a lieu le 13 juillet au stade
Maracanã de Rio de Janeiro où l'Allemagne et l'Argentine s'affrontent une
troisième fois pour le titre après 1986 et 1990 et où l'Allemagne s'impose 1-0
(comme en 1990) en prolongation sur un but de Mario Götze, remportant sa
quatrième Coupe du monde. L'Allemagne devient le premier pays européen à
remporter une coupe du monde sur le sol américain.

Le Colombien James Rodríguez est le meilleur buteur de ce Mondial avec six buts,
l'Argentin Lionel Messi est désigné meilleur joueur, l'Allemand Manuel Neuer
meilleur gardien de but et le Français Paul Pogba meilleur jeune.

Le 7 mars 2003, la FIFA annonce que la Coupe du monde sera organisée en Amérique
du Sud pour la première fois depuis l'Argentine en 1978, en accord avec sa
nouvelle politique, qui veut que l'organisation de la phase finale de la coupe
tourne à travers les différentes confédérations continentales (poursuivant ainsi
sur la lancée des dernières compétitions, Asie en 2002 avec le Japon et la Corée
du Sud, Europe en 2006 avec l'Allemagne et Afrique en 2010 avec l'Afrique du
Sud).

Le 17 mars 2007, les différentes fédérations du CONMEBOL, la confédération
sud-américaine de football, adoptent le Brésil comme candidat unique de la zone,
et ce à l'unanimité. Le Brésil dépose sa candidature officielle le 31 juillet
2007. Le 16 juillet 2006, la Colombie se porte candidate mais le 11 avril 2007,
elle retire sa candidature en raison des nombreux soutiens à la candidature
brésilienne.

Durant le mois de mai 2007, la candidature de la Bolivie crée la polémique. Elle
est écartée par la FIFA, faute d'avoir des stades situés à moins de 2 500 mètres
d'altitude, nouvelle norme d'altitude maximale pour les matchs internationaux.
L'Argentine, le Venezuela et le Paraguay apportent leur soutien à la Bolivie
contre le veto de la FIFA pendant que la Colombie, le Pérou, et l'Équateur
menacent, avec la Bolivie, de boycotter la Copa América 2007 au Venezuela puis
le Mondial 2010 en Afrique du Sud.

Le 30 octobre 2007, le Brésil, seul candidat, est désigné pays hôte de la Coupe
du monde 2014. Il s'agit de la seconde Coupe du monde organisée dans ce pays
après celle de 1950.

L'emblème officiel de l’édition brésilienne imite la forme du trophée actuel de
la Coupe du monde, composée de trois mains de verrouillage qui se réunissent
pour former un ballon. Alors que les trois mains entrelacées symbolisent
l’aspect humanitaire, les couleurs de ce logo sont le vert, le jaune et le
rouge, mais il existe aussi une version qui inclut le bleu, comme dans le
drapeau national. Le design de ce logo intitulé « Inspiration » et créé par
l'agence brésilienne Africa est dévoilé le 8 juillet 2010, au Sandton Convention
Centre de Johannesburg, un jury composé de sept personnalités (l'architecte
Oscar Niemeyer, le designer Hans Donner (pt), le mannequin Gisele Bundchen,
l’auteur Paulo Coelho, la chanteuse Ivete Sangalo, Ricardo Teixeira et le
Secrétaire Général de la FIFA, Jérôme Valcke) ayant choisi le vainqueur parmi
les 125 propositions de vingt-cinq agences brésiliennes.

Le choix de ce logo a fait l'objet de controverses. L'Association brésilienne
des graphistes s'est plainte d'être exclue du projet. Certains critiques ont
comparé le logo au geste consistant à se couvrir le visage avec les mains lors
de frustration, de déception ou d'embarras, tel le graphiste brésilien Alexandre
Wollner (pt) qui a déclaré « en y regardant de plus près, on peut distinguer un
visage honteux caché derrière les mains ».

La mascotte officielle de la Coupe du monde 2014 est Fuleco (né le 1er janvier
2000), un tatou à trois bandes du Brésil (Tolypeutes tricinctus), une espèce en
voie de disparition. Sa carapace est bleue et le reste de son corps est jaune.
Son nom est le mot-valise de futebol (« football ») et ecologia (« écologie »).

La chanson officielle de la Coupe du monde 2014 est We Are One (Ola Ola). Elle a
été composée et coproduite par Pitbull et est interprétée par Claudia Leite,
Pitbull et Jennifer Lopez. Elle sort officiellement chez Sony Music le 8 avril
2014 et fait partie intégrante de l'album officiel de la Coupe du monde : One
Love, One Rhythm qui est sorti le 12 mai 2014 (également produit par Sony
Music).

L'hymne officiel, quant à lui, est Dar um Jeito (We Will Find a Way), interprété
par Wyclef Jean, Carlos Santana, Avicii et Alexandre Pires. La chanson
officielle de la mascotte est Tatu Bom de Bola, interprétée par Arlindo Cruz.

Parmi les musiques faisant partie de l'album officiel de la Coupe du monde 2014,
il y a également la chanson vainqueur du concours SuperSong. Ce concours,
organisé par Sony Music, était ouvert à n'importe quel résidant de l'un des 33
pays retenus. Les participants devaient se rendre sur le site de SuperSong,
remplir un formulaire et fournir le lien vers une vidéo où on les voit chanter
leur propre œuvre musicale. Le nom du grand gagnant (déterminé en partie par un
vote du public mais surtout par un jury qui déterminent les finalistes puis le
vainqueur) a été révélé le 10 février 2014. Il s'agit de Elijah King pour sa
chanson Vida dont le morceau a été retravaillé et enregistré avec Ricky Martin.
Shakira, après le succès de son titre et chanson officielle de la Coupe du monde
2010 Waka Waka (This Time for Africa), figure à nouveau sur l'album officiel
avec une chanson intitulée La La La.

Le montant des primes versées par la FIFA augmente de 37 % par rapport à
l'édition précédente, s'élevant ainsi à 576 millions de dollars américains. Le
vainqueur de la compétition recevra 35 millions de dollars, l'autre finaliste 25
millions, le troisième 22 millions et le quatrième 20 millions. Les quatre
autres quart-de-finaliste auront chacun 14 millions de dollars. Les équipes
étant sorties de leur groupe mais éliminées en huitièmes de finale recevront 9
millions et celles qui ne passent pas la première phase de groupe 8 millions
auxquels s'ajoutent 1,5 millions de dollars que la FIFA verse à toutes les
équipes pour couvrir leurs « frais de préparation ».

Les clubs qui fournissent des joueurs pour la Coupe du monde sont également
récompensés et se partagent une enveloppe de 70 millions de dollars. Enfin, 20
millions de dollars seront reversés pour des projets liés au football au Brésil.

Le ballon officiel de cette Coupe du monde se nomme Brazuca. Fabriqué par
Adidas, le nom du ballon a été révélé le 2 septembre 2013 et sa forme définitive
a été dévoilée le 3 décembre 2013,.

Pour la première fois dans l'histoire de la Coupe du monde, une technologie dite
« sur la ligne de but » a été mise en place pour permettre aux arbitres de
savoir si le ballon a franchi intégralement ou non la ligne de but. Celle qui a
été retenue pour la coupe du monde 2014 est celle développée par GoalControl.
Les douze stades de la compétition ont ainsi été équipés de 14 caméras à haute
vitesse (7 par but). Lors des matchs, un ordinateur analyse en permanence les
images et envoie un signal à l'arbitre central si la balle a franchi
intégralement la ligne de but. Une restitution en 3D est disponible pour être
diffusée par les télévisions et par les écrans des stades. La première
utilisation de cette technologie dans l'arbitrage l'a été lors du match du
groupe E entre la France et le Honduras où l'arbitre a validé un but du gardien
hondurien Noel Valladares contre son camp, à la suite d'une frappe sur un des
poteaux de l'attaquant français Karim Benzema.

L'usage du spray temporaire est popularisé lors de cette coupe du monde. Cet
outil est utilisé par les arbitres qui matérialisent avec une ligne droite
l’emplacement du mur lors d’un coup franc pour faire respecter les 9,15 mètres
réglementaires, et un arc de cercle devant le tireur de coup franc pour
l'empêcher de rapprocher le ballon de la cage de but.

Une autre innovation de cette Coupe du monde est l'introduction de pauses
fraîcheur (cooling breaks en anglais), permettant aux joueurs de se désaltérer
et de se réhydrater lorsque les conditions météos sont trop exigeantes. Pour
pouvoir bénéficier de cette pause d'une durée de 3 minutes, il faut que la
température au thermomètre-globe mouillé atteigne ou dépasse 32 °C. Il est
laissé à l'arbitre l'opportunité de décider de faire une pause, qui ne pourra se
produire qu'après 30 minutes de jeu, en première ou seconde période, et alors
que le ballon n'est pas en jeu.

Le premier match à en bénéficier est le match États-Unis-Portugal du groupe G,
le 22 juin 2014, à Manaus. Le huitième de finale Pays-Bas-Mexique, le 29 juin
2014, à Fortaleza, est le premier match à élimination directe à en bénéficier.

Le prix des 3,3 millions de billets, disponibles à partir du 20 août 2013, est
fixé selon une stratégie de catégorisation de la FIFA : prix minimum de 10 euros
réservés aux Brésiliens les plus défavorisés (étudiants, personnes âgées et
participants au Bolsa Familia, un programme social pour lutter contre la
pauvreté) et de 68 euros pour les supporters étrangers, les autres prix variant
en fonction du match et de l'emplacement (jusqu'à 750 euros pour la finale au
stade Maracanã de Rio),.

La FIFA attribue la moitié des billets aux supporters, les autres étant réservés
aux officiels, aux entreprises et aux sponsors (600 000 billets, les six grands
partenaires étant Adidas, Coca-Cola, Hyundai-Kia Motors, Emirates, Sony et
Visa). La FIFA alloue 450 000 billets pour les programmes de relations publiques
et se garde 200 000 billets pour les affiliés commerciaux de la FIFA, ses
membres et le Comité organisateur local (COL).

Les douze villes accueillant des matches sont annoncées le 31 mai 2009. Les
villes de Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia et Rio Branco ne sont pas
retenues.

Le 24 avril 2014, la FIFA confirme les emplacements des écrans géants (FIFA Fan
Fests) dans les douze villes hôtes:

Le 17 juin 2013, des manifestations dans toutes les villes importantes du pays
réunissent des dizaines de milliers de personnes pour protester contre les
dépenses occasionnées par l'organisation de la Coupe du monde. Le slogan
« Brésil réveille-toi, un professeur vaut plus que Neymar ! » vise en
particulier les constructions de stades considérées comme inutiles,. Selon le
journaliste sportif Jérôme Latta (Les cahiers du football), « le contraste entre
les dépenses somptuaires consenties pour l'édification de nouveaux stades et
d'infrastructures, et les difficultés rencontrées par les populations […] fait
fonction de détonateur de la mobilisation ». Le président de la FIFA Sepp
Blatter rejette les accusations des manifestants, les qualifiant
d’opportunistes. Plusieurs membres de l'équipe nationale affichent leur soutien
aux contestataires, tandis que Pelé appelle au contraire à la fin des
manifestations. Le président de l'UEFA Michel Platini dit comprendre les raisons
pour lesquelles le peuple brésilien descend dans la rue, mais demande la
suspension des manifestations le temps de la Coupe du monde, afin de partager
des valeurs positives autour de l'événement, ce qui se réalise.

Parmi les critiques récurrentes apparaissent également le retard de plusieurs
chantiers (stades, infrastructures, transports) et la violence endémique.

Sont critiquées également les lois adoptées par le gouvernement de Dilma
Rousseff, dites « loi générale de la Coupe », qui définissent des zones
commerciales exclusives autour des stades au seul bénéfice des partenaires de la
FIFA et instaurent des tribunaux d’exception pour sanctionner les atteintes à
l'image de la FIFA.

Andrade Gutierrez, acteur majeur du BTP au Brésil, reconnait en décembre 2016
avoir participé à un cartel pour truquer les marchés d'attribution des travaux
de construction ou rénovation d'« au moins cinq stades » du Mondial-2014 de
football. « Il existe des indices selon lesquels les marchés d'attribution des
travaux d'au moins cinq stades du Mondial ont été manipulés par un cartel »,
selon le journal Cade, avec qui Andrade Gutierrez a signé un "accord de
clémence" par lequel elle s'engage à collaborer activement à l'enquête, a
indiqué le Conseil administratif de défense économique. Le groupe de BTP
brésilien assure que les marchés des travaux des stades Arena Castelão de
Fortaleza (nord-est), Arena das Dunas de Natal (nord) et Arena Fonte Nova, de
Salvador de Bahia (nord-est), ont été également entachés d'irrégularités
auxquelles il n'avait pas lui-même participé. Les activités frauduleuses de ce
cartel se sont étalées entre 2007 et 2011, selon le Cade.

En mars 2013, la FIFA publie une liste des 52 arbitres supervisés, venant des
six confédérations. Chacun d'entre eux est accompagné de deux assistants. Le 14
janvier 2014, le comité des arbitres de la FIFA publie le choix des 25 trios et
8 duos d'arbitres en réserve, venant de 43 pays différents.

Le tirage au sort des groupes de qualifications pour la Coupe du monde 2014 a eu
lieu le 30 juillet 2011 à Rio de Janeiro. 204 nations de 6 confédérations sont
inscrites pour 31 places disponibles pour le tournoi final (la 32e place étant
attribuée au Brésil, pays organisateur). Le tirage au sort final de la
compétition a eu lieu le 6 décembre 2013.

Chaque association nationale doit soumettre au plus tard le 13 mai 2014, soit 30
jours avant le match d'ouverture, une liste préliminaire de 30 joueurs. La liste
définitive de 23 joueurs dont trois gardiens de but, qui doivent être choisis
parmi ceux de la liste préliminaire, doit être transmise au plus tard le 2 juin,
10 jours avant le match d'ouverture. Un joueur de cette liste ne peut être
remplacé qu'en cas de blessure grave survenue au plus tard 24 heures avant le
premier match de son équipe, et sur approbation de la Commission médicale de la
FIFA.

Le tirage au sort de la phase finale de la coupe du monde 2014 a lieu le 6
décembre 2013 à 13 heures (heure locale) à Costa do Sauípe près de Salvador de
Bahia.

La répartition des équipes qualifiées dans chacun des quatre chapeaux a été
décidée le 3 décembre par la commission d'organisation de la Coupe du monde.

Les têtes de séries sont dans le premier chapeau. Il se compose du Brésil, pays
organisateur, et des sept premières équipes de l’avant-dernier classement FIFA
en date (octobre 2013) et non du dernier (novembre 2013) pour ne pas favoriser
les équipes barragistes. Le Brésil n'est que onzième au classement FIFA en
octobre 2013 et ne serait pas tête de série s'il n'était pas organisateur de la
Coupe du monde.

Le chapeau 2 contient sept équipes, deux sud-américaines et cinq africaines. Le
chapeau 3 contient huit équipes, quatre asiatiques et quatre d'Amérique du Nord
et Centrale ainsi que des Caraïbes.

Le chapeau 4 contient neuf équipes européennes, il est donc prévu de commencer
par tirer au sort une de ces équipes et de la reverser dans le chapeau 2 qui ne
contient que sept équipes. Le tirage au sort du 6 décembre 2013 commence donc
par là et c'est l'Italie qui est reversée. Le tirage au sort a été ainsi prévu
qu’il ne soit pas possible pour trois équipes européennes d’être dans une même
poule, de même avec l’impossibilité d’avoir des rencontres entre pays
sud-américains au premier tour.

La cérémonie d'ouverture a lieu le 12 juin 2014, deux heures avant le coup
d'envoi du match d'ouverture Brésil-Croatie, dans la nouvelle Arena de São
Paulo.

Les artistes invités interprétant We Are One sont Jennifer Lopez, Cláudia Leite
et Pitbull.

Il s'agit du même format que celui utilisé depuis 1998. Les trente-deux équipes
sont réparties en huit groupes de quatre. Chacune affronte les trois autres de
son groupe. À l'issue des trois journées, les deux meilleures équipes de chaque
groupe, soit seize au total, se qualifient pour les huitièmes de finale, où les
premiers de chaque poule ont l'avantage théorique d'affronter les deuxièmes.

À l'issue des 48 rencontres du premier tour, la moyenne de buts s'établit à 2,83
par match, pour 136 buts marqués en tout, ce qui constitue le record pour une
Coupe du monde à 32 équipes. Le match le plus prolifique est le France-Suisse du
20 juin avec 7 buts (victoire de la France 5-2). Cette phase initiale est
marquée par l'élimination de l'Espagne, tenante du titre, dès ses deux défaites
initiales (face aux Pays-Bas puis au Chili). Elle rejoint la France en 2002 et
l'Italie en 2010, autres équipes sacrées lors de l'édition précédente qui ont
quitté la compétition avant les huitièmes de finale. Les autres équipes de
marque éliminées au premier tour sont l'Italie, l'Angleterre et le Portugal. Les
équipes qui comptent trois victoires au premier tour soit neuf points, sont les
Pays-Bas (Groupe B), la Colombie (C), l'Argentine (F) et la Belgique (H).

Cinq équipes d'Amérique du Sud, trois équipes d'Amérique du Nord, centrale et
Caraïbes, six équipes européennes et deux équipes africaines atteignent la
deuxième phase à élimination directe.

Les meilleurs buteurs du premier tour sont l'Allemand Thomas Müller, l'Argentin
Lionel Messi et le Brésilien Neymar avec quatre buts. Le Colombien James
Rodríguez est désigné meilleur joueur du premier tour par un classement du
sponsor officiel Castrol fondé sur des statistiques de jeu et publié sur le site
de la FIFA.

Dans un groupe relevé, le Brésil, pays hôte, imparable lors de la Coupe des
confédérations 2013 qu'il a remporté, est l'incontestable favori et figure parmi
les prétendants à la victoire finale. Pour la deuxième place, la lutte s'annonce
ouverte. La Croatie et le Mexique veulent se rattraper après une fin de campagne
de qualification ratée avec de nombreuses contre-performances et un ou plusieurs
changements de sélectionneurs en l'espace de quelques mois. Cependant, la
Croatie a toujours disposé de joueurs de talent dans toutes ses lignes évoluant
dans de grands clubs européens tandis que le Mexique, après avoir essayé de se
passer des siens pendant les éliminatoires laborieux, a utilisé les six mois de
préparation pour les réintégrer. Ces deux nations ont réussi leurs matches de
préparation ce qui laisse penser à une reprise de confiance. Le Cameroun est
quant à lui secoué par les problèmes internes entre instabilité et querelles
financières. Éliminés avec trois défaites au Mondial 2010, les Camerounais se
sont illustrés juste avant la compétition en refusant d'embarquer dans l'avion à
cause d'une affaire de primes. Outre la fragilité de l'ambiance, les Lions
indomptables, malgré plusieurs joueurs talentueux, souffrent également d'un
déséquilibre entre les grands joueurs des compétitions européennes concentrés
sur certains postes, et d'autres secteurs laissés dangereusement vides. Leur
préparation a été irrégulière avec deux défaites inquiétantes et en même temps
un nul encourageant contre l'Allemagne.

Dans le match d'ouverture, le Brésil bat dans la douleur une Croatie joueuse
(3-1). Le match est toutefois marqué par plusieurs erreurs d'arbitrage,
notamment un généreux carton jaune pour un coup de coude volontaire de Neymar
sur Luka Modrić alors que la Croatie menait au score, un penalty litigieux
accordé au Brésil, mais aussi une égalisation croate refusée pour une faute peu
évidente ainsi qu'un contact brutal de Ramires sur Ivan Rakitić non sifflé dans
l'action entraînant le troisième but. En avril 2016, l'ex-international français
Emmanuel Petit déclare dans une large interview ses doutes sur des matchs de
Coupe du monde truqués. Ce match d'ouverture en fait donc partie. Dans l'autre
rencontre de ce groupe A, l'arbitrage fait également polémique, deux buts
mexicains étant refusés pour des hors-jeux inexistants. Le Mexique l'emporte
toutefois 1-0. Le duel entre équipes américaines révèle le talent du gardien
mexicain Guillermo Ochoa, désigné homme du match (0-0). Dans l'autre rencontre,
la Croatie ayant retrouvé son buteur munichois Mario Mandžukić confirme sa bonne
prestation du match d'ouverture en étrillant et éliminant très facilement par 4
à 0 un Cameroun au sommet du ridicule dont la mauvaise ambiance est symbolisée
par l'expulsion d'Alex Song pour coup de coude volontaire ainsi qu'une bagarre
sur le terrain entre Assou-Ekotto et Moukandjo, le premier adressant notamment
un coup de tête au second. Les Camerounais, déjà éliminés, se montrent plus
dangereux face au Brésil mais ne peuvent rien contre l'armada sud-américaine
(4-1). La rencontre décisive entre Croates et Mexicains est une véritable finale
de groupe. Après une première mi-temps enlevée et équilibrée, le Mexique bat en
deuxième mi-temps une Croatie qui paie cher dix minutes de relâchement, pendant
lesquelles les Vatreni encaissent trois buts synonymes d'élimination (3-1).

Le Brésil et le Mexique sortent du groupe à égalité de points, mais l'équipe
hôte finit première grâce à sa différence de buts. Les erreurs d'arbitrages du
match d'ouverture et sur les deux buts refusés au Mexique contre le Cameroun
jouent un rôle déterminant dans le classement du groupe. La Croatie rentre chez
elle avec d'immenses regrets et son classement aurait pu être tout autre si
l'arbitrage n'avait pas influencé le score du match d'ouverture. Les Croates
connaîtront plusieurs problèmes internes par la suite qui mettront en péril leur
qualification à l'Euro 2016 et entraîneront le départ de Niko Kovac. Le Cameroun
succède quant à lui à la Corée du Nord en tant que lanterne rouge. Massivement
critiquée et moquée, la sélection camerounaise décrochera facilement sa
qualification pour la CAN 2015 mais sera encore éliminée dès le premier tour à
la dernière place de son groupe ce qui causera ultérieurement le licenciement de
Volker Finke.

Avant la compétition, ce groupe B est considéré avec le groupe D et le groupe G
comme l'un des plus relevés. C'est la première fois que les tenants du titre et
les finalistes se retrouvent dès la phase de poule puisque l'Espagne, championne
du monde (et double-championne d'Europe), retrouve les Pays-Bas, vice-champions.
L'Espagne, qui domine le football depuis six ans, part favorite du groupe, mais
montre des signes de fatigue, à commencer par une campagne qualificative plus
compliquée que les précédentes, ainsi que des failles dans le tiki-taka qu'elle
pratique, symbolisées par l'échec espagnol en finale de la Coupe des
confédérations 2013 ainsi que la crise récente du FC Barcelone. Les Pays-Bas,
forts d'une campagne préliminaire très réussie (meilleur rendement européen)
après un Euro 2012 catastrophique, sont les autres favoris du groupe. Leur
défense a été rajeunie tandis que les Oranjes ont conservé leur secteur
offensif. Le Chili a réussi sa campagne de qualification en réalisant des matchs
spectaculaires et représente une idée de beau jeu. Alors que le Chili fait
figure d'outsider, l'Australie doit assumer celle de petit poucet. Après une
campagne de qualification très compliquée, les Australiens se sont rajeunis en
un an et ont subi de nombreuses défaites cuisantes en préparation et abordent la
compétition avec des doutes. C'est le participant le plus mal classé au
classement FIFA.

Dans une revanche de la finale de la Coupe du monde 2010, les Néerlandais
s'imposent largement 5 à 1 face aux Espagnols, malgré l'ouverture du score par
les champions du monde en titre avec des doublés de Van Persie et de Robben.
Dans l'autre rencontre du groupe, apparemment déséquilibrée, le Chili se défait
difficilement d'une Australie combative, mais s'en sort 3 à 1 grâce à deux buts
rapidement inscrits dans le premier quart d'heure. La rencontre entre la Roja
chilienne et la Roja espagnole est déjà décisive. En cas de défaite des
Espagnols, le tenant du titre est éliminé. Le scénario catastrophe se produit
pour les doubles champions d'Europe et champions du monde en titre, avec une
défaite 2 à 0 infligée par une équipe sud-américaine dominatrice. Dans l'autre
rencontre, les petits poucets océaniens mettent à mal les favoris néerlandais,
bien que les Pays-Bas s'imposent 3 à 2. Le match Pays-Bas - Chili est
déterminant pour savoir qui terminera en tête de ce premier groupe de la mort.
L'équipe européenne s'impose malgré une domination des Chiliens grâce à deux
buts tardifs inscrits par des remplaçants (2-0). Dans une rencontre sans enjeu,
l'Espagne sauve l'honneur en battant 3 à 0 les Australiens avec une équipe
remaniée.

Avec l’élimination de l'Espagne, c’est la cinquième fois que le champion en
titre ne va pas plus loin que le premier tour après l’Italie en 1950 et en 2010,
le Brésil en 1966 et la France en 2002. La presse espagnole se déchaîne contre
la Roja. Néanmoins, les Espagnols rebondissent et se qualifient avec une équipe
rajeunie pour l'Euro 2016 à l'issue d'un presque sans-faute malgré une défaite
contre la Slovaquie. Les Pays-Bas et le Chili, dont les observateurs attendaient
déjà un rôle dans la compétition, ont dépassé les espérances et surpris par la
qualité de jeu. L'Australie repart sans avoir obtenu le moindre point mais ayant
montré de grandes capacités par rapport aux attentes qui étaient inexistantes,
des capacités qui vont redonner un second souffle à une sélection qui a connu
plusieurs années de crise et qui parviendra finalement à remporter la Coupe
d'Asie 2015 organisée à domicile sept mois plus tard.

Dans un groupe C très ouvert, un véritable choc des cultures est attendu. La
Colombie, tournée vers l'offensive, semble la mieux armée pour sortir du groupe.
Des éliminatoires très réussis lui ont permis d'obtenir son statut de tête de
série. La Grèce, très réputée pour sa bonne défense et auteur d'un bon Euro
2012, vient représenter l'Europe dans le groupe pour fêter dignement les dix ans
du titre européen. Le Japon, très technique, vient représenter l'Asie et
défendre la place de huitième de finale qu'il avait obtenu en 2010. Depuis sa
dernière participation, il a remporté le titre continental en 2011. Au style de
jeu physique, la Côte d'Ivoire a toujours déçu en phase de poule de la
compétition, mais peut s'appuyer sur sa génération dorée qui joue sa dernière
Coupe du monde et justifier ses deux précédents échecs par le haut niveau de son
groupe, la Côte d'Ivoire étant tombée sur des "groupes de la mort" lors de ses
deux précédentes participations. Les quatre équipes, sortant d'une campagne
qualificative maîtrisée et aisément franchie, sont sur une dynamique positive et
prétendent toutes les quatre à une qualification pour le tour suivant.

Le favori colombien assomme la Grèce 3 à 0, pourtant l'une des défenses d'Europe
ayant encaissé le moins de buts en qualification. La rencontre entre la Côte
d'Ivoire et le Japon est le match disputé à l'heure la plus tardive de la
compétition (22h brésiliennes). Les Éléphants s'imposent 2 à 1 face aux
Asiatiques après avoir été menés. La Colombie continue son parcours parfait en
battant 2 à 1 des Ivoiriens combatifs mais nerveux dans le dernier geste. Malgré
un excellent Keisuke Honda, les Nippons ne peuvent faire mieux qu'un match nul
et vierge face aux Hellènes réduits à dix et diminués par les blessures. Ce
match est l'un des plus fermés de toute la compétition et les deux équipes sont
très critiquées pour leur manque d'engagement. Lors de la dernière journée, les
Cafeteros, déjà qualifiés, étrillent 4 à 1 les Samouraïs bleus qui pouvaient
encore terminer deuxièmes. L'autre rencontre est un match décisif, tendu et
rempli de suspense jusqu'à la dernière seconde. Pratiquant soudainement à la
surprise générale un jeu offensif et spectaculaire, la Grèce s'impose 2 à 1 face
à une Côte d'Ivoire qui aura pêché par manque de précision dans la construction
offensive. Le scénario est cruel pour les Ivoiriens. En effet, leur billet pour
les huitièmes de finale ne leur échappe que dans la dernière minute du temps
additionnel à cause d'un penalty indiscutable.

La Grèce réalise le même coup qu'à l'Euro 2012 où elle avait battu la Russie
largement favorite au dernier match et se qualifie pour les premiers huitièmes
de finale de son histoire. La Colombie, tête de série de ce groupe C, réalise un
parcours parfait avec trois victoires et neuf buts marqués. La Côte d'Ivoire,
malgré ses stars, échoue pour la troisième fois de suite au premier tour, mais
cet échec est moins accepté par les supporters. En effet, à la différence des
deux précédentes éditions, la Côte d'Ivoire était versée dans une poule
abordable. Sabri Lamouchi présentera sa démission dans la foulée. Le Japon
déçoit également et illustre l'échec général de toutes les équipes d'Asie dans
le Mondial. Si la Côte d'Ivoire, malgré la retraite de Didier Drogba et des
qualifications à la CAN 2015 très compliquées, marquées par le refus de jouer
les dernières minutes du match final face au Cameroun, parvient à rebondir sous
l'impulsion du nouvel entraîneur Hervé Renard en remportant la CAN, ce n'est pas
le cas du Japon qui connaît des suites très difficiles avec une élimination
précoce de la Coupe d'Asie 2015, deux changements d'entraîneurs et une dernière
place à la Coupe d'Asie de l'Est 2015.

Dans ce groupe D, l'un des plus relevés, s'affrontent les trois anciens
champions du monde italien, uruguayen et anglais et le « petit poucet », le
Costa Rica. Jouant sur son continent, l'Uruguay est attendu pour défendre au
mieux la quatrième place qu'il était parvenu à obtenir en 2010. L'Italie et
l'Angleterre restent sur un mauvais parcours en 2010 et, après un bon parcours à
l'Euro 2012, abordent le Mondial avec l'idée d'effacer leur mauvaise
performance. Le Costa Rica semble promis à faire de la figuration et à limiter
la casse.

Déjouant tous les pronostics, le Costa Rica s'impose3 à 1 face à une équipe
uruguayenne archi-favorite et qui n'a pas tenu son rang. L'Uruguay, sans Suarez,
ouvre le score sur pénalty, mais sombre en deuxième mi-temps sous les assauts
costaricains. Dans l'autre rencontre du groupe, les Italiens, vice-champions
d'Europe, s'imposent dans la douleur 2 à 1 face aux Anglais dans la touffeur
amazonienne de Manaus dans un match enlevé où les perdants n'auront pas
démérité. L'équipe costaricaine continue d'impressionner face à l'Italie 1 à 0
et signe l'élimination de la nation mère du football, à la suite de la défaite 1
à 0 subie par les Anglais contre les Uruguayens qui ont retrouvé Luis Suarez.
Dans la rencontre décisive entre Italiens et Uruguayens, ces derniers s'imposent
0 à 1 en fin de match, et éliminent l'Italie, au cours d'un match marqué par la
morsure infligée par Luis Suarez à un joueur italien. Dans une rencontre presque
sans enjeu, le plus petit des pays engagés valide sa première place dans le
groupe en tenant en échec 0 à 0 le plus ancien pays du football, qui repart avec
un modeste petit point d'honneur.

Le Costa Rica, considéré comme le plus faible de ce groupe, a surpris tous les
observateurs en terminant premier, sans défaite, avec un seul but encaissé sur
penalty, éliminant ainsi deux nations considérées comme favorites, dont
l'Italie, pour la deuxième fois consécutive. Les Italiens se qualifient par la
suite comme attendu à l'Euro 2016 non sans avoir connu des difficultés,
notamment contre la Croatie. L'Angleterre, quant à elle, s'est faite éliminer
dès son deuxième match ce qui est une grande première dans son histoire. C'est
aussi la première fois depuis 1958 que l'Angleterre échoue à s'extirper d'une
poule de Coupe du monde. Après cet échec, l'Angleterre se qualifie pour l'Euro
2016 à l'issue d'un sans-faute dans son groupe de qualification loin d'être le
plus relevé. Pour avoir mordu un défenseur italien, Luis Suarez écope de neuf
matchs de suspension et de quatre mois hors des terrains avec son club ce qui
met un terme à son mondial. L'Uruguay, incapable de tenir son rang sans l'aide
de Suarez, aborde son huitième de finale privée de sa pièce maîtresse.

Ce groupe E apparaît comme le moins relevé de la compétition et la France, qui
pouvait craindre un groupe plus difficile en raison de son mauvais classement
FIFA au moment du tirage au sort, se retrouve dans une poule abordable dont elle
est favorite. Sortant d'un parcours qualificatif très compliqué malgré quelques
coups d'éclat contre l'Espagne, une remarquable et séduisante victoire en
barrages sur l'Ukraine, qui n'avait plus encaissé de but depuis sept matchs, a
offert un nouvel élan aux Bleus qui, après une préparation entièrement réussie,
abordent la compétition en pleine confiance. L'autre favori potentiel est la
Suisse, brillante en qualification. Première incontestée de son groupe durant
toute la phase qualificative, ses résultats lui ont permis d'obtenir un statut
de tête de série au tirage au sort. Elle est l'une des équipes ayant encaissé le
moins de buts en qualification. L'Équateur qui a réussi les éliminatoires est
l'outsider, mais la sélection a récemment souffert de la perte de son attaquant
Christian Benítez. Sa perte a été suivie d'une baisse des performances
équatoriennes ce qui n'a finalement pas empêché sa qualification. Le Honduras
aborde la compétition avec l'ambition de faire mieux qu'en 2010 où il n'avait
inscrit aucun but. Il a réussi sa campagne de qualification mais raté sa
préparation avec notamment une défaite inquiétante à domicile contre Israël.

Dans le premier match de ce groupe, la tête de série suisse bat dans les
derniers instants 2 à 1 une équipe équatorienne combative qui a ouvert le score.
La France dispose facilement 3 à 0 d'un Honduras réduit à dix dont les joueurs
se sont illustrés en commettant de nombreuses fautes. Lors de ce match, le
deuxième but français est le premier à être validé par la technologie sur la
ligne de but. Dans son deuxième match, la France, grâce à sa rapidité en
attaque, fait exploser une défense suisse pourtant l'une des plus solides au
monde lors des éliminatoires dans le match opposant les deux favoris, s'imposant
5 à 2 avec cinq buteurs différents. La Suisse révèle de grosses lacunes
défensives mais sauve l'honneur sur deux buts inscrits en fin de match. En
parallèle, l'Équateur se défait 2 à 1 du Honduras, dans une rencontre où les
Honduriens développent un jeu plus offensif. La France bien qu'en très bonne
posture, n'est pas officiellement qualifiée, mais la différence de buts très
positive rend toute élimination au dernier match improbable. Dans les dernières
rencontres de cette poule, la France, avec une équipe inédite, se maintient à la
première place grâce à son match nul 0 à 0 au Maracana face à l'Équateur. Dans
le même temps, la Suisse assure sa deuxième place et sa qualification en
huitièmes de finale en profitant du faux-pas de l'Équateur et en battant le
Honduras 3 à 0 alors que cette équipe lui avait barré la route des huitièmes en
2010 lors de la dernière journée.

La France rebondit après son Mondial 2010 raté et maintient l'excellente
dynamique lancée par sa victoire contre l'équipe d'Ukraine en barrage, tandis
que la Suisse parvient à terminer deuxième et à se qualifier pour les huitièmes
pour la deuxième fois en trois éditions. L'Équateur a manqué de très peu la
qualification, payant très cher le but encaissé en toute fin de match contre la
Suisse et manquera à nouveau de très peu la qualification pour le tour suivant
lors de la Copa América 2015. Le Honduras, malgré l'avantage d'une poule
abordable, repart sans aucun point. Il terminera plus tard dans l'année à une
décevante cinquième place de Copa Centroamericana 2014 ce qui le contraindra à
passer un barrage très difficile contre la modeste équipe de Guyane (1-3 ; 3-0)
pour se qualifier à la Gold Cup 2015 où il terminera dernier de son groupe. Ces
deux sélections nationales sont les seuls qualifiés de leurs zones géographiques
respectives qui échouent à s'extirper de leur poule.

Cette poule F est partagée entre nouveautés et retrouvailles. La rencontre
Argentine-Nigeria est la cinquième en vingt ans, autrement dit l'une des
affiches les plus fréquentes du Mondial. En revanche, la Bosnie-Herzégovine est
le seul nouveau qualifié de la Coupe du monde, créant ainsi des affiches
inédites. L'Argentine est l'incontestable favorite alors que la course à la
deuxième place semble ouverte. Les Argentins sont chaque années des favoris de
la compétition, mais depuis leur finale perdue face à la RFA en 1990, ils ne
parviennent plus à dépasser les quarts de finale. Pourtant, elle dispose d'un
secteur offensif sans équivalent dans la compétition, emmenée par le quadruple
Ballon d'or Lionel Messi. Le Nigeria est en déclin depuis la période faste des
années 1990, mais, emmené par Stephen Keshi, a en même temps retrouvé des
couleurs en remportant la CAN 2013 et a l'objectif de renouer avec la belle
époque des années 1990. La Bosnie-Herzégovine a finalement décroché sa première
qualification après avoir buté par deux fois en barrages contre le Portugal.
Rouleau compresseur offensif durant les qualifications, les Bosniens ont validé
directement leur billet sans avoir à franchir la case des barrages et abordent
la compétition avec l'objectif de faire comme la Slovaquie qui avait atteint les
huitièmes dès sa première participation en 2010, voire l'Ukraine qui avait été
jusqu'en quarts en 2006. L'Iran, très limité, arrive avec la volonté de
confirmer son bon parcours en qualification. En effet, bien que les
éliminatoires aient été compliqués, les Iraniens sont parvenus à valider leur
qualification aux dépens des Ouzbeks en s'imposant en Corée du Sud lors de la
toute dernière journée décisive.

En match d'ouverture, l'Argentine ne convainc pas le public et obtient une
victoire courte 2 à 1 face à des Bosniens qui ne démeritent pas face au premier
de la compétition qui finit sur un nul sans but. Dans la deuxième journée, les
Argentins, en manque d'inspiration, gagnent grâce à Lionel Messi et se
qualifient 1à 0 face à de solides Iraniens. Ces-derniers ne craquent 1 à 0 qu'en
fin de rencontre après s'être procuré les plus belles occasions du match.
L'autre favorite, la Bosnie-Herzégovine, ne tient pas son rang et se fait
éliminer 1 à 0 dès son deuxième match par un Nigeria inattendu après son mauvais
premier match, mais revenu avec de meilleures intentions, solide et combatif.
C'est une victoire légèrement controversée pour le Nigeria, l'ouverture du score
bosnienne d'Edin Džeko étant refusée pour un hors-jeu inexistant. Toujours sans
convaincre, l'Argentine réalise le carton plein face aux puissants Nigérians au
terme d'un match enlevé ce qui n'empêche pas la qualification du Nigeria qui
bénéficie du résultat de l'autre match 3 à 2. L'Iran perd 3 à 1 et sort de la
compétition face à des Bosniens remontés à bloc mais déjà éliminés.

Les Argentins, qui figurent parmi les grands favoris du tournoi, ne se seront
pas démarqués, ne gagnant leurs trois rencontres que par un but d'écart et ne
reposant que sur une défense tenant la route tout en montrant un manque
d'animation offensive par rapport aux attentes. Alors que l'Albiceleste est
parvenue à faire l'essentiel, le Nigeria est parvenu à se démarquer pour la
deuxième place. L'Iran, malgré un point, repart la tête haute et aura amélioré
son image. Il aura la fierté d'avoir inscrit un but et surtout d'avoir mis à mal
voire dominé l'Argentine. La Team Melli ne confirmera cependant qu'à moitié sa
prestation de la Coupe du monde. En effet, malgré un premier tour maîtrisé,
l'Iran sera éliminé dès les quarts de finale de la Coupe d'Asie qui suit. La
Bosnie-Herzégovine pour sa première compétition, aura la satisfaction d'avoir
remporté un match, mais regrettera l'erreur d'arbitrage et sa défaite contre le
Nigeria qui l'aura privée des huitièmes. À la surprise générale, elle manquera
le rendez-vous de l'Euro 2016 en étant pour la troisième fois en autant de
participations éliminée en barrages.

Dans ce groupe G, considéré comme l'un des trois groupes de la mort,
l'Allemagne, deuxième nation au classement FIFA, et le Portugal, quatrième au
classement, partent avec la faveur des pronostics. Toutefois, les deux autres
nations peuvent jouer les trouble-fêtes. Le Ghana, meilleure équipe africaine en
2010, a réalisé de nombreux cartons dans les derniers matchs. Il est la bête
noire des États-Unis en Coupe du monde. Ces-derniers, entraînés par Jurgen
Klinsmann, se sont qualifiés sans difficulté au dernier tour de qualification,
disposant facilement du Mexique. Ce groupe a des airs de revanche. En effet,
c'est la quatrième fois en cinq compétitions officielles que l'Allemagne et le
Portugal se rencontrent depuis 2006 pour autant de victoires allemandes.
L'Allemagne et le Ghana se retrouvent après avoir été dans le même groupe en
2010. C'est aussi la troisième confrontation au Mondial depuis 2006 entre le
Ghana et les États-Unis pour autant de victoires ghanéennes. Les quatre équipes
du groupe s'étaient qualifiées pour la phase à élimination directe en 2010.

Les deux favoris allemands et portugais se rencontrent dès le premier match.
L'Allemagne fait exploser 4 à 0 le Portugal avec, notamment, un triplé du
meilleur buteur de la Coupe du monde 2010, Thomas Müller. Malgré une rencontre
outrageusement dominée par les Africains, dans la rencontre opposant les
États-Unis au Ghana, l'équipe américaine défait 2 à 1 son équipe redoutée, grâce
à un but de Clint Dempsey, inscrit à la trentième seconde, soit le cinquième but
le plus rapide d'une Coupe du monde. Lors du match, déjà décisif, contre
l'Allemagne, le Ghana se montre séduisant et réalise une performance presque
parfaite 2 à 2, notamment grâce au meilleur buteur des Black Stars, Asamoah
Gyan. Ce match fut l'un des plus spectaculaires du premier tour. La rencontre
opposant Américains et Portugais se déroule dans la chaleur de Manaus, et ne
départage pas les deux équipes 2 buts partout, parce que les Portugais marquent
à la toute dernière seconde du temps additionnel. Si l'Allemagne et États-Unis
ne font pas match nul, le vainqueur du match Portugal - Ghana peut se retrouver
en huitièmes de finale s’il rattrape la différence de but. C'est un objectif
apparemment impossible pour le Portugal, à cause de la correction que lui a
infligée l'Allemagne. Malgré la victoire allemande 1 à 0, le scénario ne se
produit pas et le Portugal, vainqueur 2 à 1 d'un Ghana en crise, tire sa
révérence.

L'Allemagne se qualifie sans convaincre tandis que les États-Unis réussissent à
déjouer les pronostics aux dépens du Portugal, qui accompagne l'Espagne,
l'Angleterre, la Bosnie-Herzégovine, la Croatie et l'Italie parmi les déçus
européens du Mondial, tandis le Ghana, qui a vécu plusieurs crises dans cette
Coupe du monde avec notamment deux joueurs exclus en pleine compétition pour
s'être battus avec des responsables, rejoint le Cameroun et la Côte d'Ivoire
parmi les déçus africains. À la suite de l'échec mondial, le Portugal n'attirera
plus autant les téléspectateurs qu'autrefois malgré la présence de Cristiano
Ronaldo. Paulo Bento sera licencié après avoir entamé les qualifications 2016
par une surprenante défaite à domicile contre l'Albanie. Les Portugais se
qualifieront néanmoins pour l'Euro 2016 en tête de leur groupe. Le Ghana se
séparera de son sélectionneur James Kwesi Appiah en septembre avant de se
relever lors de la CAN 2015 dont il atteindra la finale et ne perdra qu'aux tirs
aux buts sous l'impulsion du nouveau sélectionneur israélien Avram Grant.

Le groupe H rappelle le même groupe de l'édition 2002 (la Corée du Sud et
l'Algérie remplaçant leurs voisins géographiques, respectivement le Japon et la
Tunisie). La Belgique et la Russie, de retour en Coupe du monde après une
absence de douze ans, s'affichent comme les favoris du groupe. Emmenée par une
génération dorée, la Belgique a survolé les qualifications, tout comme la Russie
qui, entraînée par Fabio Capello, vient préparer le Mondial 2018 qu'elle
organisera. Depuis 28 ans, la Belgique n'a plus réussi à la Russie dont elle est
la bête noire. La Corée du Sud, entraînée par l'idole Hong Myung-bo, se place en
position de premier outsider. Elle doit défendre une place de huitième de finale
obtenue en 2010, mais à cause d'une préparation ratée et de résultats très
irréguliers, la Corée du Sud arrive au Brésil avec des doutes. Au moment du
tirage au sort, l'Algérie, dont les performances sont modestes depuis plusieurs
années, apparait comme le petit poucet du groupe, mais aborde le Mondial après
une préparation réussie en ayant développé un jeu offensif prometteur.

Pourtant largement favorite, la Belgique ne convainc pas lors de sa victoire
initiale 2 à 1 acquise face à l'Algérie, encaissant rapidement un but sur
pénalty des Fennecs avant d'inverser la tendance en fin de match. Dans l'autre
rencontre, la Russie ne convainc pas non plus et son gardien, Igor Akinfeïev,
commet une erreur qui permet aux Sud-Coréens de marquer et d'assurer le match
nul 1 à 1. Annoncé comme le choc de ce groupe H, le match entre équipes
européennes au Maracana est décevant. Les Belges battent dans la douleur 1 à 0
des Russes qui se sont procurés les meilleures occasions du match. Une heure
plus tard, l'Algérie devient la première équipe africaine à marquer quatre buts
lors d'un match de Coupe du monde en disposant de la Corée du Sud 2 à 4 au cours
d'un match très représentatif du profil des deux équipes, l'Algérie pratiquant
son jeu offensif qu'elle a développé en préparation, et la Corée du Sud payant
son irrégularité, passant complètement au travers de sa première mi-temps et
dominant la deuxième. La Belgique, déjà qualifiée, élimine 1 à 0, de nouveau sur
le tard et dans la douleur, une Corée du Sud entreprenante mais irréaliste. La
rencontre entre la Russie et l'Algérie est un "seizième de finale" . Dans un
match spectaculaire, la Russie réalise sa prestation la plus aboutie et ouvre
rapidement le score. L'Algérie égalise en deuxième mi-temps et parvient
finalement à obtenir une qualification historique 1 à 1 mais entachée par les
circonstances du but algérien, un spectateur ayant utilisé un pointeur laser
dirigé vers les yeux du gardien russe.

L'Algérie, qui était en pleine reconstruction au moment du tirage au sort, se
qualifie pour son premier huitième de finale après une très bonne prestation, ce
qui fait de la sélection l'une des bonnes surprises du premier tour.
L'utilisation du laser par un supporter contre la Russie est cependant
sanctionnée d'une amende. Annoncée largement favorite, la Belgique ne se sera
pas démarquée, remportant sans briller ses trois matchs sur le tard.
L'élimination sans gloire de la Corée du Sud, pourtant la nation la plus
prolifique d'Asie en Coupe du monde, achève le fiasco des équipes asiatiques.
Plus décevante encore, la Russie (URSSS incluse) réalise sa pire phase finale de
Coupe du monde jamais réalisée avec aucune victoire. Fabio Capello condamne
l'arbitrage et le laser pour expliquer le bilan russe. Il sera licencié un an
plus tard après deux défaites contre l'Autriche avant que la Russie choisisse de
renouer avec les sélectionneurs russes par la nomination de Leonid Sloutski qui
qualifiera son équipe à l'Euro 2016. Du côté sud-coréen, Hong Myung-bo
démissionnera sous la pression médiatique et les footballeurs seront accueillis
par des lancées de friandises, insulte extrême au pays. Il faudra attendre
l'arrivée d'Uli Stielike, l'épopée de la Coupe d'Asie 2015 et la victoire en
Coupe d'Asie de l'Est 2015 pour que la popularité de la sélection soit
pleinement restaurée à l'issue d'une année 2015 utopique.

Les matches de la phase finale (à partir des huitièmes de finale avec un match
pour la troisième place) sont à élimination directe. En cas de match nul à la
fin du temps réglementaire, une prolongation de deux fois quinze minutes est
jouée − une victoire après prolongation est indiquée par (a.p.) dans le tableau.
Une pause de cinq minutes est d'abord observée entre le temps réglementaire et
la prolongation. Aucune pause n'est prévue entre les deux périodes de la
prolongation. Les règles dites du but en or ou du but en argent ne s'appliquent
pas. Si les deux équipes sont toujours à égalité à la fin de la prolongation,
une séance de tirs au but (t.a.b) détermine le vainqueur de la rencontre.

Lors de ce premier huitième de finale, deux équipes sud-américaines se
rencontrent. Le Brésil, nation hôte, ouvre la marque face au Chili grâce à son
défenseur David Luiz. Mais la Seleção a dû mal à développer son jeu face aux
talentueux Chiliens, tombeurs de l'Espagne. La Roja égalise par son barcelonais
Alexis Sánchez à la 32e minute. Le Chili domine la première mi-temps. Lors de la
seconde mi-temps, le Brésil se montre de plus en plus dangereux et le Chili
recule, mais les deux équipes obtiennent tout de même de sérieuses actions de
but. Le gardien chilien Claudio Bravo se montre souvent décisif face au meilleur
des Brésiliens, Hulk. Lors de la prolongation, les deux équipes sont à égalité
et le Chili aurait pu éliminer les Auriverdes grâce à une frappe de Mauricio
Pinilla à la 119e, qui finit sur la barre transversale de Júlio César. Lors de
la séance de tirs au but, le meneur de jeu chilien Arturo Vidal n'est pas
présent, ayant été remplacé plus tôt dans le match. Le Brésil alterne penalties
transformés et frappes ratées, mais le Chili ne marque que deux tirs au but et
le dernier tireur, Gonzalo Jara, qualifie le pays hôte en envoyant sa frappe sur
le poteau du gardien de la Seleção.

Deuxième huitième de finale et deuxième confrontation entre équipes
sud-américaines. La Colombie du Monégasque James Rodríguez affronte un Uruguay
dépourvu de sa star liverpuldienne Luis Suárez, exclu du mondial pour cause de
morsure sur le défenseur italien Giorgio Chiellini. La Colombie domine l'Uruguay
dans tous les compartiments du jeu et ne permet aux Uruguayens que quelques
contre-attaques, toutes annihilées par la défense ou le gardien colombien. Les
Cafeteros ouvrent la marque par un superbe enchaînement contrôle de la poitrine
orienté/reprise de volée du meilleur joueur du premier tour, James Rodríguez.
L'Uruguay se découvre plus pour tenter d'égaliser mais les Colombiens repoussent
chaque offensive de la Céleste. Lors de la seconde mi-temps, Rodríguez double la
mise sur un mouvement collectif et devient seul meilleur buteur de la
compétition grâce à une remise de la tête parfaite du florentin Juan Guillermo
Cuadrado. L'Uruguay ne fait plus que défendre lors des dernières minutes et la
Colombie se qualifie pour son tout premier quart de finale face au Brésil de
Neymar.

Les finalistes de la précédente Coupe du monde affrontent un séduisant Mexique,
deuxième du groupe du Brésil. Dans la fournaise estivale de Fortaleza, le
Mexique domine les Oranje lors de la première mi-temps, où les Néerlandais usent
et abusent de contre-attaques. La concrétisation de la domination mexicaine
intervient en milieu de première mi-temps, lorsque Giovani dos Santos ouvre le
score. Le Mexique se replie alors et les Pays-Bas font le siège de la défense
mexicaine. Après plusieurs faits de jeu litigieux (notamment une faute énorme
sur Robben dans la surface), l'égalisation néerlandaise méritée vient des pieds
du stambouliote Wesley Sneijder, dans les derniers instants du temps
réglementaire (88e). Les Oranje poussent lors des dernières minutes et
l'arbitre, le portugais Pedro Proença, siffle un penalty en faveur des Pays-Bas
à la suite d'une faute sur Arjen Robben. Ce penalty est transformé par le
remplaçant Klaas-Jan Huntelaar et les Pays-Bas, qui après avoir largement dominé
les débats en seconde mi-temps, s'imposent face à un Mexique éliminé, pour la
sixième fois d'affilée, au stade des huitièmes de finale.

Dans un huitième de finale totalement inattendu, le Costa Rica et la Grèce
s'affrontent et le vainqueur de ce match obtiendra, pour la première fois de son
histoire, une qualification pour les quarts de finale d'une Coupe du monde. La
première mi-temps de ce match ne présente que quelques actions de but avortées.
Lors de la seconde mi-temps, les choses s'accélèrent pendant une quinzaine de
minutes, lors desquelles les Ticos ouvrent la marque par leur capitaine Bryan
Ruiz et se procurent des occasions de doubler la mise. Mais, passée cette
euphorie, la rencontre s'endort pendant plus d'une demi-heure, lors de laquelle
les Grecs confisquent le ballon aux Costaricains mais n'obtiennent que très peu
d'occasions. Cependant, la Grèce répond à sa réputation d'équipe qui se bat
jusqu'au bout et, comme lors de sa confrontation décisive face aux Ivoiriens
(victoire 2-1), un but grec est inscrit dans les tout derniers moments de la
partie, par le défenseur Sokrátis Papastathópoulos, qui marque son premier but
en sélection. Ce but est, d'ailleurs, le premier encaissé dans le jeu par le
gardien valencien Keylor Navas. La Grèce décroche donc la prolongation lors de
laquelle elle domine un Costa Rica qui ne se procure aucune occasion de but. Les
Grecs auraient pu se qualifier grâce à Kóstas Mítroglou à la toute dernière
seconde de jeu, mais le gardien costaricain empêche le joueur du Bateau Pirate
de marquer. Lors de la séance de tirs au but, tous les tireurs, Costaricains et
Grecs, cadrent leur frappe, mais le gardien Navas réalise une parade décisive
sur le tir de Theofánis Gekas, éliminant donc la nation européenne.

L'équipe de France affronte un Nigeria qui a su tenir tête à l'Argentine de
Lionel Messi. Lors de la première mi-temps, chaque équipe domine l'autre pendant
une vingtaine de minutes et un but est refusé aux Africains pour hors-jeu. Les
Français ont plusieurs occasions, toutes annihilées par l'excellent gardien
lillois Vincent Enyeama. Après l'heure de jeu en seconde mi-temps, la France se
montre dominatrice. Les efforts français sont tous arrêtés par le gardien des
Super Eagles, mais celui-ci se troue sur un corner et permet l'ouverture du
score par Paul Pogba. Tout s'enchaîne et la France, en plus de mener au score,
continue d'attaquer et de presser le Nigeria. Le deuxième but vient d'un nouveau
corner, d'un centre de Mathieu Valbuena, et d'un but contre son camp du
capitaine nigérian Joseph Yobo sous la pression d'Antoine Griezmann fraîchement
entré en jeu.

Ce huitième de finale entre la Mannschaft et les Fennecs est leur troisième
affrontement en Coupe du monde, notamment après le mémorable match de 1982 où
l'Algérie qui l'avait emporté avait été éliminée à la suite du « match de la
honte » entre l'Autriche et l'Allemagne. La première mi-temps de ce match de
2014 est dominée par les Africains, qui se procurent plusieurs occasions de but
grâce, ou à cause, d'une défense allemande passive. Le meneur de jeu Sofiane
Feghouli se montre à son avantage et la Nationalmannschaft a toutes les peines
du monde à percer une défense algérienne malgré une possession de balle
supérieure (65%). La tendance s'inverse lors de la seconde période, où
l'Allemagne domine une Algérie inoffensive et se procure d'énormes occasions de
but. Grâce à son gardien Raïs M'Bolhi, désigné homme du match, l'Algérie tient
tête et arrache les prolongations. Lors de celles-ci, les Allemands trouvent la
faille grâce au milieu de Chelsea André Schürrle qui marque du talon à la 92e et
doublent même la mise à la toute fin des prolongations par Mesut Özil. L'Algérie
réduit l'écart grâce à son milieu de terrain Abdelmoumene Djabou à la 121e, mais
c'est trop tard, et l'Allemagne, après trois confrontations, vainc enfin
l'Algérie, qui était, avec l'Égypte, l'Italie et l'Allemagne de
l'Est[réf. nécessaire], une des quatre nations que l'Allemagne n'avait jamais
battue en compétition officielle (ce qu'elle n'aura toujours pas fait dans le
temps règlementaire).

Dans le huitième de finale qui, sur le papier, est le plus serré, l'Argentine,
5e au classement FIFA, affronte la Suisse, 6e. Lors de la première mi-temps, la
Suisse joue crânement sa chance, met l'Argentine en difficulté et aurait pu
mener d'au moins un but si Sergio Romero, gardien de l'Albicéleste, ne s'était
pas interposé devant Granit Xhaka et Josip Drmić. Le onze argentin domine la
seconde période et la Nati se défend bien, stoppant chaque initiative
sud-américaine et bloquant le quadruple Ballon d'Or Lionel Messi. Le gardien
suisse Diego Benaglio se montre exceptionnel et rappelle qu'il fut l'un des
meilleurs gardiens du mondial sud-africain. Les Helvètes obtiennent une
prolongation lors de laquelle ils dominent la première période face à une
Argentine apparemment fatiguée. Comme lors du temps réglementaire, l'Albicéleste
domine la seconde mi-temps de la prolongation et ouvre la marque par son
attaquant madrilène Ángel Di Maria sur une offrande de Lionel Messi. La Suisse,
une minute après l'ouverture du score a l'occasion d'égaliser par Blerim
Džemaili, qui voit sa tête s'écraser sur le poteau d'un Romero battu. Après un
énième coup franc de Xherdan Shaqiri, qui aboutit dans le mur, l'Argentine se
qualifie dans la douleur. Ce match est le dernier d'Ottmar Hitzfeld à la tête de
l'équipe de Suisse.

Dans une rencontre sans temps mort, la Belgique se montre globalement
dominatrice avec 39 tirs dont 17 cadrés. Le gardien de but américain Tim Howard
retarde longtemps l'échéance en établissant un record en Coupe du monde pour son
poste sur un match : 15 arrêts comptabilisés. Les deux équipes sont à égalité à
la fin du temps réglementaire et vont en prolongations. Romelu Lukaku, entré sur
le terrain en remplacement de Divock Origi à la 91e minute, débloque finalement
la situation en offrant une passe décisive à Kevin de Bruyne dès l'entame de la
première mi-temps des prolongations. Lukaku, sur une passe décisive de Kevin de
Bruyne, double la mise à la 105e minute, mettant a priori les Diables Rouges à
l'abri. Mais au début de la deuxième prolongation, l'Américain Julian Green,
tout juste entré au jeu, réduit l'écart et devient le plus jeune buteur de la
Coupe du monde 2014 à 19 ans et 125 jours. La Belgique s'impose finalement sur
ce score de 2 à 1 et atteint les quarts de finale de la compétition planétaire
pour la deuxième, la première depuis 1986, où elle joua face à l'Argentine.

Ce quart de finale entre les voisins allemands et français est comparé avant le
match, par les médias français[réf. nécessaire], à la demi-finale de Séville,
lorsque les Allemands ont éliminé leurs adversaires après un match très contesté
et marqué par l'agression sur Patrick Battiston. L'Allemagne presse
immédiatement une France confiante de son talent après son beau
parcours[réf. nécessaire]. Concrétisant cette domination, le défenseur allemand
Mats Hummels ouvre le score, à la suite d'une faute de marquage de Raphaël
Varane, et donne l'avantage à la Nationalmannschaft après seulement treize
minutes de jeu, à la reprise d'un coup franc de Toni Kroos. Lors de la première
période, l'Allemagne domine mais la France se crée deux occasions d'égaliser
dans le dernier quart d'heure. Le gardien Manuel Neuer permet aux Allemands de
conserver leur avantage et, après un nouvel arrêt devant Karim Benzema,
l'Allemagne se qualifie pour sa quatrième demi-finale de mondial consécutive, ce
qui est une première.

Ce quart de finale entre la Colombie et le Brésil promet une opposition de
style. La Colombie sort d'un parcours impeccable, en comptant dans ses rangs le
meilleur joueur du premier tour et le meilleur buteur provisoire de cette Coupe
du monde, James Rodríguez. Le Brésil, bien que tête de série, n'a pas plu dans
ses précédents matches, passant même près de l'élimination face au Chili.
Cependant, c'est le Brésil qui se montre meilleur lors des quinze premières
minutes, en ouvrant notamment le score grâce à son défenseur et capitaine Thiago
Silva. La Colombie se procure une énorme occasion d'égaliser par Cuadrado, mais
c'est le Brésil qui est près de mener 2 à 0, voire 3 à 0, si la réussite avait
été du côté auriverde. En seconde période, tout s'inverse et la Colombie déroule
sa puissance offensive. Elle se voit refuser un but du vétéran Mario Yepes pour
hors-jeu et encaisse le 2 à 0, contre le cours du jeu, sur un magnifique coup
franc de David Luiz. Après une faute et un avertissement du gardien brésilien
Júlio César, James Rodríguez réduit l'écart sur penalty et permet aux Cafeteros
de rêver d'accéder aux demi-finales. Le Brésil résiste et s'impose, mais il perd
son attaquant vedette Neymar, victime d'une fracture aux vertèbres après un choc
avec le Colombien Zúñiga, et son capitaine buteur, Thiago Silva, qui sera
suspendu pour avoir reçu un nouveau carton jaune.

La deuxième confrontation entre têtes de série dans ces quarts de finale voit
s'opposer les Argentins aux Belges. La rencontre est équilibrée et l'Argentine
ouvre le score par son buteur Gonzalo Higuaín à huitième minute. La Belgique
pousse et est près d'égaliser, grâce à Kevin De Bruyne, mais n'arrive pas à
tromper la machine albicéleste. En deuxième mi-temps, Higuaín se procure les
plus belles occasions du côté argentin tandis que du côté belge, la génération
dorée n'arrive pas à trouver la faille d'une Argentine qui dévoile enfin sa
puissance, malgré la blessure d'Ángel Di María. À la dernière seconde de jeu,
Romelu Lukaku, Marouane Fellaini et Axel Witsel échouent coup sur coup sur le
gardien argentin Sergio Romero, qui permet à son équipe d'atteindre sa première
demi-finale après 24 ans d'attente en éliminant l'un des outsiders de la
compétition. Ce match est le premier où l'Argentine s'impose sans l'aide de sa
pépite Lionel Messi, qui est l'homme fort de la sélection d'Alejandro Sabella.

Ce quart de finale inédit oppose les Néerlandais aux inattendus Costariciens,
qui ont tenu tête à trois favoris de la compétition (Angleterre, Italie et
Uruguay) avant d'éliminer la meilleure défense européenne, la Grèce. Le match
est à sens unique et les Pays-Bas se procurent une dizaine d'occasions, mais
échouent devant l'un des meilleurs gardiens de la compétition, Keylor Navas. Le
Costa Rica, dans la quasi totalité de la première période, reste dans sa moitié
de terrain, mais se procure deux belles occasions en seconde période et n'est
pas loin d'obtenir un penalty, après une chute de Joel Campbell dans la surface
néerlandaise. L'équipe américaine arrive à arracher les prolongations aux
Pays-Bas malgré la domination du vice-champion du monde. Lors des prolongations,
le Costa Rica ne se procure qu'une seule occasion par son capitaine Bryan Ruiz,
qui est stoppé in extremis par le gardien oranje Jasper Cillessen. Les deux
équipes doivent se départager aux tirs au but, ce qui est la seconde fois pour
le Costa Rica en deux matchs (victoire 5-3 aux tirs au but contre les Grecs). Le
sélectionneur néerlandais, Louis van Gaal, tente un coup de poker une minute
avant le coup de sifflet et change son gardien titulaire pour le gardien
remplaçant Tim Krul, pour la séance de tirs au but. Ce changement s'avère payant
car Krul sort deux tirs au but costaricains et qualifie son équipe pour leur
seconde demi-finale d'affilée, malgré un comportement répréhensible (Krul
déstabilisait les tireurs adverses au point de penalty alors que ceci est
interdit). Le Costa Rica est très près de devenir la troisième nation ne
provenant ni d'Europe ni d'Amérique du Sud à atteindre les demi-finales (après
les États-Unis en 1930 et la Corée du Sud en 2002) et quitte la compétition la
tête haute.

Cette demi-finale est une reprise de la finale de Coupe du monde 2002, où le
Brésil s'était imposé pour son dernier sacre dans la compétition. Pour
l'Allemagne, c'est la cinquième demi-finale d'affilée d'un tournoi majeur (Coupe
du monde et championnat d'Europe). La confrontation débute avec un Brésil
compétitif qui presse une Allemagne ayant déjà montré des faiblesses défensives
lors des deux tours précédents. Cependant, c'est la Mannschaft qui ouvre le
score par Thomas Müller, qui inscrit là son cinquième but de la compétition. Dès
lors, les hommes de Joachim Löw déroulent et, en l'espace de six minutes,
portent le score à 5 à 0 grâce au doublé de Toni Kroos et aux réalisations de
Sami Khedira et de Miroslav Klose. Ce dernier devient, avec ce but, le seul
meilleur buteur de toute l'histoire de la Coupe du monde avec 16 buts au total.
Le Brésil n'a plus joué après l'ouverture du score et rentre aux vestiaires avec
un déficit de cinq buts et sous les huées du public, certains spectateurs
quittant même le stade. Pour la seconde période, l'entraîneur Luiz Felipe
Scolari effectue deux changements et le pays hôte commence à attaquer la
Nationalmannschaft et se procure deux occasions de but. Cependant, le remplaçant
André Schürrle inscrit un sixième but quelques minutes après son entrée et
enfonce le clou. L'Allemagne est dominatrice et ne laisse rien au Brésil,
inscrivant même un septième but par le même André Schürrle, d'une magnifique
reprise de volée terminant sous la transversale. Le Brésil marque en fin de
match grâce à un but d'Oscar mais subit la plus grande défaite de son histoire
établissant le record du plus lourd score lors d'une demi-finale de Coupe du
monde. L'Allemagne, quant à elle, se qualifie pour sa huitième finale de Coupe
du monde, record absolu, devant le Brésil (7 finales).

Cette demi-finale est un remake de la finale de la Coupe du monde 1978, où
l'Argentine, de Mario Kempes, s'était imposée face aux Pays-Bas de Johan
Neeskens. Tout au long du temps réglementaire, les deux équipes n'ont rien tenté
et seuls les Pays-Bas se sont montrés dangereux devant le but adverse dominant
nettement lors des dernières minutes. Pendant le temps additionnel, les oranges
dominent l'Albicéleste mais ne se procurent que de rares occasions, toutes
gâchées. La partie morose dure 120 minutes et s'en va aux tirs au but où,
contrairement au quart de finale Pays-Bas – Costa Rica, Louis van Gaal ne change
pas son gardien (il a déjà procédé à ses trois remplacements). L'équipe
néerlandaise aura passé 240 minutes sans marquer de but entre son quart de
finale et sa demi-finale. Jasper Cillessen n'arrête aucun tir sur quatre tandis
que son homologue argentin Sergio Romero en détourne deux, ce qui permet à
l'Argentine de l'emporter une nouvelle fois face à l'équipe oranje et de se
hisser en finale, retrouvant son adversaire récurrent allemand, qu'elle
rencontre pour la troisième fois en finale d'une Coupe du monde (1986, victoire
argentine 3-2, 1990, victoire allemande 1-0).

Alors que le Brésil cherche à se venger de l'humiliation allemande en
demi-finale, les Pays-Bas abordent ce match sans pression. Il a suffi d'une
incursion d'Arjen Robben dès la 3e minute de jeu pour faire exploser la défense
brésilienne et obtenir un penalty transformé par Robin van Persie. Malgré une
possession de balle brésilienne, les joueurs de Louis van Gaal, parfaitement
organisés en 3-5-2, maîtrisent leur sujet. Daley Blind fait le break à la 17e
minute et Julio César n'évite pas le 3 à 0 dans le temps additionnel. Les
Oranjen finissent ce mondial sur une bonne note, ce qui n'est pas le cas de
l'équipe du Brésil, qui n'a tout simplement pas été au niveau lors de « son »
événement.

La finale de la Coupe du monde de football 2014 est le match concluant la
vingtième Coupe du monde. Elle a lieu le 13 juillet 2014 au stade Maracanã de
Rio de Janeiro, à 16 heures locales.

Troisième finale de Coupe du monde opposant les deux formations après 1986 et
1990, elle se conclut aux prolongations par la victoire de l'Allemagne 1 à 0. Le
but décisif est inscrit par Mario Götze sur une passe d'André Schürrle à la 113e
minute. La Mannschaft remporte ici son quatrième trophée planétaire.

Le classement complet des 32 équipes ayant participé au tournoi prend en compte,
en plus du stade de la compétition atteint, le nombre total de points obtenus,
puis la différence de buts et enfin le nombre de buts inscrits. Le nombre de
points est calculé de la même manière que pour le premier tour, à savoir en
attribuant 3 points pour un match gagné, 1 point pour un match nul et 0 point
pour une défaite.

Le Ballon d'or Adidas est la récompense attribuée au meilleur joueur de la Coupe
du monde 2014. Les deuxième et troisième joueurs reçoivent respectivement les
Ballons d’Argent et de Bronze.

La remise du trophée à Lionel Messi est critiquée par de nombreux observateurs,
qui s'attendaient plutôt à voir le prix donné à Thomas Müller ou James Rodríguez
par exemple.

Pour cette Coupe du monde, aucun gardien de but n’a été proposé au prix, Manuel
Neuer se contentant du classement annexe « Gant d'or », contrairement à un autre
gardien allemand, Oliver Kahn, ballon d'or de la Coupe du monde 2002, devant
Ronaldo. Sepp Blatter avait pour sa part préféré Neuer lors de ce Mondial.

Le Soulier d'or est attribué au meilleur buteur de la compétition. Deux joueurs
ou plus à égalité à la fin de la compétition sont départagés au nombre des
passes décisives et s’ils sont toujours ex æquo, c’est le joueur ayant passé le
moins de temps sur le terrain qui reçoit la récompense. Le nombre de matchs
joués et de pénalties sont là uniquement à titre d’information. La colonne
« pénalties » indique les pénalties transformés pendant le temps réglementaire
ou durant les prolongations : les tirs au but ne sont pas des pénalties. Le
trophée représente une chaussure de football de couleur dorée.

La FIFA en elle-même n’a pas donné d’équipe-type pour la compétition toutefois,
deux équipes-types ont été publiées sur le site de la FIFA :

Seuls Mats Hummels, Toni Kroos, James Rodríguez et Thomas Müller font partie de
ces deux équipes-types et en même temps étaient nommés parmi les dix prétendants
au prix du meilleur joueur (Ballon d’Or). Lionel Messi, désigné meilleur joueur
de la compétition (Ballon d’Or), ne fait pas partie du Top 11 de Castrol et
Javier Mascherano, un des dix prétendants à ce même Ballon d’Or ne fait partie
d’aucune des deux équipes-types. Inversement deux joueurs présents dans les deux
équipes-types (Manuel Neuer et Thiago Silva) n’ont pas été nommés dans les dix
joueurs pouvant prétendre au Ballon d’Or du meilleur joueur.

Castrol, sponsor officiel de la Coupe du monde, a déterminé une équipe de onze
joueurs (appelée Castrol Index Top 11) avec le gardien, les quatre défenseurs,
les quatre milieux de terrain et les deux attaquants les mieux classés dans un
classement constitué à partir de statistiques de jeu (tacle, passe, appel…)
recueillies tout au long de la Coupe du monde.

À l’issue d’un vote en ligne ouvert à tous, une équipe appelée Dream Team a été
donnée quelques jours après la fin de la compétition.

Le premier but contre l’Uruguay de James Rodríguez (amorti de la poitrine
enchaîné avec une reprise de volée de 18 m qui retombe sous la transversale) a
été élu par 80 % des quatre millions de votants comme le plus beau but du
tournoi devant la tête plongeante lobée de Robin van Persie et devant la balle
piquée après un crochet du même James Rodríguez, lors de la victoire 4 à 1 face
aux Japonais.

Le joueur uruguayen Luis Suárez a été exclu du Mondial après avoir mordu le
joueur italien Giorgio Chiellini et condamné à neuf matches et quatre mois de
suspension de toute activité liée au football, il a été contraint de quitter ses
coéquipiers de l’équipe d’Uruguay le 26 juin. En effet, la FIFA n’a pas autorisé
l’attaquant de Liverpool à rester parmi ses partenaires à l’entraînement et a
été banni de tous les stades de football de la planète pour la durée de la
sanction. Aucun joueur ne pouvait être appelé pour le remplacer.

Le même jour, les deux joueurs du Ghana Kevin-Prince Boateng et Sulley Muntari
ont été exclus du mondial par leur fédération à la suite d'altercations avec des
membres de leur encadrement.

Lors du match France-Suisse (5-2), l'arbitre Björn Kuipers siffle la fin du
match après le temps additionnel, mais quelques secondes plus tard, le Français
Karim Benzema marque un sixième but. L'arbitre ne le compta pas, car considéré
comme marqué hors du match, ce que agita certains médias français.

Durant le match France-Nigéria gagné deux à zéro par la France, le jeu brutal
français a causé des blessures à un joueur nigérian, Ogenyi Onazi, et un but
pour le Nigéria en première mi-temps fut refusé pour hors-jeu « pour le moins
serré ». Toutefois, la qualification de l'équipe nigériane pour la phase des
matchs à élimination directe avait déjà aussi été controversée après la victoire
du Nigéria un à zéro face à la Bosnie-Herzégovine en match de poule alors qu'un
but bosnien avait été refusé pour un hors-jeu qui fut finalement établi après
coup comme n'ayant pas eu lieu.

Pendant la finale, le gardien allemand, Manuel Neuer, effectue une sortie
dangereuse genou en l’air et, juste après avoir dégagé le ballon du poing,
percute Gonzalo Higuaín situé sur sa trajectoire, l’arbitre ne sanctionne pas le
gardien allemand mais l’attaquant argentin, ce qui crée une polémique.

TF1 a dépensé 130 millions d'euros pour acheter l'intégralité des 64 matchs de
la compétition. Ne souhaitant diffuser que les 28 meilleures affiches, elle a
rétrocédé les droits de l'intégralité des matches, dont 36 en exclusivité, à la
chaîne payante beIN Sports pour 50 millions d'euros et espère entre 43 et 55
millions d'euros de retombées publicitaires en fonction du parcours de l’équipe
de France. La commercialisation des écrans pub de TF1 va de 6 000 euros bruts
(avant négociation) pour des matchs de poule sans la France (100 000 euros avec
la France) et 357 600 euros les 30 secondes de spot publicitaire (« golden
spot » entre l'hymne national et le début de la finale) pour la finale à
laquelle accéderait la France.

Le Logo de la World Cup est apparu en moyenne une fois par minute (de façon
aléatoire) lors de la retransmission du 1er match d'ouverture sur
TF1[réf. nécessaire]. TF1 fait payer le spot à la mi-temps durant les premiers
matchs France-Honduras ou encore Suisse-France 185 000 euros les 30 secondes,
165 000 euros (42 000 euros sans la France) en huitième de finale, 175 000 euros
(67 000 euros sans la France) en quart de finale, 215 000 euros en demi-finale.

La Coupe du monde, qui génère 90 % des revenus de la FIFA, devrait lui apporter
4,9 milliards d’euros de recettes (4,2 milliards lors de la coupe du monde en
2010). Elles proviennent pour environ 60 % des droits de retransmission des
matches (radio, Internet et surtout télévision) et 40 % de la vente des droits
marketing et du licencing. Le comité d’organisation local se réserve quant à lui
la perception directe des ressources issues de la billetterie, des sponsors
nationaux et reçoit une subvention de la FIFA.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Rivalit%C3%A9_entre_l%27Allemagne_et_la_France_en_football

Les confrontations Allemagne - France en football regroupent toutes les
rencontres de football où se sont affrontées l'équipe d'Allemagne de football et
l'équipe de France de football.

L'Allemagne participe à dix-huit Coupes du monde et la France à quatorze
éditions. Parmi elles, les deux nations sont présentes ensembles lors de treize
compétitions soit l'ensemble des participations françaises hormis l'édition 1930
où l'Allemagne n'est pas invitée (absence de qualification lors de la
1re édition). Quatre matchs mettent aux prises les deux pays : la petite finale
en 1958, deux demi-finales en 1982 et 1986 et un quart de finale en 2014.

En 1958, l'Allemagne est sortie en demi-finale par la Suède et l'équipe
française est sortie par le Brésil. Les deux nations s'affrontent ainsi dans un
match de prestige pour l'obtention de la troisième place. Les réservistes
français souhaitent participer au match dans l'optique d'honorer une sélection
avec le maillot de l'équipe de France dans ce qui est, à ce moment-ci, le
meilleur parcours du pays en Coupe du monde. Le responsable Paul Nicolas refuse
et déclare avant-match : « Il n'en est pas question. Nous alignerons pour ce
dernier match la meilleure équipe possible parce que, je vous rappelle, seuls
les noms de trois premiers pays figurent au palmarès de la Coupe du monde ».
L'équipe-type est reconduite à l'exception de Robert Jonquet et Roger Piantoni
qui sont remplacés par Maurice Lafont et Yvon Douis. La France est très
impliquée dans ce match tandis que l'Allemagne subit le contre-coup de son
élimination et le score final se solde sur une victoire française 6-3. L'autre
fait marquant de cette opposition est le nombre de buts inscrit par l'attaquant
français Just Fontaine. Au terme de la demi-finale contre le Brésil, il en est à
neuf puis il inscrit le premier but contre l'Allemagne au quart d'heure de jeu.
À la 30e minute, le score est de 1-1 et la France bénéficie d'un penalty, Just
Fontaine peut égaler le record de onze buts en une Coupe du monde du hongrois
Sándor Kocsis établi lors de l'édition précédente. L'attaquant n'en fait pas une
priorité et décide de laisser tirer Raymond Kopa qui convertit ce tir en but. La
seconde mi-temps lui est encore favorable et il inscrit trois nouveau buts, ce
qui porte son nombre total de buts à treize et devient le meilleur buteur de la
compétition ainsi que le plus prolifique en une seule édition.

Le match le plus marquant est celui du 8 juillet 1982 comptant pour la
demi-finale de la Coupe du monde 1982. La rencontre est qualifiée d'une des plus
palpitantes et extraordinaires de l'Histoire. L'opposition entre un jeu élégant
associé à la France et un jeu déterminé associé à l'Allemagne, le scénario
défavorable à l'équipe de France et l'affaire Battiston restent gravés dans les
mémoires,.

Lors de la Coupe du monde 1986 au Mexique, Allemands et Français se rencontrent
à nouveau au stade des demi-finales, quatre ans après le traumatisme de Séville.
Les Bleus emmenés par Michel Platini venaient d'éliminer le Brésil de Zico dans
un match épique, disputé à Guadalajara. Cependant la revanche tant attendue
n'eut pas lieu et l'équipe de France s'incline logiquement 2-0 face à une solide
Mannschaft (buts d'Andreas Brehme et Rudi Völler).

Le 4 juillet 2014, l'Allemagne s'impose 1-0 (but de Mats Hummels) au Stade
Maracanã de Rio de Janeiro, en quart de finale de la Coupe du monde. À
l'occasion, le gardien allemand Manuel Neuer s'illustre en stoppant un tir à
bout portant de Karim Benzema dans les arrêts de jeu.

Éliminatoires et phases finales confondues, la France et l'Allemagne se
rencontrent pour la première fois au cours d'un Championnat d'Europe de football
lors des demi-finales de l'édition 2016. La France gagne pour la première fois
face à l'Allemagne en compétition internationale depuis 1958, soit 58 ans plus
tard, sur le score de 2 à 0 (deux buts d'Antoine Griezmann dont le premier par
penalty lors des arrêts de jeu de la première période).

La France et l'Allemagne ont disputé 23 matchs amicaux avec 11 victoires
françaises, soit près de la moitié des rencontres en question. L'avant dernière
confrontation, celle du 13 novembre 2015, a été assombrie par des attentats
terroristes survenus en Île-de-France avec en particulier des explosions ayant
eu lieu aux abords du Stade de France.

L'équipe d'Allemagne est l'héritière juridique et statistique de l'équipe de la
RFA.

Avant la réunification allemande en 1990, l'équipe de France s'est également
opposée avec l'équipe d'Allemagne de l'Est de football lors de sept
confrontations.

En 7 matchs, l'équipe de France a remporté 2 victoires contre 3 pour l'équipe
d'Allemagne de l'Est.

Lors des Jeux olympiques d'été de 1976 la France s'est également confronté avec
l'Allemagne de l'Est dans la compétition de football le 25 juillet 1976 pour des
quarts de finale. Le match s'est soldé par la victoire de l'Allemagne de l'Est
par 4 à 0.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume-Uni

Le Royaume-Uni, en forme longue le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
du Nord, en anglais United Kingdom et United Kingdom of Great Britain and
Northern Ireland, en gaélique écossais Rìoghachd Aonaichte na Breatainne Mòire
is Èireann a Tuath, en gallois Teyrnas Unedig Prydain Fawr ac Iwerddon, est un
pays d'Europe de l'Ouest, ou bien, selon certaines définitions, du Nord, dont le
territoire comprend l'île de Grande-Bretagne et la partie nord de l'île
d'Irlande, ainsi que de nombreuses petites îles autour de l'archipel. Le
territoire du Royaume-Uni partage une frontière terrestre avec la République
d'Irlande, et est entouré par l'océan Atlantique, avec la mer du Nord à l'est,
la Manche au sud, et la mer d'Irlande à l'ouest. Le Royaume-Uni couvre une
superficie de 246 690 km2, faisant de lui le 80e plus grand pays du monde, et le
11e d'Europe. Le Royaume-Uni est le 22e pays le plus peuplé du monde, avec une
population estimée à 65 millions d'habitants. Le Royaume-Uni est une monarchie
constitutionnelle ; il possède un système parlementaire de gouvernance,. Sa
capitale est Londres, une ville mondiale et la première place financière au
monde, mais également la plus grande aire métropolitaine de l'Union européenne.

Le Royaume-Uni est composé de quatre nations constitutives : l'Angleterre,
l'Écosse, le Pays de Galles et l'Irlande du Nord. Les trois dernières ont des
administrations dévolues, chacune avec des pouvoirs variés, basés dans leurs
capitales régionales, respectivement Édimbourg, Cardiff et Belfast. Les
bailliages de Guernesey, de Jersey et l'Île de Man sont des dépendances de la
Couronne et ne sont donc pas rattachés au pays. De plus, le pays comprend
quatorze territoires d'outre-mer, disséminés sur plusieurs océans. Le
Royaume-Uni est né en 1707, lorsque les royaumes d'Angleterre et d'Écosse
s'unifièrent pour former le Royaume de Grande-Bretagne, qui s'agrandit en 1801
en s'unifiant avec le Royaume d'Irlande pour former le Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d'Irlande. En 1922, l'Irlande du Sud fit sécession du
Royaume-Uni, amenant au nom officiel et actuel de Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d'Irlande du Nord. Les territoires d'outre-mer, anciennement des colonies,
sont les vestiges de la colonisation britannique, qui, jusqu'à la seconde moitié
du XXe siècle, posséda le plus vaste Empire de l'histoire.

L'influence britannique peut être observée dans la langue, la culture, le
système politique et juridique des anciennes colonies. Le Royaume-Uni est un
pays développé et est la cinquième puissance mondiale par son PIB nominal et la
huitième en termes de parité de pouvoir d'achat. Berceau de la révolution
industrielle, le pays fut la première puissance mondiale durant la majeure
partie du XIXe siècle,. Le Royaume-Uni reste aujourd'hui une grande puissance,
avec une influence internationale considérable sur le plan économique,
politique, culturel, militaire et scientifique,. Il est également une puissance
nucléaire reconnue avec le sixième budget de la défense le plus élevé. Le
Royaume-Uni est membre de l'Union européenne, du Commonwealth of Nations, du
Conseil de l'Europe, du G8, du G20, de l'OTAN, de l'OCDE, de l'OMC, et membre
permanent du Conseil de sécurité des Nations unies depuis 1946. Toutefois, le
pays décide de quitter l'UE d'ici à 2018 à la suite du référendum de juin 2016.

Les royaumes d'Angleterre et d'Écosse ont cohabité en tant que nations
souveraines et indépendantes avec leurs propres monarques et structures
politiques depuis le IXe siècle. La Principauté de Galles est intégrée au
Royaume d'Angleterre en 1536, après son annexion à la suite du Statut de
Rhuddlan en 1284. L'Irlande, conquise à partir du XIIe siècle, est un royaume
indépendant mais en 1541, Henry VIII devient roi d'Irlande. À partir de l'Union
des Couronnes en 1603, le Royaume d'Écosse partagent également le même
souverain, mais Angleterre, Écosse et Irlande restent des États distincts.
Durant l'interrègne anglais, le Commonwealth d'Angleterre annexe l'Écosse et
l'Irlande, mais la situation précédente est restaurée avec la royauté en 1660.
La Révolution financière britannique et le développement d'une presse
indépendante et de très nombreuses sociétés par action renforcent l'économie
anglaise, tandis que l'effondrement de la Compagnie du Darién du financier
écossais William Paterson engloutit les économies des Écossais et suscite une
grave crise financière. Celle-ci débouche sur l'Acte d'Union (1707), à travers
lequel l'Angleterre (incluant le pays de Galles) et l'Écosse deviennent une
union politique sous la forme du Royaume de Grande-Bretagne. L'Acte d'Union de
1800 a unifié le Royaume de Grande-Bretagne et le Royaume d'Irlande, qui est
lentement tombé sous contrôle anglais entre 1541 et 1691, pour former le
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande en 1801. L'indépendance de l'État
libre d'Irlande en 1922 a suivi la séparation de l'île d'Irlande deux ans
auparavant avec six des neuf comtés de la province d'Ulster restant attachés au
Royaume-Uni, ce qui mène donc en 1927 au nom officiel actuel de « Royaume-Uni de
Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ». Le Royaume-Uni est donc une union de
quatre nations (Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande du Nord) dont la
principale est l'Angleterre.

Le Royaume de Grande-Bretagne (également connu à ses débuts comme les Royaumes
Unis de Grande-Bretagne) a joué un rôle important durant le siècle des Lumières,
avec une présence forte en philosophie et en sciences ainsi qu'une grande
influence dans la tradition théâtrale et littéraire. Tout au long du siècle qui
suivit, le royaume a pris une part importante dans le développement des idées
occidentales de démocratie parlementaire, avec une remarquable contribution en
littérature, en arts et en sciences[réf. souhaitée]. La richesse de l'Empire
britannique, comme celle des autres grandes puissances, fut aussi en partie
générée par l'exploitation coloniale dont l'industrialisation, après 1750, du
commerce d'esclaves, avec la flotte britannique du XVIIIe siècle, la plus
imposante à l'époque. Cependant au début du XIXe siècle, la Grande-Bretagne a
voté le Slave Trade Act en 1807 et est devenue la première entité politique à
avoir aboli durablement le commerce d'esclave.

Après la Révolution industrielle et la défaite de Napoléon lors des Guerres
napoléoniennes, la Grande-Bretagne devint la première puissance mondiale du
XIXe siècle. L'Angleterre est la première au monde dans la banque, la
sidérurgie, le textile et les chantiers navals. La très forte expansion
boursière des années 1840, appelée « railway mania », lui donne la moitié des
9 500 kilomètres de rail européen dès 1845. Ce succès l'amène à exporter la
technologie ferroviaire sur les cinq continents. C'est aussi la première nation
à vivre un essor rapide de la monnaie de papier grâce à son système bancaire.

À son apogée, l'Empire britannique, incluant le Royaume-Uni et toutes les
entités dont il est légalement séparé mais qu'il contrôle, s'étendait sur un
tiers des terres émergées et englobait un tiers de la population mondiale.
L'Empire britannique fut donc le plus grand et le plus peuplé que l'histoire ait
connu. On l'appelait communément l’« empire sur lequel le Soleil ne se couche
jamais » (The empire on which the sun never sets) ; en effet, on dit qu'il y
avait toujours une partie de l'empire où il faisait jour.

Un des symboles marquant de la suprématie anglaise durant cette période est
l'érection un peu partout sur le globe de petites forteresses défensives
appelées les Tours Martello. On pouvait ainsi apercevoir ces ouvrages défensifs
notamment en Afrique du Sud, en Australie, au Canada et en Irlande.

Sur tout le XIXe siècle, le pays a joué un rôle prédominant dans le
développement de la démocratie parlementaire, en partie par l'émergence d'un
système à multiples partis politiques et une expansion du suffrage universel. Le
développement des arts et des sciences, avec des personnalités comme Isaac
Newton, montre également le rôle moteur du Royaume-Uni dans la construction du
patrimoine culturel et scientifique du XVIIIe siècle. À la fin de l'Époque
victorienne, le Royaume-Uni a perdu énormément de son monopole industriel. La
Première Guerre mondiale remet en cause cette domination, au profit des
États-Unis, qui ont surpassé le pays en production et en commerce industriel
après l'avoir rattrapé au tournant des années 1890, tout comme l'Empire
allemand. Le pays resta quand même une superpuissance prépondérante et son
empire atteignit sa superficie maximale en 1921. Dès 1925, le Royaume-Uni
annonce son retour à l'étalon-or, la livre étant passée à l'automne 1923 de 76 à
91 francs en dix semaines. Cette décision de Winston Churchill, prise sous
l'influence d'une « City » qui veut rester première place financière mondiale,
est fustigée par l'économiste John Maynard Keynes, car reposant sur la parité
d'une livre pour 4,86 dollars, qui pénalise l'industrie britannique. L'indice de
la production manufacturière n'atteint que 106 en 1928 en Grande-Bretagne, sur
une base 100 en 1913, contre 118 en Allemagne et 139 en France.

Après la Seconde Guerre mondiale, le travailliste Clement Attlee est porté au
pouvoir par le raz-de-marée électoral de 1945. Au programme, nationalisations
des services et création d'un État-Providence, avec le Service national de santé
britannique (National Health Service, NHS). À la fin des années 1950, durant la
décolonisation, le Royaume-Uni perd son statut de superpuissance. Puis Edward
Heath (1970-1974) doit affronter la question de l'Irlande du Nord. Dans les
années 1970, les travaillistes veulent renégocier les termes de l'entrée dans la
Communauté économique européenne (CEE) et doivent limiter les hausses de
salaires à moins de 5 % alors que l'inflation dépasse 10 %, provoquant les
grèves dures de l'Hiver du mécontentement.

L'objectif majeur de Margaret Thatcher (1979-1990) est de libérer les énergies
individuelles. Elle élève les taux d'intérêt, privilégie l'impôt indirect à
l'impôt sur le revenu, élève la TVA à 15 %, et réussit à casser une inflation
endémique et la puissance des syndicats lors de la longue Grève des mineurs
britanniques de 1984-1985. Le système de retraite au Royaume-Uni est réformé en
profondeur en 1986. En dix ans, le PIB a augmenté de 20 % et la productivité
industrielle de moitié. Les privatisations, s'accompagnent d'une forte
désindustrialisation : baisse de 30 % de la main-d'œuvre industrielle et
fermeture de 55 000 entreprises de 1979 à 1984.

La fin des années 1990 voit l'avènement du travailliste Tony Blair (1997-2007),
proche de la City, et qui voit d'abord dans l'Europe un grand marché, soutenant
les candidatures de presque tous les pays d'Europe de l'Est et la guerre d'Irak
malgré une opinion publique britannique plutôt défavorable. Il démissionne en
2007, pour laisser la place à son ministre des finances Gordon Brown, lui-même
battu aux élections de 2010 par le conservateur David Cameron. C'est sous le
ministère de ce dernier que se tient un référendum sur l'indépendance de
l'Écosse le 18 septembre 2014.

Le Royaume-Uni est, comme son nom l'indique, un royaume, mais le pouvoir du
monarque britannique (actuellement la reine Élisabeth II) est limité : celui-ci
règne mais ne gouverne pas. Le souverain (la reine) possède par contre certains
pouvoirs spécifiques qui encadrent cette capacité à régner comme celui de tenir
une audience avec le Premier ministre. Ainsi on peut interpréter la capacité
juridique du souverain britannique comme un droit d'être consulté, un droit
d'encourager et un droit de mettre en garde.

Le pouvoir exécutif de cette monarchie parlementaire est exercé, au nom de la
Reine, par le Premier ministre (actuellement Theresa May), et les autres
ministres du cabinet. Le Premier ministre est nommé par la reine, il n'est pas
élu. Néanmoins en cas de Parlement minoritaire, ce sont des ministres (senior
ministers) qui conseillent la reine pour choisir un Premier ministre. La reine
doit choisir le chef du parti ayant gagné les élections législatives : le
gouvernement risque d'être renversé à chaque élection législative. Le cabinet
est le gouvernement de Sa Majesté. Comme tout régime parlementaire, ses
ministres sont responsables devant le Parlement, qui peut le renverser à tout
moment. Le Royaume-Uni est l'un des rares pays du monde actuel où la
constitution n'est pas entièrement rédigée. Elle est constituée de conventions
constitutionnelles et de divers éléments issus de coutumes et de la common law
(droit coutumier), ensemble que l'on désigne souvent sous la dénomination de loi
constitutionnelle britannique mis en place depuis Guillaume le Conquérant
(1066).

Il n'existe pas de loi de séparation entre l'Église et l'État au Royaume-Uni :
le monarque est également le chef de l'Église anglicane. Selon l'acte
d'établissement de 1701 toujours en vigueur, les catholiques ne peuvent pas
accéder au trône et sont interdits de gouverner le Royaume-Uni.

Le Royaume-Uni est membre de l'OTAN, de l'Union européenne, du Commonwealth of
Nations (qui regroupe nombre de ses anciennes colonies) et du G8. Il est
également membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et dispose
de la dissuasion nucléaire. En tant que successeur de l'Empire britannique, le
Royaume-Uni exerce une influence certaine dans le monde, encore renforcée par
l'usage extensif de sa langue et sa relation privilégiée avec les États-Unis.

Le Royaume-Uni a trois systèmes de loi distincts : le droit anglais (English
law), qui s'applique à l'Angleterre et au pays de Galles, et le droit
nord-irlandais (Northern Ireland law) sont basés sur les principes de common
law. Le droit écossais (Scots law) est un système hybride basé sur les principes
de droit civil. L'Acte d'Union de 1707 garantit le système des lois séparées
pour l'Écosse.

La Chambre des lords était la plus haute cour pour les cas criminels et civils
d'Angleterre, du pays de Galles et d'Irlande du Nord et pour les cas civils
seulement en Écosse. Des récents changements de la constitution ont transféré en
2009 les pouvoirs de la Chambre des lords à la nouvelle Cour suprême du
Royaume-Uni.

Le Royaume-Uni est divisé en quatre parties, souvent appelé home nations
(nations d’origine) ou nations constitutives. Chaque nation est, quant à elle,
divisée par les gouvernements locaux. La reine nomme un lieutenant-lord en tant
que représentant personnel de différentes zones spécifiques à travers le
royaume. Le tableau suivant dresse brièvement une description des quatre nations
constituantes :

Note : les territoires d'outre-mer sont des territoires qui sont sous la
souveraineté et le contrôle formel du Royaume-Uni mais qui ne sont pas une
partie du Royaume proprement dit.

Ni l'Île de Man, ni les bailliages de Jersey et de Guernesey ne font partie du
Royaume-Uni ; ce sont des dépendances de la Couronne britannique.

Les territoires britanniques d'outre-mer (British Overseas Territories, en
anglais) sont quatorze territoires se trouvant sous la souveraineté et le
contrôle formel du Royaume-Uni mais n'étant pas une partie du Royaume proprement
dit (Grande-Bretagne et Irlande du Nord). Ces territoires sont également
désignés comme des Pays et territoires d'outre-mer de l'Union européenne. Ces
anciennes colonies ont choisi de rester territoire britannique.

Ensemble, ils couvrent une superficie d'environ 1 728 000 km2 et une population
d'environ 260 000 personnes.Il est également pertinent de souligner qu'en termes
de gouvernance ces territoires, selon le cas, possèdent une administration
semi-autonome ou sont directement administrés par le gouvernement britannique.
Ces pays sont également majoritairement des paradis fiscaux.

La majeure partie de l'Angleterre a un relief très varié hormis le Nord et dans
la péninsule de Cornouailles. Les deux principales rivières sont la Tamise
(346 kilomètres) et la Severn (354 km) qui est le plus long cours d'eau du
Royaume-Uni. Près de la ville de Douvres (Dover, en anglais), le tunnel sous la
Manche relie la Grande-Bretagne à la France.

Il n'existe pas de sommet en Angleterre dépassant les mille mètres d’altitude ;
le point culminant anglais, le Scafell Pike, culmine à 978 mètres d'altitude
dans le Lake District, en Cumbrie.

La géographie de l’Écosse est variée, avec ses lowlands du Sud et ses highlands
dans le Nord et l'Ouest – incluant le Ben Nevis (1 344 m), point culminant du
Royaume-Uni (pourtant dépassé par le mont Paget (2 934 m), en Géorgie du Sud,
point culminant des territoires d'outre-mer du Royaume-Uni).

On y trouve de longs et profonds bras de mer qui s'enfoncent dans les terres.
L'Écosse possède près de huit cents îles, se situant pour la plupart dans
l'Ouest et dans le Nord du pays, notamment les Hébrides, les Orcades (Orkney
Islands) et les Shetland. Bien qu'Édimbourg soit la capitale, riche d'un bel
héritage historique et architectural, la ville principale est Glasgow.

Le pays de Galles (Cymru, en gallois) demeure en majorité un terrain montagneux.
Son point culminant, le mont Snowdon (Yr Wyddfa) culmine à 1 085 mètres. Cardiff
(Caerdydd), capitale galloise depuis 1955, se situe dans le Sud. La plupart des
populations se trouvent dans le Sud, notamment dans les villes telles que
Swansea, Newport et Cardiff. La plus grande ville du Nord est Wrexham.

L'Irlande du Nord fait partie du patrimoine du Royaume-Uni. Lough Neagh est le
plus grand lac de Royaume-Uni avec ses 388 km2. Le lac est situé à peu près à
trente kilomètres au sud-ouest de Belfast. Le Slieve Donard est le plus haut
sommet d'Irlande du Nord, et culmine à 849 mètres.

Au total, on estime que le Royaume-Uni possède près d'un millier d'îles ; huit
cents pour la seule Écosse. La plupart de ces îles sont naturelles mais
certaines ont été créées artificiellement à l'aide de pierres et de bois.

À titre comparatif, le Royaume-Uni possède une superficie proche de celle de la
Roumanie, de l'Équateur, du Ghana ou de l'Ouganda.

Le Royaume-Uni est en 2014 la cinquième économie mondiale derrière les
États-Unis, la Chine, le Japon et l'Allemagne avec un produit intérieur brut
(PIB) de 2 660 milliards de dollars. Il était la septième économie mondiale en
2012, avec un produit intérieur brut (PIB) de 2 480 milliards de dollars,
derrière les États-Unis, la Chine, le Japon, l'Allemagne, la France et le
Brésil. Il était la cinquième puissance économique mondiale en 2015, devant la
France. En classement par PIB en parité de pouvoir d'achat (PPA), le Royaume-Uni
est le huitième pays, devant la France. La ville de Londres est un centre majeur
économique et commercial du niveau de mégapoles telles que New York ou Tokyo.
Pendant vingt-cinq ans, l'économie britannique s'est vue être désignée par
certains depuis les années 1980 comme le modèle anglo-saxon s'appuyant notamment
sur les principes de libéralisme, de marché libre et de faible taxation.

Les Britanniques furent les premiers à entrer dans l'ère de la Révolution
industrielle en développant notamment, comme la plupart des pays en voie
d'industrialisation à l'époque, des industries lourdes telles que la
construction navale, l'industrie minière, la production d'acier et le textile.
Le Royaume a créé un marché outre-mer des produits britanniques lui permettant
de dominer le marché international durant le XIXe siècle. Cependant, tant du
fait de l'industrialisation des autres pays que de la perte d'emplois dans
l'agriculture, le Royaume-Uni a vu son avance économique diminuer par rapport
aux autres. En conséquence, l'industrie lourde a lentement décliné tout au long
du XXe siècle. Pour autant, le secteur tertiaire, lui, s'est sensiblement
développé et pèse maintenant près de 73 % du PIB britannique.

Le secteur tertiaire du Royaume-Uni est dominé par les services financiers, en
particulier dans les domaines de la banque et de l'assurance. Londres est le
plus grand centre financier du monde, en particulier grâce à la Bourse de
Londres, au London International Financial Futures and options Exchange et au
Lloyd's of London tous situés dans la City, grossièrement équivalent à La
Défense de Paris. La capitale possède aussi la plus forte concentration de
sièges de banques étrangères. Durant ces dernières décennies, un centre
financier sur les rives de la Tamise s'est développé dans le quartier des
Docklands qui a ensuite accueilli les bureaux des banques HSBC et Barclays. Il
existe un certain nombre de multinationales non-basées au Royaume-Uni, ayant
choisi pour siège social européen ou étranger Londres ; par exemple le premier
groupe financier du monde, Citigroup. Notez aussi qu'Édimbourg possède
d'importants centres financiers.

Le tourisme représente une part majeure de l'économie britannique : avec plus de
vingt-sept millions de touristes par an, le Royaume-Uni est la sixième
destination touristique mondiale.

Le secteur secondaire a, quant à lui, amplement diminué depuis la Seconde Guerre
mondiale. Il constitue encore, néanmoins, une part importante de l'économie
britannique. L'industrie britannique des moteurs en représente une partie
majeure, bien diminuée néanmoins depuis l'effondrement de MG Rover. La
production d'avions civils et militaires, dirigée par la plus grosse firme
aérospatiale du Royaume-Uni : BAE Systems et l'européen EADS (dirigeant
d'Airbus). Rolls-Royce détient une part très significative du marché mondial des
moteurs aérospatiaux. L'industrie chimique et pharmaceutique est, elle aussi,
puissante avec les seconds et sixièmes plus grands noms de l'industrie
pharmaceutique dans le monde : respectivement GlaxoSmithKline et AstraZeneca,
tous deux basés au Royaume-Uni.

L'industrie « créative » (art, cinéma, mode, design, etc.) représentait 7,3 % du
PNB et a monté d'en moyenne 5 % par an entre 1997 et 2004.

Le secteur agricole représente lui seulement 0,9 % du PIB. À cause du climat,
l'agriculture ne couvre que la moitié des besoins alimentaires et est
éclaboussée par des scandales (vache folle, fièvre aphteuse).

Le Royaume-Uni possède d'importantes richesses énergétiques : charbon, gaz,
pétrole, etc., bien que ces deux dernières soient en diminution. La production
d'énergie primaire est responsable de 10 % du PIB britannique, une part bien
plus importante que la majorité des pays industrialisés. À fin d'assurer son
autonomie énergétique, le Royaume-Uni a adopté un modèle MARKAL en commun avec
l'Irlande.

La monnaie du Royaume-Uni est la livre sterling (en anglais pound sterling)
représentée par le symbole « £ ». La Banque d'Angleterre est la banque centrale
qui gère notamment la fabrication des pièces et billets. Les banques en Écosse
et Irlande du Nord se réservent le droit de mettre en circulation leurs propres
billets, à condition toutefois de maintenir un nombre suffisant de billets de la
Banque d'Angleterre en réserve pour couvrir la mise en circulation. Le
Royaume-Uni a préféré ne pas adopter l'euro lors du lancement de cette monnaie
en 1999 bien que le gouvernement ait prévu de tenir un référendum pour décider
de l'adoption de la monnaie si « cinq tests économiques » se révèlent
concluants. L'opinion britannique est toujours contre même si elle a récemment
montré un intérêt grandissant puis redescendant quant à son adoption.

Au 1er juin 2014, la population du Royaume-Uni est de 64 596 752 habitants, soit
la troisième de l'Union européenne après l'Allemagne et la France. Près d'un
quart des Britanniques vivent dans le Sud prospère de l'Angleterre et sont
principalement une population urbaine avec un nombre estimé à 8,6 millions
d'habitants rien que pour la capitale londonienne.

La croissance démographique s'est accélérée au cours des dernières années en
raison de l'immigration mais aussi d'une hausse de la natalité et d'une plus
haute espérance de vie. Le Royaume-Uni pourrait devenir le pays le plus peuplé
de l'Union européenne à l'horizon 2050, ou le deuxième plus peuplé (derrière la
France et devant l'Allemagne) selon l'évolution démographique à venir.

Le recensement établi en 2011 comptabilise les différentes ethnies peuplant le
Royaume-Uni ainsi :

L'immigration, de nos jours, provient principalement des pays qui formaient
jadis l'Empire britannique, notamment l'Inde, le Pakistan et le Bangladesh.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, le Royaume-Uni a absorbé une immigration
substantielle dont les trois principales origines des flux est l'Europe,
l'Afrique et l'Asie du Sud. En 2011, près de 12,9 % de la population au
Royaume-Uni s'identifiait en tant que minorité ethnique. Ce pourcentage atteint
40,1 % à Londres, 34,4 % à Birmingham et 39,5 % à Leicester.

Il existe aussi au Royaume-Uni un flux d'émigration avec environ 0,5 million de
Britanniques vivant à l'étranger. Un autre demi-million vit ou travaille à
l'étranger sur une certaine période de l'année, notamment en Australie et en
Espagne.

Selon le recensement de 2011, les habitants du Royaume-Uni se déclaraient à
59,5 % chrétiens, 25,7 % sans religion, 4,4 % musulmans, 1,3 % hindous, 0,7 %
sikhs, 0,4 % juifs et 0,4 % bouddhistes. Le christianisme se partage entre
l'anglicanisme principalement en Angleterre, le presbytérianisme, le méthodisme
et le catholicisme en Écosse, au pays de Galles et en Irlande du nord. Bien
qu'il y ait plus de protestants nominaux en Angleterre, le dimanche il y a plus
de catholiques qui vont à l'église.

Seul un sujet de confession anglicane peut accéder au trône de la monarchie
britannique, constituant en cela une forme de discrimination vis-à-vis des
autres religions. Selon l'acte d'établissement de 1701, il est interdit aux
catholiques de gouverner le Royaume-Uni. Cette loi est toujours en vigueur de
nos jours.

Évolution de la part des différentes religions au Royaume-Uni entre 2001 et
2011 :

La langue principale du Royaume-Uni est l'anglais, qui trouve d'ailleurs son
origine en Angleterre. Avec le développement progressif de l'empire Britannique
au sein de l'histoire mondiale, l'anglais s'est répandu un peu partout sur le
globe. En effet on retrouve aujourd'hui entre 328 millions et 1 milliard
d'individus touchés par l'anglais en tant que langue officielle. Cela représente
55 pays sur tous les continents. Au Royaume-Uni c'est 94 % de la population qui
a pour langue maternelle l'anglais.

Il y a également six langues régionales ou minoritaires dont toutes sont moins
nombreuses qu'avant : le gallois, le gaélique écossais, l'irlandais, le cornique
qui sont tous de la famille celtique alors que le scots et le norne sont, avec
l'anglais, des langues germaniques.

Toutefois, seuls le gaélique écossais et le gallois bénéficient du même statut
que l’anglais : depuis le British Nationality Act de 1981, les demandeurs de la
nationalité britannique doivent démontrer qu'il possèdent une connaissance
suffisante de l’une de ces trois langues. Il est donc possible de passer le test
Life in the UK en gaélique écossais ou en gallois.

Le français est la plus importante langue étrangère apprise au Royaume-Uni. On
compte 23 % de la population qui maîtrise le français. Les origines de cette
situation seraient : la popularité du français dans les écoles du Royaume, le
nombre d'immigrés français au pays qui représentent 300 000 personnes et enfin
les immigrants originaires d'Afrique qui parlent français au Royaume-Uni.

Le Royaume-Uni possède aussi un système d'éducation semi-public très étendu et
développé. Le pays possède certains des établissements d’enseignement supérieur
les plus influents et réputés au monde, en particulier l'université d'Oxford et
l'université de Cambridge (Oxbridge), mais aussi le University College de
Londres (UCL) et l'Imperial College London. En 2007 on comptait 112 universités
et university colleges… Le taux d'alphabétisation s'élève à 99 % et l'école y
est obligatoire dès cinq ans jusqu’à l'âge de seize ans (quinze pour les natifs
fin juillet ou août).

En 2006, le Royaume-Uni est la zone où la recherche est la plus productive après
les États-Unis[réf. nécessaire]. Le pays forme un grand nombre de scientifiques
et d'ingénieurs. On attribue aux britanniques des découvertes scientifiques
telles que l'hydrogène, l'oxygène, la gravité, les électrons, la structure ADN
et des inventions comme la télévision, le vélo moderne, l'ordinateur. Le
Royaume-Uni fut aussi le premier pays à introduire la radio publique en continu,
un système de transport public par rails et un réseau de radar civil et
militaire entièrement opérationnel.

Les pays composant le royaume ont donné de grands et remarquables écrivains et
poètes. William Shakespeare, qui a écrit de nombreuses pièces de théâtre, est
considéré comme le plus grand auteur de langue anglaise (on parle de « la langue
de Shakespeare » à propos de l'anglais).

On note parmi les auteurs anglais Geoffrey Chaucer (1343-1400), William
Shakespeare (1564-1616), Samuel Taylor Coleridge (1772-1834), Jane Austen
(1775-1817), Percy Bysshe Shelley (1792-1822), John Keats (1795-1821), William
Makepeace Thackeray (1811-1863), Charles Dickens (1812-1870), la famille Brontë,
George Eliot (1819-1880), Lewis Carroll (1832-1898), Robert Muchamore, Anthony
Trollope, George Meredith, George Orwell, William Wordsworth, Alfred Tennyson,
Robert Browning, Elizabeth Barrett Browning, Dame Agatha Christie, T. S. Eliot,
Virginia Woolf, Wilfred Owen, J. K. Rowling, J. R. R. Tolkien, Ian Fleming et
Douglas Adams.

Parmi les auteurs du pays de Galles, d'Écosse et d'Irlande du Nord, on peut
citer Robert Burns, Dylan Thomas, Sir Walter Scott, Sir Arthur Conan Doyle,
Robert Louis Stevenson, Iain Banks, Muriel Spark, Irvine Welsh, Ken Follett, C.
S. Lewis ou encore Colin Bateman.

Le cinéma britannique a longtemps influencé le développement du cinéma avec par
exemple les Studios Ealing affirmant être les plus vieux existants. Malgré une
histoire riche de succès, l'industrie est caractérisée par des débats incessants
concernant son identité et l'influence du cinéma américain et européen. On
compte parmi les plus célèbres productions :

Le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, tels l'Orchestre
symphonique de la BBC, l'Orchestre philharmonique de Londres, l'Orchestre
philharmonique royal et surtout l'Orchestre symphonique de Londres, conduit par
Valeri Guerguiev.

Le pays a énormément contribué au développement de la musique rock,
particulièrement durant les années 1960, 1970 et première moitié des années
1980. Plus précisément, la pop/pop rock (The Beatles, Cliff Richard, Rod
Stewart, Phil Collins, Chris Rea, Sting, Sade (groupe), le rhythm and blues (The
Animals, Manfred Mann) le rock 'n' roll (The Shadows, The Rolling Stones, The
Who), le rock psychédélique (Barclay James Harvest) le blues rock (The
Yardbirds, Eric Clapton, Jeff Beck), le folk rock (Cat Stevens, Donovan,
Fairport Convention), le garage rock (The Kinks), le hard rock (Led Zeppelin,
Deep Purple), le glam rock (Queen, David Bowie, T Rex), le boogie rock (Status
Quo), le rock progressif (Pink Floyd, Genesis, Yes, Electric Light Orchestra,
Emerson, Lake and Palmer, The Moody Blues, Kate Bush, King Crimson, Supertramp,
Jethro Tull, Procol Harum, Gentle Giant, Camel), le heavy metal (Black Sabbath,
Judas Priest, Motörhead puis la New Wave of British Heavy Metal (Iron Maiden,
Saxon, Def Leppard)), le punk rock (Sex Pistols, The Clash) et la new wave (The
Police, Talk Talk, Depeche Mode, Erasure, The Cure, Tears for Fears, Simple
Minds).

Plus récemment, le Royaume-Uni a contribué à l'expansion de genres tels que le
rock alternatif, la techno, la house music, le metalcore, la musique
électronique, la pop moderne, le RnB contemporain ainsi que d'autres. Parmi les
artistes britanniques récents les plus connus, il y a The Babyshambles, Arctic
Monkeys, Muse, Coldplay, Blur, Oasis, The Libertines, Jamiroquai, Radiohead, les
Spice Girls, Mika, Elton John, Adele, Little Mix, The Vamps, Union J, le groupe
One Direction ou encore Amy Winehouse.

Principal groupe de média, la BBC est une société publique de production et de
diffusion de programmes de radio et de télévision. Elle a acquis, notamment par
ses reportages, une réputation de très grande qualité, ainsi qu'en attestent de
nombreuses récompenses internationales.

Les principales chaînes de télévision sont BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4 et
Five.

La radio est dominée par BBC Radio dont les deux principales stations sont BBC
Radio 1 (station à dominante musicale, tournée vers la jeunesse) et BBC Radio 2
(station généraliste, qui est la radio la plus écoutée au Royaume-Uni, avec 13,7
millions d'auditeurs hebdomadaires[Quand ?]).

Dans la presse écrite quotidienne généraliste, on peut diviser les journaux en
deux catégories, ceux dits de qualité, d'autres plus populaires types tabloïds,
journaux à ragots. Dans la première catégorie on trouve The Daily Telegraph, The
Guardian, The Independent, The Times. En tête de la presse à sensation, The Sun
est le quotidien de langue anglaise le plus diffusé au monde (1/4 du marché
britannique). La plupart des quotidiens ont une édition de fin de semaine plus
fournie avec de nombreux cahiers et suppléments.

En marge de toutes ces constituantes de la BBC existe aussi la BBC Afrique, qui
à l'image de TV5 couvre pour le compte du Royaume la Francophonie mondiale et
africaine, ce qui fait de la BBC une chaîne complète du point de vue des langues
d'influence mondiale à savoir l'anglais et le français. Il est à noter que l'on
retrouve la langue française dans des sphères d'influence anglaise comme au
Canada ou en Afrique, d'où la pertinence de l'existence de la BBC Afrique.

Les règles actuelles du football, du rugby, du hockey, du bandy, du shinty, du
cricket, du rounders, du stoolball, du polo, du water-polo, du netball, de la
boxe, du golf, du tennis, du tennis de table, du badminton, du squash et
d'autres ont été codifiées au Royaume-Uni.

Le sport le plus populaire est le football. Le Royaume-Uni ne joue pas en tant
que pays, chaque nation possède sa propre équipe : pays de Galles, Écosse,
Irlande du Nord, Angleterre. On note de nombreux clubs renommés tels que
Manchester United, Liverpool, Chelsea, Arsenal, et Newcastle United pour
l'Angleterre ; le Celtic et les Rangers pour l’Écosse.

La plupart des équipes du Royaume-Uni se nomment « équipe de Grande-Bretagne »,
comme l'Équipe de Grande-Bretagne de Coupe Davis ou l'Équipe de Grande-Bretagne
de basket-ball.

En cyclisme, le vainqueur du Tour de France 2012 est le Britannique Bradley
Wiggins, et le vainqueur des Tours de France 2013, 2015 et 2016 est le
Britannique Christopher Froome.

Aussi, la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires reconnaît le
gallois, le gaélique écossais, l'irlandais, le cornique et le scots comme
langues régionales du Royaume-Uni respectivement nommé ainsi :



https://fr.wikipedia.org/wiki/Jemerson

Jemerson de Jesus Nascimento, dit Jemerson, est un footballeur brésilien né le
24 août 1992 à Jeremoabo dans l'État de Bahia au Brésil. Il évolue au poste de
défenseur central à l'AS Monaco.

Né à Jeremoabo, Jemerson commence sa carrière en tant que simple joueur amateur
jusqu'en 2009, avant de signer avec le club brésilien de Confiança. La saison
suivante, il rejoint les équipes de jeune de l'Atlético Mineiro, après avoir
raté des essais à Palmeiras, Santos ou encore Vasco da Gama. Il réalise ses
débuts en équipe senior en 2012, en étant prêté à Democrata, où il joue un total
de 12 matchs. Il retourne ensuite à l'Atlético Mineiro en étant définitivement
promu dans l'équipe première en décembre. Il fait ses débuts professionnels avec
le Galo en Serie A brésilienne le 7 juillet 2013 contre le club de Criciúma. Il
marque son premier but le 1er mars 2014. Durant cette année 2014, il profite de
la blessure à la cheville de Réver pour s'installer en défense aux côtés de
Leonardo Silva. Le 14 octobre 2015, il joue son 100e match avec son club au
Stade de l'Indépendance. Après une bonne saison en championnat, il est nommé
pour le Prêmio Craque do Brasileirão qui récompense entre autres les meilleurs
joueurs du championnat. Jemerson est appelé pour la première fois avec le Brésil
A en novembre 2015 pour un match des éliminatoires de la Coupe du Monde 2018
contre le Pérou pour remplacer David Luiz. Il reste sur le banc lors de la
victoire 3-0 de son équipe.

Après avoir été supervisé par quatre recruteurs de l'Association sportive de
Monaco football club, Jemerson rejoint le club de Ligue 1 le 31 janvier 2016, en
signant un contrat de quatre ans et demi, pour un montant de 10 millions
d'euros. À la suite des suspensions et blessures de ses coéquipiers en défenses,
Jemerson fait ses débuts avec le club de la principauté face à Sochaux, le 9
février. Il ne participe qu'à seulement quatre matchs de Ligue 1 pour sa
première saison à Monaco, le temps de s'adapter au jeu européen. Il commence la
saison 2016-2017 en tant que titulaire en défense centrale aux côtés du Polonais
Kamil Glik

Doté d'un physique relativement imposant, puisqu'il pèse 77 kg pour 1m84,
Jemerson est réputé pour être un défenseur rugueux. Il reçoit ainsi le surnom de
Blackenbauer, en référence au défenseur allemand Franz Beckenbauer, lorsqu'il
évolue au Brésil'. Outre ses qualités défensives, Jemerson est également à
l'aise balle au pied et n'hésite pas à se projeter offensivement. Adroit de la
tête, le défenseur brésilien tire notamment son épingle du jeu sur corner.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Tess_(film)

Tess est un film franco-britannique de Roman Polanski, sorti en 1979. C'est une
des adaptations du roman Tess d'Urberville de Thomas Hardy.

Dans le Dorset rural de la période victorienne, le pasteur Tringham, un
historien local, déclare à un paysan de la région, John Durbeyfield, qu'il a
découvert lors de ses recherches que les Durbeyfields descendaient des
D'Urberville, une famille de haut lignage qui datait de l'époque de Guillaume le
Conquérant. Cette famille avait perdu par la suite ses terres et sa fortune.

Obnubilé par l'idée d'obtenir de l'argent grâce à cette noblesse perdue,
Durbeyfield envoie sa fille Tess rencontrer une famille D'Urberville, qui habite
un joli manoir proche. Alec D'Urberville, charmé par la beauté de sa
« délicieuse cousine », accepte de l'employer pour s'occuper des poules de sa
mère. Alec tombe bientôt amoureux de Tess, tente de la séduire et finit par la
violer. Découvrant qu'elle est enceinte, Tess retourne chez ses parents où elle
donne naissance à un bébé qui meurt peu de temps après. Quand Tess va voir le
pasteur pour lui demander d'être présent pour l'enterrement du bébé, le pasteur
refuse, car Durbeyfield avait refusé qu'il baptise ce bébé, né hors mariage. Le
pasteur, bien qu'il comprenne sa situation, ne veut pas, pour ne pas choquer ses
fidèles, assister à l'enterrement d'un bébé non baptisé. Tess, bouleversée par
tant de froideur, jure au pasteur qu'elle ne se rendra plus à l'église et se
résout, seule, une nuit, à enterrer son bébé dans un champ avec une petite croix
de fortune.

Plus tard, Tess trouve un emploi dans une ferme laitière où elle rencontre son
véritable amour : un fils de pasteur nommé Angel Clare qui apprend à devenir
fermier. Ce dernier, croyant que Tess est une paysanne complètement innocente,
tombe également amoureux d'elle. Il lui propose de l'épouser, mais elle se
refuse dans un premier temps, car elle veut lui parler d'abord de son passé,
mais ne parvient pas à le faire, par crainte de sa réaction. Elle décide de lui
écrire une lettre qu'elle glisse sous sa porte et attend sa réaction. Quand
Angel sort le lendemain matin, il lui déclare à quel point il est bien avec elle
sans faire allusion à la lettre. Quelques jours plus tard, elle découvre que la
lettre qu'elle avait glissée sous la porte, s'est retrouvée sous le tapis. Angel
n'a donc jamais eu connaissance du contenu de la lettre. Trop heureuse de son
bonheur avec lui et étant certaine que c'est l'homme de sa vie, elle ne lui en
parle plus jusqu'à la nuit de noces. Lors de cette nuit, Tess lui confie enfin
son terrible secret, qu'elle a déjà eu un amant qui a abusé d'elle et un bébé
qui est mort peu après. Accablé, Angel quitte Tess et part pour le Brésil.

Quelques années plus tard, Angel Clare revient en Angleterre, malade et pris par
le remords d'avoir abandonné sa femme et de n'avoir jamais répondu à ces
lettres. Il se met à sa recherche et la retrouve grâce à la mère de Tess, dans
une maison au bord de la mer où elle a emménagé avec Alec. Quand il arrive, Tess
lui dit de partir, car il est trop tard et il lui a fait trop de mal par son
silence. Mais après son départ, elle remonte dans la chambre en pleur. Survient
Alec qui s'avère n'être plus l'homme qui, jadis, se voulait attentionné, mais
devenu méprisant et lui parlant sans égard. Elle le poignarde et va retrouver
Angel à la gare où elle lui avoue son meurtre et lui confie qu'elle risque
d'être pendue, mais semble résignée. Angel lui propose de fuir à l'étranger et
au cours de leur fuite, ils se réfugient dans une maison qu'ils pensent
inhabitée et consomment leur mariage dans une chambre. Obligés de fuir, à la
suite de l'arrivée de la propriétaire, ils se retrouvent à Stonehenge où ils
passent la nuit. Lorsque Tess se réveille et voit les gendarmes, elle déclare à
Angel qu'elle se sent prête. Résignés, Tess et Angel s'en vont entre deux
gendarmes, et on apprend grâce à un carton que Tess D'Urberville a été pendue à
Wintoncester, ancienne capitale de Wessex (Winchester est rebaptisé Wintoncester
dans le roman de Hardy, Tess of the d'Urbervilles (1891).

Polanski conçut le film en mémoire de sa femme, Sharon Tate, qui avait laissé un
exemplaire du livre de Thomas Hardy sur son chevet avec une note lui disant que
cela ferait un bon film, avant de partir accoucher à Los Angeles. Quelques mois
plus tard, elle est assassinée avec l'enfant qu'elle porte et quatre amis, par
des membres de la communauté appelée « La Famille » dirigée par Charles Manson.
Le film lui est dédié, avec la mention « To Sharon » au début du film.

Quand le cinéaste revint en France, il en parla au producteur Claude Berri, fan
de Polanski et enthousiasmé du projet. Polanski avait trouvé dans l'œuvre de
Thomas Hardy des thématiques intéressantes tel le destin bouleversé par des
rencontres anodines (celle du pasteur Tringham au début), l'amour et la cruauté
des hommes.

Roman Polanski est à cette époque accusé de viol sur mineur aux États-Unis et
est menacé d'extradition depuis l'Angleterre. Ainsi, bien que le film se déroule
en Angleterre, il est tourné en France : principalement en Normandie, dans les
paysages du cap de la Hague dans la Manche (au Manoir du Tourp, à
Omonville-la-Rogue, Éculleville, Sainte-Croix-Hague, Le Vast, Bricquebec et
Saint-Jacques-de-Néhou), ainsi qu'en Bretagne, à Locronan (Finistère) et au
Leslay (Côtes-d'Armor) pour ce qui est du manoir, le château de Beaumanoir,
ainsi qu'à Condette (Pas-de-Calais).

Le site mégalithique de Stonehenge est reconstitué à Morienval, village situé
dans l'Oise.

Le tournage est également marqué par la mort du directeur de la photographie
britannique Geoffrey Unsworth après trois semaines de tournage. Il est remplacé
par le belge Ghislain Cloquet.

Tess est le premier film français à utiliser la technologie Dolby Stéréo, ce qui
provoqua plusieurs difficultés pour le mixage sonore.

C'était le film le plus cher du cinéma français, lors de sa sortie, avec 11
millions de dollars, soit plus de 50 millions de francs. Un budget dû au
tournage très étalé : 40 lieux différents de tournages, certains exigeant une
saison précise, ce qui explique les neuf mois nécessaires.

Le montage de l'œuvre prit toute une année, plus que le tournage, déjà considéré
comme ambitieux. Il fut assuré par Alastair McIntyre et Tom Priestley qui
avaient déjà collaborés avec Polanski. Un conflit éclata entre Berri et
Polanski, le producteur voulant amputer le film de 30 minutes pour faciliter son
exploitation, Polanski refusait des coupes et avait beaucoup de mal à trouver un
montage adéquat. Finalement, c'est Hervé de Luze qui finalisa le montage, même
s'il n'est pas crédité. Le film fit 160 minutes pour son exploitation
américaine.

Le film ne sortit pas à la fin de l'année 1979 aux États-Unis, faute de
distributeurs, qui craignaient sa longue durée. Une autre solution avait
pourtant émergé : Francis Ford Coppola distribuerait et remonterait le film avec
sa société American Zoetrope. Une nouvelle version du montage se basant sur ses
recommandations est faite par Sam O'Steen. Les divergences sont nombreuses, le
projet n'aboutit pas.

Contre toute attente, Columbia proposa de distribuer le film en Amérique, un an
après sa sortie, fin 1980. La société connaissait la difficulté d'exploitation
mais comptait sur le bouche à oreille lié aux récompenses du film, en le sortant
à la fin de l'année, il devenait un sérieux prétendant pour les Oscars.

Roman Polanski, lessivé de la postproduction du film, faillit arrêter le cinéma,
il ne tourna plus de films jusqu'à Pirates en 1986. Claude Berri dut hypothéquer
plusieurs biens pour financer le film.

Le film est restauré en 2K et 4K. Il est projeté à Cannes Classics lors du
Festival de Cannes 2012.

Le film reçut un très bon accueil. C'est l'une des rares histoires d'amour
traitées par le réalisateur (la seule selon lui), et l'une de ses œuvres les
plus acclamées,.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Coupe_du_monde_de_football

La Coupe du monde de football ou Coupe du monde de la FIFA[note 3] est une
compétition internationale de football qui se déroule ordinairement tous les
quatre ans. Cette compétition, créée en 1928 en France, sous l'impulsion de
Jules Rimet alors président de la FIFA, est ouverte à toutes les fédérations
reconnues par la Fédération internationale de football association (FIFA). La
première édition se déroule en 1930 en Uruguay, dont l'équipe nationale sort
vainqueur.

À l'exception de la Coupe du monde de 1930, la compétition n'est accessible
qu'après une phase de qualification. Organisée par les confédérations
continentales, cette phase préliminaire permet aux meilleures sélections de
chaque continent de se qualifier pour la phase finale qui se déroule dans un
pays organisateur. Le format actuel de la phase finale fait s'affronter
trente-deux équipes nationales masculines pendant une période d'environ un mois.
La FIFA a décidé le 10 janvier 2017 de faire passer le nombre d'équipes
participantes à 48 à partir de la Coupe du monde 2026 (en).

Seules huit nations ont remporté la Coupe du monde. Le Brésil, seule équipe à
avoir disputé toutes les phases finales de compétition, détient le record
d'éditions remportées avec cinq succès. Il est par ailleurs l'unique détenteur
du Trophée Jules Rimet, mis en jeu à partir de 1930 et qu'il a définitivement
conservé à l'issue de sa 3e victoire dans la compétition en 1970 avec Pelé, le
seul joueur triple champion du monde de l'histoire. L'Italie et l'Allemagne
comptent quatre trophées. L'équipe vainqueur de la première édition, l'Uruguay,
gagne deux fois l'épreuve tout comme l'Argentine, autre pays d'Amérique du Sud.
Enfin, la France, l'Angleterre et l'Espagne, remportent chacune une Coupe du
monde.

Le pays organisateur de la Coupe du monde de football est désigné par la FIFA.
Toutes les nations peuvent postuler pour l'accueillir, et sont jugées sur leur
capacité à organiser l'épreuve. Le pays organisateur est automatiquement
qualifié pour la compétition. La vingtième édition de la Coupe du monde s'est
déroulée au Brésil du 12 juin au 13 juillet 2014. Les éditions suivantes ont
lieu en Russie en 2018 puis au Qatar en 2022.

La Coupe du monde de la FIFA est l'évènement sportif le plus regardé dans le
monde avec les Jeux olympiques et la Coupe du monde de cricket. Économiquement,
la compétition a des effets positifs sur la croissance de certains secteurs
d'activité et sur le développement du pays organisateur. Des infrastructures,
notamment sportives (stades), sont construites ou rénovées à cette occasion.

La Coupe du monde de football a un aspect politique. Bien que véhiculant des
valeurs de paix et d'universalité, la compétition peut être également l'occasion
de bagarres générales, de violences autour des rencontres, voire l'élément
déclencheur de guerre entre pays. De nombreux forfaits et boycotts émaillent
l'histoire de la compétition pour des raisons politiques. Il existe des
opposants à la Coupe du monde.

L'évènement mondial est présent dans la culture populaire, sujet de nombreux
films et documentaires, et est l'occasion de créer des chansons ou hymnes
nationaux. Des jeux vidéo ou encore des albums d'étiquettes de joueurs sont mis
en vente avant la Coupe du monde.

Le projet d'organiser une Coupe du monde commence dès la création de la
Fédération internationale de football association (FIFA) en 1904. En 1906, la
première édition initiée par le dirigeant néerlandais Carl Hirschmann est
programmée en Suisse et quatre poules de quatre équipes en guise de premier tour
sont mises en place. Mais lors de la clôture des confirmations d'inscriptions
pour les seize sélections invitées, le 31 août 1905, aucune fédération ne
confirme sa participation et le projet est enterré. Avec la mise en place d'un
tournoi olympique de football à partir de 1908, Hirschmann veut procéder à la
reconnaissance de ce tournoi olympique comme championnat du monde de football
amateur. L'idée est validée lors du congrès de la FIFA en 1914, mais la Première
Guerre mondiale bloque cette initiative. Après la Grande Guerre, la FIFA modifie
son attitude. Dès son élection à la présidence de la FIFA, Jules Rimet met en
effet tout en œuvre, avec Henri Delaunay, pour ne pas reconnaître le tournoi
olympique comme championnat du monde de football amateur, militant pour la mise
en place d'une nouvelle compétition. Les Jeux olympiques de 1924 et 1928
permettent d'établir un dialogue constructif entre les formations d'Amérique du
Sud et celles du Vieux continent.

Le projet de Coupe du monde est adopté par la FIFA lors d'un congrès à Amsterdam
le 26 mai 1928 par 25 voix pour et 5 contre et 1 abstention[note 4],.
L'organisation de la première Coupe du monde est ensuite confiée à l'Uruguay
lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le 18 mai 1929 pour fêter le
centenaire de son indépendance mais aussi parce que le pays est double champion
olympique en titre.

La cadence des Coupes du monde de football est fixée en alternance avec les Jeux
olympiques. À l'époque de la création de la Coupe du monde, presque toutes les
équipes présentent les mêmes formations aux Jeux olympiques et en Coupe du monde
car elles ont un statut amateur. Cependant la compétition devient rapidement
professionnelle. Si le tournoi olympique est réservé aux amateurs, la FIFA
reconnait et accepte les équipes qui ont opté pour le professionnalisme. Les
objectifs et valeurs divergent, la Coupe du monde est ouverte à tous, amateurs
et professionnels.

En hommage à l'action du président de la FIFA, le premier trophée qui reste en
usage depuis 1930 se nomme « Coupe Jules-Rimet » depuis le congrès de la FIFA du
25 juillet 1946 à Luxembourg.

Pour la première édition de la Coupe du monde, la compétition se déroule en
Uruguay à Montevideo en 1930. Seulement treize équipes nationales se rencontrent
à cette occasion. Seuls quatre pays européens traversent l'océan Atlantique en
bateau pour disputer la compétition. La Belgique, la France et la Roumanie
prennent un navire nommé « Conte Verde ». La Yougoslavie quant à elle embarque à
bord du « MS Florida ». Les autres pays européens déclinent pour des raisons
financières et d'intendance. Jules Rimet est même contraint de procéder à un
tour de France pour convaincre autorités, joueurs et employeurs afin que la
France ne rate pas ce premier rendez-vous mondial. Tous les autres pays sont
américains, il y a deux équipes nord-américaines : les États-Unis et le Mexique,
les autres sont sud-américaines. Impressionnantes au cours du tournoi, les
équipes d'Argentine et d'Uruguay, toutes deux invaincues, se rencontrent en
finale à Montevideo. Les deux pays voisins sont rivaux et les supporters
argentins se déplacent en nombre pour assister à la finale. Cependant, la
Celeste est à domicile ce qui lui donne un avantage conséquent. Le match se joue
le 30 juillet 1930 au Stade Centenario. L'Uruguay ouvre le score mais
l'Argentine réagit et inscrit deux buts consécutivement pour mener 2-1 à la
mi-temps. La rencontre connait alors un nouveau renversement de situation en
deuxième mi-temps. Poussée par ses supporters, l'équipe uruguayenne inscrit
finalement trois autres buts en seconde période et gagne la partie sur le score
de 4-2.

L'Italie accueille la deuxième Coupe du monde de l'histoire dans un climat de
crise économique et de montée du fascisme dans une partie de l'Europe. Le tenant
du titre, l'Uruguay, ne participe pas à la compétition qui regroupe pourtant
trente-deux nations, beaucoup plus que lors de la première édition. Un tour
préliminaire doit être mis en place pour réduire le nombre d'équipes participant
à la phase finale à seize. Entraînée par Vittorio Pozzo, l'équipe d'Italie
reçoit l'Espagne au stade Giovanni Berta en quart de finale. Après une première
rencontre âpre, les deux équipes sont à égalité et doivent rejouer le lendemain.
Le violent Luis Monti oblige un joueur espagnol à sortir sur blessure dès le
début du match. L'Italie se qualifie grâce à un but de Giuseppe Meazza et
rejoint l'Autriche en demi-finale. Meazza offre à nouveau la victoire aux siens.
Dans la seconde demi-finale, la Tchécoslovaquie élimine l'Allemagne 3-1. En
finale, la Tchécoslovaquie ouvre le score par Antonin Puc devant Benito
Mussolini et les nombreux militaires présents dans le stade de Rome,. L'Italie
arrache la prolongation à cinq minutes de la fin sur un but de Raimundo Orsi et
s'impose finalement après prolongation sur un but d'Angelo Schiavio.

L'organisation de la Coupe du monde de la FIFA de 1938 est confiée à la France.
Trente-six pays sont engagés dans les éliminatoires auxquels ne participent pas
l'Angleterre, l'Uruguay et l'Espagne, cette dernière nation étant ravagée par la
guerre civile. Le tour final se joue à quinze équipes, l'Autriche venant d'être
annexée par l'Allemagne déclare forfait. En huitièmes de finale, le Brésil et la
Pologne offrent un excellent match à Strasbourg au cours duquel les Brésiliens
triomphent 6-5 après prolongation grâce notamment à trois buts de Leônidas. Lors
du quart de finale opposant le Brésil à la Tchécoslovaquie, la rencontre se
transforme en bataille générale qui se solde par trois expulsions et cinq
blessés. Qualifié, le Brésil défie en demi-finale l'Italie en laissant au repos
des joueurs cadres comme Leônidas qui a permis à la sélection brésilienne de
battre les Tchèques deux jours plus tôt. Les Italiens se qualifient pour la
finale grâce à un succès 2-1. Dans l'autre demi-finale, la Hongrie se qualifie
en battant la Suède sur le large score de 5-1. La finale est de nouveau
remportée par l'équipe d'Italie, tenante du titre, qui battent les Hongrois en
finale sur le score de 4-2 grâce à des doublés de Silvio Piola et Gino
Colaussi,. L'équipe de Vittorio Pozzo est la première sélection nationale à
remporter la compétition deux fois consécutivement.

En 1939, les fédérations d'Allemagne, du Brésil et d'Argentine sont candidates à
l'organisation de la Coupe du monde de football de 1942. Le président de la FIFA
Jules Rimet se rend en Amérique du Sud pour évaluer les projets brésilien et
argentin. Pendant son séjour à Rio de Janeiro, les troupes allemandes attaquent
la Pologne le 1er septembre 1939 et la Seconde Guerre mondiale débute. Les
préparatifs pour la Coupe du monde 1942 sont interrompus avant le choix du pays
organisateur.

Lors du congrès de Luxembourg du 25 juillet 1946, il est décidé que
l'organisation de la quatrième Coupe du monde, en 1950, est confiée au Brésil.
Pour la première fois de l'histoire de la compétition, l'Angleterre participe
aux éliminatoires, où trente-trois pays sont engagés. À l'inverse, de nombreuses
équipes nationales ne participent pas à cette première édition d'après guerre,
l'Autriche et la Belgique ne s'inscrivent pas aux éliminatoires, l'Argentine, le
Pérou et l'Équateur déclarent forfait. Dans le Maracanã, stade construit pour
l'occasion, 150 000 spectateurs se sont réunis pour regarder un match décisif du
premier tour entre le Brésil et la Yougoslavie. Grâce à une victoire 2-0, le
Brésil se qualifie pour le tour final. Les Anglais sont battus par les
États-Unis sur un but de Joe Gaetjens, puis à nouveau par l'Espagne quelques
jours plus tard. La Suède remporte un match décisif contre l'Italie à São Paulo
et se qualifie elle aussi pour le tour final. Le quatrième et dernier groupe est
composé de deux équipes, l'Uruguay bat largement la Bolivie sur le score de 8-0.
Le tour final est à nouveau une phase de poule, format imposé par l'organisation
brésilienne. Les Brésiliens sont impressionnants et réalisent un festival
offensif contre la Suède puis l'Espagne pour des victoires 7-1 et 6-1
respectivement,. Le buteur brésilien Ademir inscrit neuf buts dans la
compétition dont il est le meilleur buteur. L'Uruguay est son principal rival
avec un match nul et une victoire. Les deux équipes s'affrontent lors d'un match
décisif au Maracanã le 16 juillet 1950 devant près de 200 000 personnes. Le
Brésil n'a besoin que d'un match nul alors que l'Uruguay doit gagner pour être
déclaré vainqueur de la compétition. La défense uruguayenne contient les
offensives brésiliennes et le score est de 0-0 à la mi-temps. Dès le début de la
seconde période, le Brésil marque par Friaça. À la 65e minute, Juan Alberto
Schiaffino égalise pour les Uruguayens avant qu'Alcides Ghiggia n'inscrive le
but décisif pour l'Uruguay. Le Brésil perd la Coupe du monde sur ses terres à la
plus grande déception des supporters brésiliens. L'équipe uruguayenne est sacrée
championne du monde pour la deuxième fois de l'histoire.

L'édition 1954 de la Coupe du monde de football, compétition alors appelée Coupe
Jules-Rimet, se dispute en Suisse. L'équipe de Hongrie est favorite du tournoi.
Aussi appelée le onze d'or hongrois, l'équipe hongroise domine le football
mondial et confirme son statut lors des premiers matchs de la compétition en
étrillant 9-0 la Corée du Sud et 8-3 la RFA. L'entraîneur allemand décide de
mettre au repos une partie de ses joueurs en vue du match d'appui contre la
Turquie. Lors de ce dernier, les joueurs allemands l'emportent 7-2 et se
qualifient pour les quarts de finale. L'Italie est battue en match d'appui par
la Suisse qui se qualifie avec l'Angleterre. Alors que l'Allemagne passe un
nouveau tour en battant la Yougoslavie et que l'Uruguay, tenant du titre,
élimine l'Angleterre, toutes les lumières sont sur le quart de finale entre le
Brésil et la Hongrie, mais aussi sur la Suisse, pays hôte, qui joue l'Autriche,
pays frontalier. Alors que la rencontre est à 3-2, Hongrois et Brésiliens
commencent à se battre et cela dure jusqu'à l'entrée aux vestiaires des joueurs
après trois expulsions, et ce sont les Hongrois qui se qualifient. Dans l'autre
match, l'Autriche bat la Suisse sur le score de 7-5 après avoir été menée 3-0.
En demi-finale, l'Allemagne se défait de l'Autriche et la Hongrie élimine
l'Uruguay à la suite d'un match historique qui se termine en prolongation. La
finale se déroule le 4 juillet 1954 à Berne. La Hongrie mène rapidement 2-0 mais
se fait surprendre rapidement avec deux buts allemands. À la stupeur générale,
Helmut Rahn inscrit le but décisif pour la RFA qui conclut un match surnommé le
« miracle de Berne ». La compétition est un succès, au total 943 000 spectateurs
ont assisté à la compétition dans les tribunes. Sportivement, le bilan est bon
et marqué par un festival offensif avec une moyenne de 5,4 buts par match.

La sixième édition de la Coupe du monde, en 1958, se déroule en Suède. L'équipe
d'URSS fait son apparition dans la compétition. L'édition est marquée par
l'échec de l'Italie à se qualifier pour la phase finale de la compétition.
Inattendue, l'équipe de France étonne par son jeu offensif. La progression des
joueurs français est arrêtée en demi-finale par le Brésil sur le score de 5-2
grâce à un triplé du jeune Pelé. Dans l'autre demi-finale, la Suède, à domicile,
se qualifie pour la finale en battant la RFA. En finale de la compétition, le
Brésil l'emporte logiquement 5-2 avec deux nouveaux buts de Pelé et deux autres
de Vavá. Avec 13 buts, Just Fontaine est sans conteste le meilleur buteur de la
compétition bien aidé par sa complicité avec le meneur de jeu français Raymond
Kopa.

Quatre années plus tard, la Coupe du monde retourne en Amérique du Sud et
s'installe au Chili. Cinquante-six pays participent aux éliminatoires, la
France, demi-finaliste de l'édition précédente, ne parvient pas à se qualifier.
On note rapidement une évolution du jeu vers un style plus défensif. Le pays
organisateur, le Chili, se hisse jusqu'en demi-finale après avoir éliminé
l'Union soviétique en quart de finale. Il est dominé à ce stade par le Brésil de
Vavá et Garrincha qui inscrivent deux buts chacun. Dans l'autre demi-finale, la
Tchécoslovaquie de Masopust, Ballon d'or en fin d'année, écarte la Yougoslavie
3-1. En finale, les Brésiliens réalisent le doublé en battant les tchèques 3-1.
Le Yougoslave Jerkovic finit meilleur buteur de l'épreuve avec cinq buts et
Garrincha, le dribbleur fou, meilleur joueur en l'absence de Pelé.

Après la victoire de l'Angleterre à domicile en 1966, la neuvième Coupe du monde
de la FIFA a lieu au Mexique en 1970. Un nombre record de pays s'alignent au
coup d'envoi des éliminatoires avec 75 sélections nationales différentes. Le
Portugal, la Hongrie, la France, l'Espagne et même l'Argentine échouent à se
qualifier pour la phase finale de l'édition. À l'inverse, Israël et le Maroc
s'invitent pour la première fois dans les équipes qualifiées. La RFA et
l'Angleterre s'affrontent en quart de finale : menés 2-0 à vingt minutes de la
fin, les Allemands reviennent à égalité puis s'imposent 3-2 après prolongation.
En demi-finale, l'équipe allemande affronte l'Italie dans le Stade Azteca,
construit pour l'occasion. Après prolongation, l'Italie gagne la partie 4-3 sur
un but de Giovanni Rivera alors que Franz Beckenbauer reste presque une heure
sur le terrain avec le bras en écharpe à cause d'une clavicule cassée. En
finale, les joueurs italiens s'inclinent 4-1 face au Brésil et son attaque
prolifique. Avec 10 buts, l'attaquant allemand Gerd Müller est meilleur buteur
de la compétition. Devant le métronome Gerson, Pelé montre une nouvelle fois son
talent avec une tentative de lob de 50 mètres sur Ivo Viktor, un grand pont sur
le gardien Ladislao Mazurkiewicz et quatre nouveaux buts dans la compétition. Il
remporte sa troisième Coupe du monde, la troisième du Brésil qui obtient ainsi
le droit de garder la Coupe Jules-Rimet.

La Corée du Nord est la surprise de la Coupe du monde 1966 se déroulant en
Angleterre. La sélection asiatique bat en phase de poule l'Italie pour se
qualifier en quart de finale. Ils dominent rapidement le Portugal 3-0 avant de
perdre pied et d'encaisser cinq buts dont quatre d'Eusébio. À domicile,
l'Angleterre est avantagée, d'abord parce qu'elle joue tous ses matchs dans le
même stade de Wembley et de plus parce que l'arbitrage lui est favorable. En
quart de finale, le capitaine de l'Argentine Antonio Rattín est exclu à la
35e minute contre l'Angleterre, laissant son équipe à 10 contre 11. Les joueurs
anglais s'imposent et se qualifient en finale après un succès 2-1 sur le
Portugal grâce à un doublé de Bobby Charlton. En finale, l'Angleterre est
opposée à la RFA. Les joueurs anglais encaissent un but rapidement mais
égalisent puis prennent l'avantage. À quelques minutes de la fin, la RFA égalise
et les deux équipes doivent jouer deux périodes de 15 minutes supplémentaires. À
la 100e minute, l'arbitre de la rencontre accorde un but litigieux à Geoffrey
Hurst. Hurst marque à nouveau à la dernière minute de la rencontre alors que des
supporters sont sur le terrain. L'Angleterre remporte sa première Coupe du
monde.

Après que le Brésil remporte l'épreuve en 1970, la compétition a lieu quatre
années plus tard en Allemagne de l'Ouest. Haïti crée la surprise en se
qualifiant aux dépens du Mexique. L'Australie fait également ses débuts dans la
compétition. Lors du premier tour, la RFA joue la RDA avec pour enjeu la
première place du groupe I. Le 22 juin 1974, la RDA bat le pays organisateur 1-0
d'un but de Jürgen Sparwasser. Non sans difficultés, les Pays-Bas, le Brésil et
l'Italie, qui est même menée 1-0 par Haïti, se qualifient également pour la
deuxième phase de poule. Lors de ce tour, les Pays-Bas dominent le Brésil lors
d'un dernier match décisif alors que la RFA bat la Pologne sur un terrain inondé
pour s'adjuger une place en finale. Les Pays-Bas, emmenés par Johan Cruijff,
développent un football total. En finale de l'édition, la RFA, à domicile,
l'emporte 2-1 contre les Pays-Bas. Malgré la défaite de son équipe en finale,
Cruijff est désigné meilleur joueur de la compétition.

Les qualifications de la Coupe du monde 1978 s'annoncent difficiles. La RFA et
l'Argentine étant directement qualifiées, il ne reste que 14 places à attribuer
entre les 97 équipes jouant les tours préliminaires. Le Brésil, l'Italie et
Pays-Bas font également figures de favoris. L'équipe de France se qualifie,
contrairement à l'URSS, l'Uruguay, la Yougoslavie et l'Angleterre, une nouvelle
fois absente. L'Iran et la Tunisie sont également présents pour la phase finale
se déroulant en Argentine. La compétition se déroule à nouveau en deux phases de
poules. La RFA et les Pays-Bas se retrouvent et font match nul. Bien placée,
l'Italie affronte les Pays-Bas pour la place de finaliste du groupe A. Les
Néerlandais sortent vainqueurs de la confrontation et se qualifient pour la
finale. Alors qu'elle doit battre le Pérou par quatre buts pour se qualifier en
lieu et place du Brésil, l'Argentine remporte la rencontre 6-0 et atteint son
objectif,. Lors de la finale, Mario Kempes ouvre le score peu avant la mi-temps.
Dominée par les Pays-Bas, la deuxième mi-temps se conclut par un but de Dick
Nanninga pour les joueurs néerlandais à huit minutes de son terme. À égalité à
1-1, les deux équipes se dirigent vers la prolongation. Lors de celle-ci, les
joueurs argentins marquant à deux reprises par Kempes, meilleur joueur et buteur
de la compétition, puis Daniel Bertoni. L'Argentine remporte la compétition à
domicile,.

La 12e Coupe du monde se déroulant en Espagne voit, pour la première fois, 24
équipes participer à la phase finale. Les Pays-Bas, finaliste de l'édition
précédente ne parviennent pas à passer les phases de qualification. Le premier
tour est marqué par la victoire historique de la Hongrie sur le Salvador par 10
à 1 et par le non match entre l'Allemagne et l'Autriche qualifiant les deux pays
aux dépens de l'Algérie. L'Italie se qualifie de peu après trois matchs nuls en
trois rencontres. Après deux tours de poule, les demi-finales opposent quatre
équipes européennes. La Pologne, sans son maître à jouer Boniek suspendu,
s'incline face à l'Italie sur deux buts de Paolo Rossi. L'autre demi-finale
oppose la France et la RFA à Séville. Le match très intense connait de nombreux
rebondissements et voit l'Allemagne s'imposer aux tirs au but,. En finale,
l'Italie s'impose 3 à 1 face à des Allemands marqués physiquement par le match
précédent. L'attaquant italien Paolo Rossi finit meilleur buteur de la
compétition.

Initialement prévue en Colombie, l'édition 1986 de la Coupe du monde se déroule
au Mexique. Comme quatre années auparavant, la France est battue en demi-finale
de la compétition par la RFA. Les Bleus terminent troisième de l'édition après
avoir battu le Brésil en quart de finale dans un match historique terminé par
une séance de tirs au but. La compétition est marquée par la rencontre entre
l'Argentine et l'Angleterre en quart de finale. Capitaine de l'équipe argentine,
Diego Maradona inscrit à la 51e minute un but de la main. Quatre minutes après
le but surnommé plus tard « la main de Dieu », Maradona dribble six joueurs
anglais et le gardien Peter Shilton pour inscrire un but historique. Auteur d'un
nouveau doublé en demi-finale contre la Belgique, Maradona est élu meilleur
joueur du tournoi. Son équipe domine en finale la RFA 3-2 et remporte la Coupe
du monde. Gary Lineker termine meilleur buteur de la compétition avec six buts
devant Maradona, Emilio Butragueño et Careca avec cinq buts chacun.

Tenant du titre, l'Argentine joue le match d'ouverture de l'édition 1990 contre
le Cameroun. Jouée en Italie, la compétition offre une première surprise avec la
victoire des Camerounais. Le Cameroun devient même la première nation africaine
à se qualifier pour les quarts de finale de la compétition après une victoire
sur la Colombie grâce à un doublé de Roger Milla alors âgé de 38 ans. L'équipe
camerounaise est éliminée en quart de finale par l'Angleterre après prolongation
sur le score de 3-2. Le Brésil et les Pays-Bas éliminés en huitièmes de finale,
les deux demi-finales de la compétition sont Italie-Argentine et Angleterre-RFA.
La rencontre entre l'Italie et l'Argentine se déroule à Naples, club de Diego
Maradona où il est une idole. Les joueurs italiens ouvrent le score par
Salvatore Schillaci. Ils encaissent ensuite leur premier but de la compétition
sur une tête de Claudio Caniggia. Les deux équipes vont à la prolongation puis
aux tirs au but. Sergio Goycochea arrête les tirs de Roberto Donadoni et Aldo
Serena et qualifie l'Argentine pour la finale de la compétition. La deuxième
demi-finale doit également se jouer aux penaltys. Stuart Pearce et Chris Waddle
manquent leur tentative et permettent à la RFA de prendre une revanche sur la
finale de 1966. Franz Beckenbauer est alors sur le banc allemand. Deux joueurs
argentins sont expulsés durant la finale qui se conclut par un but décisif
d'Andreas Brehme sur penalty à cinq minutes de la fin de la partie. Après avoir
perdu les deux précédentes finales, l'Allemagne remporte son troisième succès
dans la compétition au terme d'une finale décevante. Le capitaine allemand
Lothar Matthäus soulève le trophée.

À la suite de la performance du Cameroun, la FIFA décide d'offrir une troisième
place qualificative pour le continent africain. La compétition se déroule aux
États-Unis. 147 pays participent aux éliminatoires dont ne parviennent pas à
sortir l'Angleterre, le Portugal, la France et le Danemark, champion d'Europe en
titre. Le début du mondial est marqué par le contrôle antidopage positif de
Diego Maradona. Le pays organisateur est éliminé en huitième de finale par le
Brésil. Les Brésiliens poursuivent dans la compétition en battant les Pays-Bas
puis la Suède, une des surprises du mondial. Également demi-finaliste de la
Coupe du monde de 1994, la Bulgarie est l'autre révélation de l'édition.
Qualifiée à la dernière minute aux dépens de la France, la Bulgarie élimine le
Mexique et l'Allemagne, tenante du titre. L'équipe bulgare et son attaquant
auteur de six buts Hristo Stoitchkov sont éliminés en demi-finale par l'Italie,
qualifiée comme dernier meilleur troisième après une défaite contre l'Irlande
lors du match d'ouverture. La finale se dispute entre le Brésil et l'Italie au
Rose Bowl. Contrairement au reste de la compétition plutôt offensive avec 2,7
buts par match, la finale est fermée. À la fin du temps réglementaire, le score
est toujours 0-0, résultat qui n'évolue pas en prolongation. La rencontre est la
première finale à se décider aux tirs au but. Les deux premiers tireurs échouent
mais ce sont les échecs des Italiens Daniele Massaro et Roberto Baggio qui se
révèlent décisifs et permettent aux joueurs brésiliens de devenir champions du
monde.

La Coupe du monde de 1998 est la deuxième à se disputer en France, soixante ans
après celle de 1938. Les éliminatoires enregistrent une participation record
avec 174 pays inscrits. Pour la première fois, les phases finales regroupent 32
équipes. Tenant du titre, le Brésil atteint une nouvelle fois la finale de la
Coupe en battant les Pays-Bas aux tirs en but en demi-finale. Après trois
victoires en trois matchs dans le groupe C, la France s'impose contre le
Paraguay à Lens sur un but en or de Laurent Blanc. En quart de finale, les Bleus
s'imposent aux tirs au but face à l'Italie. Contre la surprenante équipe de
Croatie, l'équipe de France l'emporte 2-1 grâce à un doublé de Lilian Thuram
répondant au but du meilleur buteur de la compétition Davor Šuker. En finale, la
France s'impose 3-0 au stade de France grâce à un doublé de Zinédine Zidane et
un but d'Emmanuel Petit. C'est la sixième fois que l'épreuve est remportée par
le pays hôte. L'attaquant brésilien Ronaldo est élu meilleur joueur de la
compétition.

Organisée au Japon et en Corée du Sud, la Coupe du monde de 2002 voit le Brésil
s'imposer pour la cinquième fois, signant ainsi la « Penta ». L'adversaire des
Brésiliens en finale est l'Allemagne, vainqueur des sud-coréens en demi-finale.
Ronaldo, déjà décisif en demi-finale contre la Turquie, inscrit un doublé en
finale, les deux seuls buts du match,. Il termine meilleur buteur de la
compétition avec huit buts. Pays hôte entraîné par Guus Hiddink, la Corée du Sud
est la surprise de cette édition. Après avoir battu le Portugal en phase de
poule, la Corée du Sud élimine l'Italie en huitièmes de finale sur un but en or
de Ahn Jung-hwan puis l'Espagne au tour suivant après séance de tirs au but. La
France, tenante du titre, est éliminée au premier tour de la compétition sans
inscrire le moindre but. Également éliminés au premier tour, le Portugal,
l'Argentine et le Cameroun sont les autres déceptions du premier mondial
asiatique.

La Coupe du monde 2006 se déroule en Allemagne. À domicile, la
Nationalmannschaft atteint les demi-finales notamment grâce aux 5 buts de
Miroslav Klose qui termine meilleur buteur de l'édition. Elle est battue par
l'Italie, future nation vainqueur de la compétition. Dans l'autre demi-finale,
la France affronte le Portugal. Après un premier tour difficile avec notamment
une qualification acquise à la troisième journée, les joueurs français battent
l'Espagne puis le Brésil. Le Portugal élimine les Pays-Bas et l'Angleterre.
Grâce à un penalty de Zinédine Zidane, la France bat les Portugais et se
qualifie pour la finale de la Coupe du monde. Après l'ouverture du score de
Zidane d'une panenka, Marco Materazzi égalise d'un but de la tête sur corner.
Les deux équipes ne marquent plus et après que Zinedine Zidane, élu meilleur
joueur de la compétition, est expulsé pour un coup de tête sur Materazzi, la
France et l'Italie se départagent aux tirs au but. Les Italiens inscrivent tous
leurs tirs, David Trezeguet rate le sien, l'Italie remporte la compétition.

La Coupe du monde 2010 se déroule pour la première fois sur le continent
africain, en Afrique du Sud. La phase finale oppose 32 sélections nationales.
Tous les précédents vainqueurs de la Coupe du monde sont présents. Championne
d'Europe, l'Espagne est favori alors que la Nouvelle-Zélande, le Honduras ou
encore la Corée du Nord sont les équipes les moins redoutées. Le premier tour
est marqué par plusieurs surprises, les équipes favorites sont tenues en échec
ou s'inclinent face à des équipes supposées plus faibles telles l'Angleterre
tenue en échec par les États-Unis puis l'Algérie ou l'Espagne, championne
d'Europe en titre, qui est battue par la Suisse. Cette édition voit
l'élimination des deux finalistes de la précédente édition au premier tour, ce
qui est une première. Le pays organisateur, l'Afrique du Sud, est le premier
pays hôte à ne pas dépasser le premier tour de la Coupe du monde. Alors que le
Brésil et l'Argentine impressionnent, ils sont éliminés au stade des quarts de
finale. L'Uruguay atteint les demi-finales de la Coupe du monde après avoir
battu le Ghana, troisième équipe africaine à atteindre les quarts de finale, à
la suite d'une fin de prolongation houleuse. Les Pays-Bas dominent la dernière
nation sud-américaine en demi-finale et retrouvent la finale de la compétition,
32 ans après celle contre l'Argentine. Surpris respectivement par la Serbie et
la Suisse en phase de poule, l'Allemagne et l'Espagne se rencontrent dans la
deuxième demi-finale. Les Espagnols l'emportent et atteignent pour la première
fois la finale d'une Coupe du monde. Pour la deuxième édition consécutive, la
finale de la Coupe du monde oppose deux nations européennes, ce qui entraîne à
coup sûr une première victoire européenne dans une coupe du monde hors d'Europe.
L'Espagne est victorieuse (1-0) sur un but marqué à la 116e minute par Andrés
Iniesta, pendant les prolongations. Cette finale est la plus prolifique en
termes d'avertissements, avec 14 cartons jaunes donnés par l'arbitre.

La Coupe du monde 2014 se déroule au Brésil pour la deuxième fois de l'histoire
de la Coupe du monde. Deux résultats surprises ont lieu lors des phases de
groupe, l'Espagne, le tenant du titre, est éliminée dès le premier tour, et le
Costa-Rica termine premier du groupe D devant trois anciens vainqueurs du titre
mondial, l'Uruguay, l'Italie et l'Angleterre. L'équipe d'Amérique centrale
atteint pour la première fois de son histoire les quarts de finale de la
compétition où elle est éliminée aux tirs aux buts par les Pays-Bas. Autre
sélection à atteindre pour la première fois ce niveau, la Colombie menée par
James Rodriguez, meilleur buteur de la compétition avec six buts inscrits, est
éliminée à ce stade par le pays organisateur, le Brésil. En demi-finale, les
Allemands s'imposent facilement sur le Brésil, sept buts à un, un résultat
jamais vu à ce stade de la compétition. C'est la plus lourde défaite du Brésil
en Coupe du monde. L'autre demi-finale voit les Argentins battre les Pays-Bas
quatre tirs aux buts à deux après un match nul sans buts. Le Brésil connaît,
lors de la rencontre pour la troisième place, une nouvelle défaite face aux
Pays-Bas sur le score de trois buts à zéro. La finale se déroule au Stade
Maracanã de Rio de Janeiro entre l'Allemagne et l'Argentine. L'Allemagne
s'impose un but à zéro en prolongations grâce à un but de Mario Götze.
L'Allemagne décroche ainsi son quatrième titre, vingt-quatre ans après son
dernier trophée.

Deux continents dominent historiquement la Coupe du monde : l'Amérique du Sud et
l'Europe. Ils ont remporté toutes les éditions depuis la création en 1930. Les
huit vainqueurs différents inscrits au palmarès de la Coupe du monde de la FIFA
sont sud-américains ou européens. De plus, entre la victoire du Brésil en 1962
et la victoire de l'Italie en 2006, les équipes européennes et sud-américaines
se sont succédé mutuellement au palmarès tous les quatre ans. L'organisation de
l'épreuve dans d'autres continents, d'abord en Amérique du Nord (1970, 1986 et
1994), ensuite en Asie (2002) et enfin en Afrique (2010) a mondialisé la
compétition qui est aujourd'hui un évènement universel.

Les records sont détenus principalement par les nations historiques de la
compétition. Seule sélection à avoir participé à toutes les phases finales de la
Coupe du monde, le Brésil détient le record de victoires dans la compétition en
étant le seul quintuple vainqueur (5 victoires). Le Brésil et l'Allemagne sont
les seules équipes à avoir gagné la Coupe du monde sur leur propre continent et
sur un autre continent que le leur. Le Brésil ne s'est pas imposé à domicile.

À l'exclusion de la finale sud-africaine de 2010 ayant mis en scène les équipes
d'Espagne et des Pays-Bas, chacun des 19 autres matchs décisifs aura vu la
présence d'une au moins des deux nations historiquement les plus titrées des
continents européen et sud-américain ; à savoir : les sélections d'Italie
(participante en 1934, 1938, 1970, 1982, 1994 et 2006), d'Allemagne (en 1954,
1966, 1974, 1982, 1986, 1990, 2002 et 2014), du Brésil (en 1950, 1958, 1962,
1970, 1994, 1998 et 2002) et d'Argentine (1930, 1978, 1986, 1990 et 2014).

Cette tendance s'accroît depuis le dernier tiers du XXe siècle. En effet, à sept
reprises, respectivement en 1970, 1982, 1986, 1990, 1994, 2002 et 2014, deux de
ces pays "majeurs" se sont rencontrés. Cependant seule l'Allemagne a affronté
ses trois opposants. De fait, ces confrontations se sont ainsi déclinées : 3
rencontres Allemagne - Argentine (1986, 1990 et 2014), 1 opposition Allemagne -
Italie (1982), une finale Allemagne - Brésil (2002) et 2 parties Brésil - Italie
(1970, 1994).

Le Brésil (1958, 1962) et l'Italie (1934, 1938) sont les deux seuls pays à avoir
gagné deux fois de suite. Avec seulement deux buts encaissés, la France en 1998,
la sélection italienne en 2006 et l'équipe d'Espagne en 2010 réalisent la
meilleure performance défensive.

Au terme de la 20e Coupe du monde, l'Allemagne[note 6] est l'équipe ayant
disputé le plus grand nombre de finales, 8 au total. L'équipe allemande est la
plus régulière dans le dernier carré avec 13 demi-finales. L'Allemagne, alors
RFA, inscrit 25 buts lors de sa victoire au mondial 1954, ce qui constitue la
meilleure performance d'une équipe victorieuse. Lors de cette édition est aussi
établi le record de buts marqués lors d'une phase finale : 27, par l'équipe de
Hongrie.

Cinq nations ont organisé à deux reprises la Coupe du monde : l'Italie, la
France, le Mexique, l'Allemagne et le Brésil. À l'exception du Mexique, chacune
a remporté la Coupe du monde au moins une fois.

L'Uruguay en 1930, l'Italie en 1934, l'Angleterre en 1966, l'Allemagne en 1974,
l'Argentine en 1978 et la France en 1998 sont devenus champions à domicile (soit
6 fois sur 20). Sur les onze finales de Coupe du monde qui se sont déroulées
après l'instauration de la règle des tirs au but, deux se sont jouées après les
prolongations : celle de 1994 entre le Brésil et l'Italie remportée 3 tirs au
but à 2 par le Brésil et celle de 2006 entre l'Italie et la France que les
joueurs italiens remportent 5 tirs au but à 3.

Lors des qualifications pour une Coupe du monde, l'Espagne est le seul pays à
avoir remporté dix matchs sur dix, en 2010. En 1970, le Brésil remporte six
rencontres sur six. Respectivement en 1982 et 2010, la RFA et les Pays-Bas ont
gagné huit matchs sur huit. En phase de qualifications, le succès le plus large
revient à l'Australie, avec sa victoire 31-0 sur les Samoa américaines en 2001,
13 des buts sont marqués par Archie Thompson ce qui constitue le record du
nombre de buts marqués dans un match international,.

La victoire la plus large en phase finale de la Coupe du monde est le succès
10-1 de la Hongrie sur le Salvador le 15 juin 1982 lors du premier match du
groupe 3 comptant pour le premier tour. Lors de cette rencontre, le remplaçant
László Kiss réalise le triplé le plus rapide de l'histoire de la Coupe du monde
en marquant aux 70e, 73e et 78e minutes, le premier coup du chapeau d'un joueur
entrant. D'autres matchs se sont soldés par une victoire avec neuf buts d'écart,
la démonstration de la Yougoslavie contre le Zaïre le 18 juin 1974 qui se
conclut sur un résultat de 9-0 et la victoire sur ce même score de la Hongrie
contre la Corée du Sud le 17 juin 1954.

Le Français Lucien Laurent est le premier buteur de l'histoire de la Coupe du
monde en marquant lors du match d'ouverture de la Coupe du monde en Uruguay
contre le Mexique, sur une passe décisive d'Ernest Libérati,. Le 1000e but de la
compétition est inscrit par le néerlandais Robert Rensenbrink lors d'une défaite
des Pays-Bas contre l'Écosse le 11 juin 1978.

L'Allemand Miroslav Klose détient le record de buts marqués en Coupe du monde
avec 16 buts, suivi du Brésilien Ronaldo (15 buts) et de l'Allemand Gerd Müller
qui en compte 14. Le Français Just Fontaine reste le meilleur buteur sur une
seule édition avec 13 buts en 1958. Il n'a pas marqué lors d'une autre édition.
Pelé est le cinquième meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du monde avec 12
buts. Le Russe Oleg Salenko reste le meilleur buteur en un seul match de Coupe
du monde avec 5 buts lors du match Russie-Cameroun gagné par la Russie 6-1 en
1994. Lors de ce match, un autre record a été battu par Roger Milla. Il devient
le plus vieux buteur de la compétition à 42 ans et 39 jours,, il est également
le joueur de champ le plus âgé à une phase finale. En 2014, le gardien colombien
Faryd Mondragon devient le joueur le plus âgé à participer à une Coupe du monde
à l'âge de 43 ans et 3 jours. Le plus jeune est le Nord-Irlandais Norman
Whiteside âgé de 17 ans et 41 jours lors du premier match contre la Yougoslavie
de la Coupe du monde 1982.

Le joueur qui a remporté le plus grand nombre de victoires en Coupe du monde est
le Brésilien Pelé avec trois succès en 1958, 1962 et 1970, il ne dispute
cependant pas la finale en 1962. Pelé détient également des records de
précocité, il est le plus jeune buteur et vainqueur de la Coupe du monde. À
l'opposé, le gardien de la sélection italienne Dino Zoff est le joueur le plus
âgé à avoir remporté la compétition.

Les joueurs Antonio Carbajal, Gianluigi Buffon et Lothar Matthäus sont les seuls
joueurs à avoir disputé cinq phases finales de Coupe du monde. Lothar Matthäus
est celui qui a disputé le plus grand nombre de rencontres avec vingt-cinq
matchs entre 1982 et 1998. Le Brésilien Cafu est le seul joueur à avoir disputé
trois finales de Coupe de monde : vainqueur en 1994, finaliste en 1998 et
vainqueur en 2002, cette dernière en tant que capitaine. Luis Monti a disputé
deux finales pour deux pays différents. Il perd en 1930 avec l'Argentine et
gagne en 1934 avec l'Italie.

Les Allemands Fritz et Ottmar Walter puis les Anglais Bobby et Jack Charlton
sont les deux seules fratries à avoir été champions du monde dans la même équipe
respectivement en 1954 et 1966.

Jairzinho est le seul joueur à avoir marqué lors de chaque match d'une phase
finale de Coupe du monde, performance qu'il réalise lors de la Coupe du monde
1970 disputée au Mexique et remportée par sa sélection, le Brésil.

Le record du but le plus rapide marqué en phase finale de Coupe du monde est
actuellement détenu par le turc Hakan Şükür avec une réalisation inscrite 10,8
secondes après le coup d'envoi. Ce but est marqué lors du match de la 3e place
entre la Turquie et la Corée du Sud lors de la Coupe du monde 2002 remporté 3-2
par la Turquie. En phase de qualifications, le but le plus rapide est inscrit au
bout de 8,3 secondes par le saint-marinais Davide Gualtieri dans un match,
contre l'Angleterre, qualificatif à la Coupe du monde 1994.

En 1986, José Batista est expulsé par l'arbitre français Joël Quiniou lors du
match Uruguay-Écosse après seulement 56 secondes pour un tacle par derrière,
carton rouge le plus rapide de la Coupe du monde,.

Le plus titré des sélectionneurs est Vittorio Pozzo avec les victoires de
l'Italie lors des Coupes du monde 1934 et 1938. Le Brésilien Mario Zagallo
détient le record global de titres en Coupe du monde. Déjà victorieux en tant
que joueur en 1958 et 1962, il remporte la compétition au poste de sélectionneur
en 1970 puis comme adjoint en 1994. L'Allemand Franz Beckenbauer est le second à
avoir réalisé ce doublé avec sa victoire en 1974 comme joueur et en 1990 comme
sélectionneur.

Également de nationalité allemande, Helmut Schön est le sélectionneur ayant
dirigé le plus de rencontres sur le banc avec vingt-cinq matchs entre 1966 et
1978 pour la RFA. Le brésilien Luiz Felipe Scolari détient lui deux records. Il
est invaincu douze rencontres de suite, sept avec le Brésil, avec qui il
remporte le titre en 2002, et cinq avec le Portugal en 2006, les onze premières
rencontres se concluant par des victoires, c'est la plus longue série de
victoires dans le temps réglementaire en Coupe du monde.

Le Brésilien Carlos Alberto Parreira est également un sélectionneur historique
de la Coupe du monde. Il conduit le Koweït en 1982, les Émirats arabes unis de
football en 1990, devient champion du monde avec le Brésil en 1994, puis dirige
l'Arabie saoudite quatre ans plus tard. Il revient à la tête de la sélection
brésilienne en 2006 et atteint les quarts de finale avant de devenir
sélectionneur de l'Afrique du Sud en 2010, pays hôte. Bora Milutinović a lui
aussi participé à cinq Coupes du monde avec cinq sélections différentes. Il a
dirigé le Mexique en 1986, le Costa Rica en 1990, les États-Unis en 1994, le
Nigeria en 1998 et la Chine en 2002.

Le sélectionneur le plus jeune est l'Argentin Juan José Tramutola en 1930 à 27
ans et 267 jours, alors que le plus âgé est l'Allemand Otto Rehhagel qui dirige
une rencontre depuis le banc à 71 ans et 317 jours pendant la Coupe du monde
2010.

À la fin de chaque tournoi de la Coupe du monde, plusieurs trophées sont
attribués aux joueurs et aux équipes qui se sont distingués par rapport aux
autres dans différents aspects du jeu. En 1938, la FIFA édite une équipe type à
la fin de la compétition. L'absence de l'Italien Silvio Piola dans cette équipe
type provoque un tel tollé que la FIFA se refuse ensuite de renouveler ce type
de désignation. Entre 1982 et 2002, il existe un trophée du but inscrit le plus
rapidement récompensé par un chronomètre en or.

Lors du congrès de la FIFA tenu à Barcelone le 18 mai 1929, l'organisation de la
première Coupe du monde est confiée à l'Uruguay pour fêter le centenaire de son
indépendance mais aussi parce que le pays est double champion olympique en
titre.

Pour la deuxième édition en 1934, l'Italie s'impose comme le pays hôte après
avoir apporté les conditions financières nécessaires. La Suède, bien engagée, se
retire devant la candidature italienne. La désignation, prévue d'abord en mai
1932 au congrès de Stockholm, est finalement décalée en décembre à la suite des
demandes de reports de la compétition. L'Autriche et d'autres pays européens
souhaitent en effet repousser la compétition en 1936 à cause du contexte
économique marqué par la Grande Dépression.

En 1938, Jules Rimet souhaite que la compétition se déroule dans son pays, la
France. L'Argentine et l'Allemagne se présentent également comme candidats à
l'organisation. La FIFA se questionne sur la capacité de la France à disposer
d'installations suffisantes pour accueillir la compétition. Finalement, la FIFA
donne le 15 août 1936 la responsabilité de la compétition à la France par un
vote.

Choisi pour accueillir la Coupe du monde 1942 qui a dû être annulée à cause de
la Seconde Guerre mondiale, le Brésil est finalement désigné pour organiser la
première compétition d'après-guerre en 1950 le 26 juillet 1946 à Luxembourg.
Lors de ce même congrès, il est annoncé que la Suisse est l'hôte de la Coupe du
monde 1954. Une nouvelle fois sans vote, l'organisation de l'édition 1958 est
confiée à la Suède le 23 juin 1950 à Rio de Janeiro, soit près de huit ans avant
le début de l'épreuve.

Pour la compétition de 1962, trois pays sont candidats à l'organisation :
l'Argentine, le Chili et la RFA. L'Allemagne de l'Ouest se retire et la FIFA
doit procéder à un vote le 10 juin 1956 à Lisbonne pour désigner dans lequel des
deux pays sud-américains la Coupe du monde 1962 se dispute. Le Chili est
finalement désigné par 32 voix à 11. Un nouveau vote à un tour a lieu à Rome le
22 août 1960 pour l'édition suivante et l'Angleterre obtient la responsabilité
d'être l'hôte de la compétition en 1966. Pour 1970, le congrès de la FIFA
continue l'alternance entre l'Europe et l'Amérique du Sud. Il se réunit le 8
octobre 1964 à Tokyo et désigne le Mexique dès le premier tour des votes.

Le 6 juillet 1966 à Londres, le Congrès de la FIFA choisit les trois pays hôtes
de la compétition suivants. La RFA et l'Espagne sont les seuls candidats pour
l'Europe pour les éditions 1974 et 1982, la première revient à la RFA, la
seconde à l'Espagne. Battue pour 1962 et 1970, l'Argentine obtient enfin
l'organisation de la Coupe du monde en 1978.

Le scrutin change alors, un vote du Comité Exécutif de la FIFA remplace les
congrès. Choisi en 1974 à Stockholm, la Colombie fait face à des problèmes
financiers et doit renoncer en 1982 à accueillir l'épreuve quatre ans plus tard.
La candidature mexicaine pour la Coupe du monde 1986 est alors votée à
l'unanimité par les membres du comité exécutif. L'Italie est ensuite préférée à
l'URSS pour la Coupe du monde 1990. Pour la désignation de l'organisateur de
l'édition 1994, un nouveau vote est organisé à Zurich en 1988. Les États-Unis
battent le Maroc de trois voix, rompant l'alternance entre l'Europe et
l'Amérique du Sud. Le Maroc est une nouvelle fois battu quatre ans plus tard
avec le choix de la France pour la compétition de 1998.

Le 31 mai 1996, une candidature conjointe du Japon et de la Corée du Sud est
proposée et votée à main levée par le Comité Exécutif de la FIFA. La première
phase finale ayant lieu en Asie se déroule donc dans ces deux pays en 2002.
Cette première candidature conjointe de l'histoire de la Coupe du monde n'est
pas concluante et la FIFA semble réticente à une éventuelle nouvelle candidature
multiple, sauf si elle est supervisée par un Comité d'organisation unique (ce
qui n'avait été le cas en Corée du Sud et au Japon).

Après trois tours de vote, l'Allemagne est désignée organisateur de la Coupe du
monde 2006 en devançant d'un vote la candidature de l'Afrique du Sud. Cette
dernière est désignée pour organiser l'édition suivante aux dépens du Maroc, une
nouvelle fois battu. L'Afrique du Sud devient le premier pays africain à
accueillir la compétition. Avec le système de rotation de la FIFA, la Coupe du
monde 2014 doit être organisé sur le continent sud-américain. Le Brésil est
désigné après le retrait des autres candidatures. Le 2 décembre 2010,
l’organisation des éditions 2018 et 2022 sont respectivement attribuées à la
Russie et au Qatar, ce qui constitue une première pour les deux pays.

Alors que la première édition ne rassemble que 13 équipes invitées, la mise en
place de tours préliminaires s'impose dès 1934 afin de ne retenir que 16
formations parmi les 30 nations inscrites. Ce nombre d'équipes qualifiées en
phase finale restera inchangé jusqu'en 1982, où il passera de 16 à 24, puis
évoluera encore de 24 à 32, pour l'édition 1998. Dès la seconde édition, même le
pays organisateur l'Italie doit participer aux phases qualificatives. En
revanche, l'Uruguay décide de ne pas défendre son titre. De 1938 et jusqu'en
2002, les pays tenant du titre et organisateur sont tous les deux qualifiés
d'office. Depuis, seul le pays organisateur est retenu pour la phase finale.
Ainsi, le Brésil, champion du monde en 2002 doit passer par le tour préliminaire
pour participer à la compétition de 2006.

Depuis la Coupe du monde de 1934, un tournoi de qualification se déroule avant
la phase finale du tournoi afin de réduire le nombre d'équipes disputant la
compétition dans le pays organisateur de la phase finale. Le tour préliminaire
de qualification est divisé entre les six zones continentales de la FIFA
(Afrique, Asie, Amérique du Nord, centrale et Caraïbes, Amérique du Sud, Océanie
et Europe), chacune représentée par leur confédération. Pour chaque édition, la
FIFA décide d'accorder le nombre de places pour chacun des zones continentales.
Le système de qualification commence après la tenue de la phase finale du
tournoi précédant jusqu'au tirage au sort de la compétition. Les formats de
qualification varient selon les confédérations. Il y a également des barrages
entre équipes de confédérations.

La phase finale de la compétition se joue d'abord selon deux systèmes : un
système de poules d'où sortent les demi-finalistes en 1930 puis par élimination
directe en 1934 et 1938. On sépare les équipes en groupes et les tableaux par
tirage au sort. En 1950, les demi-finales et la finale sont même remplacées par
une poule finale. De 1954 à 1970, quatre poules de quatre équipes dégagent huit
quarts de finalistes. La fin du tournoi se dispute alors par élimination
directe. Les éditions 1974 et 1978 se jouent toujours à seize équipes, mais un
second tour de poules remplace les quarts de finale et les demi-finales. Avec
l'augmentation du nombre d'équipes qualifiées en phase finale, passant de 16 à
24 en 1982, la formule de la compétition comprend désormais 6 poules de quatre
équipes au premier tour, suivi du second tour de 4 poules de trois équipes.
Demi-finales et finale concluent alors l'épreuve. De 1986 à 1994, la formule
comporte 6 poules de quatre équipes au premier tour qui dégagent 16 formations
qualifiées en huitièmes de finale. La fin de la compétition se joue désormais
par élimination directe. Depuis 1998, 32 équipes participent à la phase finale
avec huit poules de 4 équipes au premier tour dégageant 16 équipes qualifiées en
huitièmes de finale.

Le 10 janvier 2017, sous l'impulsion de son nouveau président Gianni Infantino,
le conseil mondial de la FIFA réuni à Zurich décide à l'unanimité de faire
passer le nombre d'équipes participantes à la phase finale à 48 à partir du
Mondial 2026. Selon la nouvelle formule, les quarante-huit équipes seront
réparties en seize poules de trois au premier tour, et la phase éliminatoire
commencera à partir des seizièmes de finale

Depuis 1930, le règlement de la compétition évolue. Les joueurs portent des
numéros sur leur maillot à partir de la Coupe du monde de 1938 disputée en
France. Les remplaçants sont d'abord autorisés seulement à la suite de la
blessure d'un joueur. Le premier remplacement a lieu dans les années 1950 lors
d'une phase de test et limité dans les 40 premières minutes de la rencontre. À
partir de la Coupe du monde 1970, les remplacements sont autorisés quelle qu'en
soit la raison. Les équipes ont alors le droit de faire entrer deux joueurs
remplaçants. En phase finale, le premier remplacement a lieu entre Viktor
Serebryanikov et Anatoli Puzach qui entre à la place de son compatriote
soviétique à la 46e minute lors d'une rencontre du 31 mai 1970 opposant l'URSS
au Mexique.

En 2010, la FIFA impose que le drapeau de la FIFA, le drapeau FIFA Fair-play, le
drapeau de la confédération et les drapeaux des deux associations en lice soient
hissés dans le stade lors de chaque match de la compétition. L’hymne de la FIFA
doit être joué pendant que les deux équipes pénètrent sur le terrain. Comme pour
les autres rencontres internationales, les hymnes nationaux des deux sélections
en lice sont ensuite joués une fois les équipes alignées. Les joueurs serrent
ensuite la main de leurs adversaires et des arbitres.

Avant 1970, les cérémonies sont simples avec la présentation de représentants
des pays qualifiés pour la phase finale. Depuis 1970, elles sont de plus en plus
colorées et vivantes. Cette transformation des cérémonies d'ouverture commence
en 1970. Cette édition marque un tournant, la cérémonie d'ouverture est un
défilé de jeunes joueurs habillés aux couleurs des nations qualifiées. Quatre
ans plus tard, la RFA organise une cérémonie d'ouverture simple mais inédite.
Les organisateurs disposent des ballons en fleurs qui s'ouvrent pour laisser
place à des danseurs locaux de chaque pays. Les joueurs ne sont pas présents
mais d'anciennes gloires sont là comme Pelé ou Uwe Seeler.

Les cérémonies d'ouverture deviennent ensuite de plus en plus impressionnantes.
En 1982, la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde est présidée par la
famille royale d'Espagne. La Colombe de la paix de Pablo Picasso est le symbole
de la cérémonie qui souhaite faire passer un message de paix. Plus de 20 000
ballons sont lâchés avant que 2 200 athlètes vêtus de blanc forment sur la
pelouse du Camp Nou une colombe. Après les discours officiels du président de la
FIFA et du Roi d'Espagne, la compétition commence.

La cérémonie d'ouverture de 1990 a lieu dans un stade San Siro rénové et devenu
Stadio Giuseppe Meazza. Sont présents quatre chefs d'États : le président du
pays organisateur, l'Italien Francesco Cossiga, le président brésilien Fernando
Collor de Mello, le président camerounais Paul Biya et le président argentin
Carlos Menem, ces deux derniers assistent au match d'ouverture opposant leur
nation, montre l'intérêt croissant pour la cérémonie. Des gymnastes présentent
les drapeaux des nations avant que des mannequins aux couleurs des cinq
continents ne rentrent sur la pelouse. L'hymne de la Coupe du monde retentit
ensuite avant un lâché de ballons.

En 1998, à la veille du premier match de la Coupe du monde, une procession de
quatre géants est organisée dans les rues de Paris et retransmise à la
télévision. Chaque personnage d'environ vingt mètres de hauteur représente un
continent : Ho pour l'Asie, Moussa pour l'Afrique, Pablo pour l'Amérique et
Roméo pour l'Europe,,.

Pour la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde 2006, Pelé et Claudia
Schiffer amènent le trophée sur le terrain. Environ 150 autres joueurs
vainqueurs de la Coupe du monde sont présents pour regarder la cérémonie
d'ouverture. Des danseurs et des chorégraphies en couleurs précèdent la
présentation des équipes qualifiées pour la phase finale avec un drapeau de
chaque pays sur le terrain.

La première édition de la Coupe du monde se déroule en 1930 dans trois stades de
Montevideo, capitale de l'Uruguay. D'une capacité de plus de 80 000 personnes,
le Stade Centenario, qui est le plus grand des trois, n'est pas prêt pour le
début de la compétition. Les premiers matchs de la compétition sont donc joués
dans deux autres stades : l'Estadio Pocitos et l'Estadio Gran Parque Central. La
plus faible affluence de la Coupe du monde est une rencontre entre la Roumanie
et le Pérou à l'Estadio Pocitos en 1930 où seulement 300 spectateurs se
regroupent. La première finale de l'histoire de la compétition est finalement
jouée au Stade Centenario. Quatre ans plus tard, la compétition se déroule en
Italie. La Coupe du monde se joue dans huit stades différents. La finale a lieu
à Rome au Stadio Nazionale del PNF. Le stade de Turin, qui peut accueillir la
plus grande affluence avec 70 000 personnes, est renommé Stadio Benito
Mussolini. En 1938, la France porte la contenance du stade de Colombes à 60 000
places afin de répondre aux attentes de la FIFA qui espère que l'affluence soit
aussi haute que quatre ans auparavant. L'organisation française rénove et
agrandit les huit autres stades, 374 937 spectateurs assistent à la compétition.
Pour l'édition de 1950, le stade du Maracanã est construit pour accueillir la
compétition et permet de battre des records d'affluence. Avec officiellement
199 854 spectateurs, le match décisif entre le Brésil et l'Uruguay disputé au
Maracanã en 1950 est l'affluence la plus élevée pour un match de football
disputé dans le cadre de la Coupe du monde.

En 1954, la Suisse met six stades à disposition pour le bon déroulement de la
compétition. La finale de la Coupe du monde 1954 se dispute dans le stade du
Wankdorf de Berne. Pour la campagne suédoise en 1958, les organisateurs
construisent pour l'occasion de nouveaux stades à Malmö et Göteborg. Le stade
Råsunda de Stockholm est rénové pour pouvoir contenir plus de 50 000 personnes.
Au total, 821 363 spectateurs assistent à la Coupe du monde en Suède. En 1962,
la Coupe du monde se joue dans seulement quatre stades : l'Estadio Carlos
Dittborn d'Arica, l'Estadio Braden Cooper Co. de Rancagua, l'Estadio Sausalito
de Viña del Mar et l'Estadio Nacional de Chile de Santiago du Chili. La finale
se déroule dans ce dernier qui, d'une capacité de 75 000 spectateurs, accueille
également presque tous les matchs du pays hôte, le Chili, et la petite finale.

La Coupe du monde 1966 se dispute sur le sol où le football a été créé :
l'Angleterre. Le stade de Wembley construit en 1923 est la principale enceinte,
elle est le lieu de la finale. L'Angleterre a le privilège de jouer toutes ses
rencontres dans ce stade jusqu'à la victoire finale des joueurs anglais. Les
autres principaux stades sont Goodison Park, Roker Park ou encore le
Hillsborough. Pour l'édition 1970, les cinq stades de la compétition sont
construits ou modernisés. Il s'agit du stade Jalisco, du stade Nou Camp, du
stade Cuauhtémoc, du stade Nemesio Díez et du stade Azteca. Ce dernier, d'une
capacité d'accueil de plus de 105 000 spectateurs, est construit pour
l'évènement et pour recevoir la finale de la Coupe du monde 1970. Situé dans la
ville de Mexico, il accueille dix matchs en 1970 et neuf autres en 1986, ce qui
consiste un record de rencontres de Coupe du monde jouées dans un même stade.

En 1974, l'Allemagne fédérale choisit d'organiser la compétition dans neuf
différents stades. Deux sont construits à cette occasion, le Parkstadion et le
Westfalenstadion, les autres sont rénovés. Un nouveau record de spectateurs
présents dans les stades est établi avec 1 774 022 spectateurs. L'Argentine ne
bat pas le record d'affluence en 1978 avec 1 729 292 personnes présentes dans
les stades, mais vend 88 % des billets disponibles contre 72 % en RFA quatre
années plus tôt.

La Coupe du monde 1982 se déroule en Espagne. L'organisation espagnole détient
alors le record du nombre de stades dans lesquels la compétition se déroule avec
17 stades répartis dans tout le pays. La finale a lieu dans le stade Santiago
Bernabéu où le Real Madrid est le club résident. La plupart des enceintes
sportives mexicaines utilisées pour la Coupe du monde 1986 sont les mêmes qu'en
1970, le stade Azteca accueille à nouveau la finale de la compétition. Les
stades italiens sont les hôtes des matchs de la Coupe du monde 1990. Le Stade
olympique de Rome est le stade désigné pour accueillir la finale de la
compétition, 73 606 spectateurs s'y réunissent pour assister à la victoire
allemande.

Les États-Unis reconvertissent des stades de football américain en stades de
football pour la Coupe du monde 1994. Cela leur permet de battre l'affluence
record d'une épreuve de Coupe du monde avec 3 587 538 spectateurs pour voir les
52 rencontres soit une moyenne record de 68 991 spectateurs par match. La finale
a lieu au Rose Bowl Stadium devant 94 194 personnes. En 1998, la France
construit le stade de France pour accueillir la finale de la compétition. Les
autres stades sont modernisés. Neuf autres stades sont rénovés à l'occasion de
cet évènement. La capacité du stade Vélodrome, qui accueille une demi-finale,
est portée à 60 000 spectateurs. La petite finale se dispute au Parc des
Princes. La Coupe du monde de 2002 se dispute dans 20 stades différents divisés
équitablement entre les deux pays organisateurs, la Corée du Sud et le Japon. La
plupart des stades utilisés sont construits pour la compétition et mis en
service peu avant la tenue de l'édition. Le Yokohama International Stadium
accueille la finale et les 69 029 spectateurs présents à cette occasion. À
l'occasion de la Coupe du monde 2006, douze stades allemands sont construits ou
rénovés pour la Coupe du monde. La Allianz Arena ou Munich Arena est construite.
La finale de l'édition se dispute au stade olympique de Berlin, rénové à cette
occasion. Pour la compétition en Afrique du Sud quatre ans plus tard, quatre des
dix des stades sont construits pour l'occasion.

Dans les années 2000, la construction de stades est soumise à un cahier des
charges très précis édicté par la FIFA afin que les stades soient homologués
pour accueillir la phase finale de la compétition. Les affluences de la Coupe du
monde sont chronologiquement croissantes. Le Maracanã fait de l'édition 1950 la
plus suivie dans les tribunes avant que la Coupe du monde n'ait lieu en
Angleterre et son stade de Wembley. Le dernier pic majeur se produit en 1994
lorsque les États-Unis transforment les stades de football américain pour la
Coupe du monde.

Parfois, la faible utilisation des stades après la compétition est critiquée
comme le Maracanã à Rio, trop grand, qui est tombé en ruine et a dû être
reconstruit. Cependant, de nombreux stades comme les stades allemands ont permis
aux clubs locaux de bénéficier d'un stade plus moderne après la compétition.

Lors de la première finale de la Coupe du monde, chaque équipe apporte son
ballon et l'arbitre, John Langenus, doit tirer au sort le terrain mais également
le ballon pour jouer la rencontre. Le ballon argentin est choisi par le hasard.
Dès l'édition 1934, un même modèle de ballon est utilisé pour toutes les
rencontres d'une même phase finale. Allen fournit ainsi les ballons en 1938. En
1962, Adidas est choisi comme fournisseur et sort son édition Santiago. Après la
pause de 1966 où les ballons sont des Slazenger, Adidas devient fournisseur
exclusif de la Coupe du monde. L'équipementier allemand sort un nouveau modèle
de ballon à chaque édition auquel il donne un nom. Tango est utilisé pour les
Coupes du monde 1978 et 1982. Azteca en 1986 est le premier ballon de la
compétition totalement en synthétique. Le ballon de l'édition 1990 est nommé
l'Estrusco Unico. Le Questra en 1994 est apprécié par les joueurs et décrié par
les gardiens de but. Le ballon Tricolore pour l'édition 1998 arbore les couleurs
du pays organisateur, la France, avec un ballon bleu et blanc. Il est fabriqué
au Maroc. Le Fevernova en 2002 est de couleur or avec des flammes rouges. La
couche de mousse qui le compose est améliorée par des micro-billes de gaz,
permettant selon Adidas des frappes plus précises. Le ballon Teamgeist en 2006
est un ballon innovant. Il est imperméable ce qui lui permet de garder le même
poids du début à la fin de la partie quelles que soient les conditions
météorologiques. Adidas nomme Jabulani, qui signifie « célébrer » en zoulou, le
ballon utilisé pour la 2010. Il est moulé dans une seule pièce, et équipé d'un
nouveau concept appelé « Grip'n'Groove » pour un contrôle optimal, des
trajectoires stables et une accroche parfaite. Cependant, le ballon de la Coupe
du monde 2010 est très critiqué par les gardiens de but pour sa trajectoire
flottante. Ces critiques sont prises en compte par Adidas lors de la Coupe du
monde 2014, les trajectoires de Brazuca, dont la conception a duré deux ans,
sont moins aléatoires.

Les débuts de l'arbitrage en Coupe du monde sont difficiles. L'opposition de
cultures est également présente pour les arbitres. Dès la première édition en
1930, des bagarres générales éclatent. Les cartons n'existent pas, les arbitres
peuvent seulement exclure des joueurs. Arbitre de la première finale de la Coupe
du monde, le Belge John Langenus le constate lors du match entre l'Argentine et
le Chili : « En Europe, j'aurais exclu les vingt-deux joueurs. En Amérique, on
trouvait ça presque naturel. Finalement, après intervention de la police montée,
le match put se terminer normalement. ». L'interprétation des règles diverge
selon les arbitres et cause des problèmes d'équité.

Les cartons jaunes et rouges sont mis en place à l'occasion de la Coupe du monde
de la FIFA 1970, quatre ans après l'affaire avec le capitaine argentin Antonio
Rattín qui ne voulait pas sortir du terrain comme le lui demande alors
l'arbitre. Le dimanche 31 mai 1970, l'arbitre allemand Kurt Tschenscher gratifie
Evgeny Lovchev, le no 6 de l'équipe d'Union soviétique, du premier carton jaune
de l'histoire de la Coupe du monde de football lors du match de premier tour à
Mexico entre le Mexique et l'Union soviétique qui se solde par un 0-0. Le
premier carton rouge est sorti par l'arbitre turc Doğan Babacan pour le Chilien
Carlos Caszely lors d'un match contre l'Allemagne de l'Ouest le 14 juin 1974.

L'arbitrage est souvent au cœur de controverses. En finale de l'édition 1966,
Geoffrey Hurst tape le ballon sur la barre à la 100e minute de la rencontre, en
prolongation. Le ballon rebondit alors sur la pelouse et sort des buts.
L'arbitre suisse Gottfried Dienst valide le but après avoir consulté son
assistant Tofik Bakhramov,. Cependant, le doute persiste et une étude anglaise a
confirmé que le ballon n'est pas rentré. À la dernière minute de cette
rencontre, Hurst marque son troisième but personnel alors que des supporters
sont sur le terrain. L'« arbitrage maison » est souvent critiqué, l'arbitre
prenant des décisions favorables aux pays hôtes.

Certaines éditions de la Coupe du monde sont marqués par des erreurs aux
conséquences lourdes. Lors de la demi-finale de la Coupe du monde 1982, Harald
Schumacher agresse Patrick Battiston. L'arbitre Charles Corver ne siffle pas de
faute alors que Battiston doit être hospitalisé. Schumacher et la RFA s'imposent
par la suite aux tirs au but. Quatre années plus tard, la Coupe du monde est à
nouveau marquée par une erreur flagrante de l'arbitre. Le Tunisien Ali Bennaceur
ne voit pas Diego Maradona marquer de la main en quart-de-finale de la Coupe du
monde, but resté célèbre comme la « main de Dieu ». En finale de la Coupe du
monde 1990, l'Argentine et Maradona subissent les décisions de l'arbitre Edgardo
Codesal Méndez, qui fait basculer la rencontre en expulsant Pedro Monzón puis en
sifflant un pénalty contestable à cinq minutes de la fin de match.

Lors de la Coupe du monde 2006 en Allemagne, le joueur de l'équipe de Croatie
Josip Šimunić reçoit trois avertissements avant d'être exclu lors d'une
rencontre de premier tour contre l'Australie. Graham Poll donne un premier
carton jaune à la 62e minute, puis un deuxième à la 90e minute mais oublie de
l'exclure. Trois minutes plus tard, dans le temps additionnel, Šimunić commet
une nouvelle faute et reçoit son troisième carton jaune du match et est exclu.

De 1930 à 1970, le trophée Jules-Rimet est remis aux vainqueurs de l'épreuve.
Nommée ainsi en 1946 pour rendre hommage à Jules Rimet, la coupe est réalisée
par le sculpteur français Abel Lafleur avant la première édition de l'épreuve.
Le trophée représente la déesse de la victoire tenant un calice octogonal
au-dessus d'elle. La statuette en or repose sur un socle de pierres fines. Les
conditions précisent que lorsqu'une équipe remporte trois fois le même trophée,
elle le conserve définitivement.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le vice-président de la FIFA, l'Italien
Ottorino Barassi garde le trophée de la Coupe du monde caché sous son lit dans
une boîte à chaussures, afin d'éviter que les nazis ne s'en emparent.

En 1966, l'organisation incombe à l'Angleterre qui devient, de fait, gardienne
du trophée pour la durée de la compétition. Le trophée est dérobé et des forces
importantes de Scotland Yard sont déployées afin de retrouver la statuette avant
la fin de la compétition. Finalement un petit chien nommé Pickless trouve
l'objet dans un paquet emballé dans du papier journal, déposé dans une poubelle
d'un jardin public, que son maître remet à la police.

Le Brésil vainqueur en 1958, 1962 et 1970 pour la troisième fois acquiert
définitivement ce trophée et le ramène au Brésil. En 1983, la coupe Jules Rimet
est volée dans les locaux de la fédération brésilienne. Les autorités pensent
que les voleurs l'ont refondue. Une réplique est alors réalisée.

En 1974, est donc présentée la FIFA World Cup, dessinée par Silvio Gazzaniga et
produite par Bertoni à Milan. La statuette (sans son socle) représente deux
athlètes soulevant la terre. Elle mesure 36,5 cm de haut et pèse 6,175 kg dont
75% d'or (18 carats). La base de 13 cm de diamètre contient deux morceaux de
malachite. Les noms des pays ayant gagné le tournoi sont gravés sous la coupe.
Seuls huit noms peuvent être gravés sur la coupe elle-même, ce qui signifie que
la plaque où sont gravées les équipes victorieuses peut contenir le nom des
vainqueurs jusqu'en 2038.

Avant chaque compétition, le trophée est exposé dans de nombreux endroits à
travers le monde avant d'arriver dans le pays organisateur. Dérobée à plusieurs
reprises, la Coupe du monde est désormais très protégée. Seuls les champions du
monde et les chefs d'État peuvent la toucher. Le trophée est propriété de la
FIFA, même si sa surveillance est confiée au pays qui est tenante du titre.

Le vainqueur de la Coupe du monde peut disposer, sur son maillot, une étoile par
trophée gagné. Ces étoiles font leur apparition sur le maillot du Brésil en
1974. L'Allemagne et l'Italie, alors anciens triples vainqueurs de la
compétition, adoptent ce système au début des années 1990. À la suite de la
victoire de l'équipe de France en 1998, le maillot des Bleus arbore une étoile.
Dès lors, les autres pays vainqueurs d'une Coupe du monde qui n'ont pas encore
d'étoile sur le maillot (Angleterre, Argentine, Uruguay) adoptent l'utilisation
de l'étoile en hommage du ou des sacres mondiaux. Seule l'Uruguay a plus
d'étoiles que de nombre de victoires en Coupe du monde. En plus des deux étoiles
représentant les succès en Coupe du monde, deux autres étoiles sont sur le
maillot uruguayen pour les deux victoires lors des tournois olympiques de 1924
et 1928 puisqu'à une époque où la Coupe du Monde n'existait pas, les JO étaient
donc la compétition internationale la plus importante. Chaque pays brode sur son
maillot la ou les étoiles de la couleur de leur choix. Ainsi, l'étoile
française, espagnole, allemande, italienne, argentine est en or alors que celles
du maillot brésilien sont vertes. L'étoile anglaise elle, se fond avec la
couleur du maillot.

La Coupe du monde se dote d'une mascotte officielle à partir de 1966. La
première mascotte de l'histoire de la Coupe du monde est World Cup Willie, un
lion footballeur portant un maillot de l'Union Jack. Quatre ans plus tard, la
mascotte du mondial mexicain est un garçon habillé avec un sombrero et aux
couleurs du Mexique : le vert et le blanc. Il est nommé Juanito (Jeannot en
espagnol). En 1974, la mascotte allemande est constituée de deux hommes
différents, Tip und Tap, se tenant par les épaules et portant des T-shirts sur
lesquels sont inscrits « WM » et « 74 ». En 1978, l'Argentine choisit comme
mascotte Gauchito, un garçon argentin de la pampa avec un chapeau, un foulard et
une cravache. Il s'agit de la dernière mascotte représentant un humain.

La mascotte suivante pour l'édition 1982 disputée en Espagne est l'innovante
orange espagnole Naranjito avec un visage, un ballon et des crampons. En 1986,
la mascotte est Pique, un piment mexicain de nouveau avec un sombrero. En 1990,
l'Italie choisit un objet-design nommé Ciao représentant un footballeur avec une
tête en ballon de football et un corps aux couleurs de l'Italie. Les États-Unis
reviennent aux animaux en 1994 avec un chien habillé en tenue de football rouge,
blanche et bleue avec les mots « USA 94 ». Pour la Coupe du monde 1998, les
organisateurs choisissent un coq bleu appelé Footix, son nom est choisi par les
téléspectateurs français parmi trois propositions. En 2002, le Japon et la Corée
du Sud choisissent trois mascottes, les sphériks Kaz, Nik et Ato, inspirées des
mangas. Goleo VI, un lion en peluche, accompagné d'un ballon parlant nommé
Pille, est la mascotte retenue par les Allemands en 2006. La mascotte de la
Coupe du monde 2010 s'appelle Zakumi. Il s'agit d'un léopard avec des cheveux
verts. Son nom vient de « ZA », abréviation internationale de l'Afrique du Sud,
et « kumi », mot qui signifie « dix » dans diverses langues africaines en
rapport à l'année de la compétition.

Le coût de la Coupe du monde varie d'une édition à une autre. Le prix est
généralement de plus en plus élevé. À titre d'exemple, le coût total de
l'organisation de la Coupe du monde en France est estimé à près de 10 milliards
de francs (1,56 milliard d'euros) dont environ 7 milliards d'investissements
(1,1 milliard d'euros) dans des infrastructures sportives et de dessertes, et 3
milliards (460 millions d'euros) de dépenses d'organisation. Le financement est
assuré par les fonds publics (État, collectivités locales et entreprises
publiques) et des sociétés privées, mécènes de l'opération. Ces coûts vont aussi
être effectifs dans plusieurs autres domaines comme par exemple la sécurité ou
la mise en place d'un réseau de transport adapté. Le respect des normes fixées
par la FIFA engendrent de grosses dépenses. Cette aide financière est aussi une
vitrine pour des sociétés qui, grâce à la médiatisation mondiale de l'événement,
peuvent espérer des retombées économiques fortes.

L'organisation de la Coupe du monde de football n'est pas sans conséquence
économique pour le pays hôte. Les sommes investies pour rénover ou construire
stades et infrastructures sont considérables. Ces investissements qui concernent
d'abord principalement les villes organisatrices, s'étendent maintenant dans
tout le pays organisateur. Au total, plus de huit milliards d'euros sont
investis en 2002, trois en 2006 et 5 en 2010, dans la mise aux normes de stades
de football, l'amélioration des routes et divers moyens de transports. D'autres
infrastructures comme les hôtels sont également concernées. Les coûts croissants
pour organiser une Coupe du monde provoquent cependant de plus en plus de
critiques. Celles-ci se font encore plus fortes au Brésil où les investissements
conséquents dans les équipements sportifs sont remis en cause par une partie de
la population. De nombreux manifestants souhaitent que l'argent soit utilisé
pour l'amélioration des équipements publics (hôpitaux, écoles) et pour diminuer
le coût de la vie.

La victoire en Coupe du monde est un facteur positif pour la croissance. À la
suite du succès de l'équipe de France en 1998, le Produit Intérieur Brut (PIB)
français s'est maintenu à un bon niveau de progression. Il progresse de
seulement 2,3 % en 1997, contre 3,5 % en 1998 et 3,0 % en 1999. L'impact de
l'évènement est difficile à évaluer du fait de la multitude d'autres facteurs
rentrant en compte dans l'évolution du PIB.

Il existe des faillites liées à la Coupe du monde. La société qui produit la
mascotte Goleo a dû déposer le bilan deux semaines avant le début de la Coupe du
monde de football de 2006. Les économistes allemands ne prévoyaient d'ailleurs
qu'une hausse de 0,3 % du PIB.

L'organisation de la Coupe du monde peut n'avoir que peu d'effet sur le volume
des investissements sur le pays organisateur. Il ne représente qu'environ 1 %
seulement des flux annuels d'investissement en Allemagne à l'édition 2006.

Certains secteurs bénéficient de l'évènement pour connaître une croissance
rapide. Les secteurs des équipements sportifs et des appareils télévisuels[note
7] connaissent une forte hausse des ventes au moment de la Coupe du monde.

Pour le pays hôte, le gain vient en premier lieu de l’afflux de visiteurs
étrangers, eux-mêmes sources de devises (500 000 millions d'euros pour
l'Allemagne selon les prévisions de Standard & Poor's). Pour les pays réalisant
des performances remarquables, l’effet de la hausse du moral au sein de la
population suscite à la fois une stimulation de la demande intérieure et une
meilleure productivité du travail. D'après l'Insee, l'effet de la Coupe du monde
sur la consommation en Allemagne n'est toutefois qu'un soutien temporaire à une
tendance ayant d'autres explications. Les victoires et les défaites suscitent
par ailleurs des variations boursières sur les marchés nationaux.

Certaines études ont montré une relative concordance dans les pays en
développement entre les périodes d’expansion économique et les bons résultats en
Coupe du monde. L'analyse la plus répandue consiste à dire que la victoire
suscite l’expansion. Cependant, certaines analyses, fondées sur le fait
qu’historiquement les renversements de tendance économique précèdent les bons ou
mauvais résultats sportifs, avancent que c’est la croissance économique qui
favorise les chances de victoire d’une équipe.

Pour le pays hôte, l’organisation de l’évènement est le plus souvent considérée
comme positive. Si la hausse de la consommation nationale est modeste,
progressant par exemple en Allemagne que de 0,3 % pendant le trimestre de la
Coupe du monde, elle peut être renforcée par un élan national comme en France en
1998. De plus, la consommation supplémentaire se transforme en partie en
importations de produits étrangers et pas seulement en consommation de produits
nationaux. Ainsi la Coupe du monde de 2006 suscite un engouement pour les écrans
plats produits en Asie.

Le marché de l'événementiel est un facteur de développement local. Toutes les
villes qui accueillent des matchs de la Coupe du monde et donc des supporters
venus du monde entier enregistrent un surplus de consommation sur leur
territoire : certains chercheurs parlent d'une « économie présentielle » ou
d'une « économie résidentielle ». À l'occasion de cet évènement, les pays
construisent des infrastructures. D'abord, la Coupe du monde permet de
développer les stades du pays organisateur. En plus, les nations hôtes
bénéficient de l'occasion pour développer les moyens de transport. En 2010, de
nombreux moyens sont mis en œuvre pour déplacer les spectateurs entre les villes
avec des navettes et des trains.

L'organisation d'une Coupe du monde dope le tourisme,. Les touristes ou
« résidents non déclarés » doivent se loger, se nourrir, se distraire et donc
dépensent de l'argent. Cette manne irrigue le tissu économique local qui réalise
des ventes supérieures à l'ordinaire. Les autorités publiques allemandes, bien
conscientes de ce potentiel économique, ont d'ailleurs autorisé les commerçants
à prolonger plus tardivement l'ouverture des magasins lors de la Coupe du monde
2006 et même le dimanche.

En Allemagne, on parle de 50 000 emplois tandis qu'en Afrique du Sud ce sont
près de 159 000 emplois qui sont annoncés. Les emplois créés par et pendant la
Coupe du monde ne sont pas toujours durables. On estime pour l'Allemagne qu'un
tiers seulement des emplois seront conservés à l'issue de la compétition de
2006. En effet les principaux secteurs d'embauche que sont la sécurité, la
restauration et la vente de produits dérivés, ne perdurent pas après la
compétition.

Jadis source de revenus quasi-unique, la billetterie ne représente désormais
qu'une modeste partie des revenus générés par la Coupe du monde. La billetterie
est prise en charge par la FIFA pour la phase finale de la compétition. Le
marché parallèle, légal dans certains pays, peut multiplier par vingt le prix
des places initialement prévu.

Sécurité supplémentaire pour la version 2006, les billets sont équipés de puces
électroniques permettant de désactiver immédiatement des blocs de billets perdus
ou volés.

L'augmentation d'affluence dans les stades et devant la télévision a permis à la
Coupe d'attirer des sponsors permettant à la FIFA d'augmenter ses profits. En
1982, les revenus liés au sponsoring s'élèvent à 2 milliards de dollars pour
augmenter régulièrement et atteindre plus de 16 milliards de dollars
aujourd'hui. Le titre de Sponsor officiel se monnaie 40 millions de dollars
tandis qu'un sponsor d'équipe dépensera 10 millions de dollars. Sans compter que
la nouveauté de l'édition 2006 est de faire financer la construction des stades
par les sponsors eux-mêmes. Par contre, lors de la Coupe du monde, la FIFA qui
n'accepte pas d'autres noms que ceux sponsors officiels, a fait renommer tous
les stades sponsorisés par « Stade FIFA de ... ».

Les sponsors historiques de la FIFA sont Coca-Cola, Fujifilm ou encore Philips.
Coca-Cola est sponsor officiel de toutes les éditions de la Coupe du monde
depuis 1978 et a un contrat jusqu'en 2022.

Les principaux équipementiers sportifs se disputent à l'occasion de la Coupe du
monde de football une guerre économique afin de bénéficier au plus des effets
économiques de la compétition. Les campagnes publicitaires débutent de plus en
plus tôt, suivant les matchs amicaux de près. Les enjeux sont énormes pour
certains équipementiers sportifs. Le match entre Adidas et Nike prend toute son
ampleur avec les équipes nationales. Nike est le sponsor du Brésil et de la
France alors qu'Adidas est l'équipementier de formations telles que l'Allemagne
et d'Espagne. Les recettes commerciales se préparent bien avant la Coupe du
monde.

Les journaux sont les premiers médias à aborder le thème de la Coupe du monde.
La radio suit, et retransmet la Coupe du monde dès les premières éditions, bien
avant l'apparition de la télévision qui révolutionne la couverture médiatique de
la compétition même si celle-ci est toujours retransmise à la radio. En 2010,
les stations RMC et Radio Alfa en France, BBC Radio 5 Live au Royaume-Uni et
ESPN aux États-Unis notamment retransmettent la Coupe du monde.

Les premières diffusions de matchs de la Coupe du monde en direct datent de 1954
via l'Eurovision. La Coupe du monde de la FIFA de 1974 est la première à être
retransmise à la télévision en couleurs. Depuis la première épreuve retransmise,
seule l’édition qui s’est déroulée en 1962 au Chili ne bénéficie pas d’une
retransmission en direct.

La Coupe du monde de football est le deuxième événement planétaire le plus
télédiffusé, derrière les Jeux olympiques et devant le Tour de France. La FIFA
estime l'audience cumulée télévisuelle à 26 288 753 000 téléspectateurs lors des
73 072 heures de retransmission de la compétition dans le monde pour l'édition
de 2006. L'épreuve est diffusée dans 213 pays en 2002, aussi, les enjeux pour
les chaînes de télévision sont importants.

En France, le maximum enregistré est de 30 millions de téléspectateurs devant
leur écran de télévision lors de la demi-finale 1982 entre la France et
Allemagne selon l'audimat, cinq millions de plus que le match de premier tour
entre la France et l'Angleterre lors de cette même édition. Plus récemment,
Médiamétrie mesure que les sept meilleures audiences de l'année 2006 en France
sont des matchs de la Coupe du monde 2006, la huitième étant la remise du
trophée aux joueurs italiens. La demi-finale contre le Portugal est, depuis la
création de Médiamétrie en 1989, l'audience la plus élevée en France de
l'histoire de la télévision avec en moyenne 22,2 millions de téléspectateurs.
Pour la finale quatre jours plus tard, 22,1 millions de téléspectateurs
regardent la rencontre avec un pic à 25 millions à 22 h 28.

La presse spécialisée bénéficie de la tenue de l'évènement pour augmenter ses
ventes. En 1998, la victoire de la France permet au quotidien L'Équipe de
réaliser son record de ventes avec 1,6 million d'exemplaires contre 500 000 en
moyenne. Le quotidien La Gazzetta dello Sport atteint, au lendemain de la
victoire italienne en 2006, le sommet de ses ventes avec 1,7 million
d'exemplaires, son tirage moyen étant habituellement de 400 000.

La Coupe du monde est également l'occasion d'utiliser l'image des joueurs de
football célèbres pour louer une marque.

La Coupe du monde étant la compétition majeure du football, les supporters sont
particulièrement concernés par ce mois de compétition. Dès la première édition,
les supporters uruguayens et argentins sont particulièrement présents. Le
tourisme sportif commence en 1934, des voyages avec le déplacement, la pension
et l'accès aux stades sont offerts aux supporters.

Les premiers déplacements massifs de supporters de différents pays remontent à
1982. À cette occasion, les fans anglais s'illustrent surtout par leurs
hooligans. Malgré ces agissements d'une minorité des supporters, la phase finale
reste une grande fête pour les fans. Les supporters de certains pays véhiculent
même l'image de fans sympathiques. Lors de la Coupe du monde de 1998 en France,
la fête est au rendez-vous malgré des dérapages à Marseille et à Lens où le
gendarme Daniel Nivel est agressé par des hooligans allemands.

En 1954, la victoire ouest-allemande a un effet allant bien au-delà d'un succès
sportif. Neuf ans après la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des
Allemands - surtout en RFA, mais aussi en RDA - se considère acceptée pour la
première fois depuis longtemps. Plusieurs historiens ont même appelé le 4
juillet 1954 « la vraie heure de naissance de la RFA, en particulier pour
l'amour-propre du peuple allemand ».

Dès 2006, la FIFA s'associe avec l'UNICEF pour promouvoir la paix et les actions
de l'UNICEF dans le monde. Lors de la cérémonie d'ouverture de la Coupe du monde
2006, le président fédéral d'Allemagne Horst Köhler dit pendant son discours que
le souhait de l'organisation est d'avoir « des matches passionnants, de nombreux
buts et du fair-play » mais également « que le football puisse réunir les
peuples ».

La Coupe du monde permet parfois de diminuer les tensions entre les pays. En
1998, un match de la Coupe du monde oppose l'Iran aux États-Unis. Ce match est
un symbole de la reprise des relations diplomatiques entre les deux pays,
interrompues depuis 1978.

En 2008, le président turc Abdullah Gül se rend à Erevan à la suite de
l'invitation de son homologue arménien, Serge Sarkissian, pour assister à la
rencontre de football opposant l'Arménie à la Turquie dans le cadre des
éliminatoires de la Coupe du monde 2010,.

Malgré le climat de guerre présente dans le pays, les acteurs politiques
iraquiens se sont engagés à favoriser un climat de confiance pour les amateurs
de football pendant la Coupe du monde.

La Coupe du monde sert à une grande propagande fasciste lors de la Coupe du
monde 1934 disputée en Italie. Les joueurs allemands font le salut fasciste,
tout comme l'équipe italienne. L'équipe d'Allemagne affiche deux drapeaux, l'un
aux couleurs nationales et l'autre frappé d'une croix gammée. Le maillot
allemand comporte alors l'écusson du Reich. L'Italie remporte la compétition
devant Benito Mussolini. Le président de la Fédération d'Italie de football, le
général Giorgio Vaccaro, affirme que « le but ultime de la manifestation sera de
montrer à l'univers ce qu'est l'idéal fasciste du sport. ». Mussolini utilise la
victoire de l'équipe italienne pour promouvoir ses idées politiques.

Pour la première Coupe du monde, l'édition 1930 en Uruguay, de nombreuses
équipes européennes déclarent forfait en raison du coût élevé et la longueur du
voyage en bateau jusqu'en Amérique du Sud. Quatre années plus tard, la
compétition a lieu en Italie, forfait en 1930. En représailles, l'Uruguay,
pourtant tenante du titre, refuse de participer à la compétition[note 10].
L'Argentine aligne une équipe de joueurs amateurs et le Brésil envoie en Europe
une équipe de joueurs de second plan. En 1938, pourtant inscrits, la Colombie,
le Costa Rica, le Salvador, l'Espagne, les États-Unis, la Guyane Néerlandaise,
le Japon et le Mexique déclarent forfait avant le tirage au sort du tour
préliminaire. L’Argentine décide de ne pas participer à la suite de la décision
de la FIFA d'organiser le tournoi en France et non en Argentine. Le Brésil est
obligé d'organiser une tombola pour avoir assez de fonds pour payer le voyage
vers la France. L'Autriche est contrainte par l'Allemagne de déclarer forfait
contre la Suède lors de la Coupe du monde de football de 1938 à cause de
l'Anschluss.

La Coupe du monde de football de 1950 ne se joue qu'à 13 pays au lieu de 16 à la
suite des forfaits de la Turquie, de l'Écosse, de la France (repêchée à la suite
du forfait de l’Écosse) et de l'Inde. Cette dernière nation est forfait à la
suite du refus d'obtenir la dérogation de jouer pieds nus pour ses joueurs. En
1966, 16 nations africaines déclarent forfait lors des éliminatoires en raison
du nouveau règlement de la FIFA n'accordant pas de place qualificative au
continent africain. L'Afrique obtient gain de cause lors de la Coupe du monde
suivante.

Lors des phases de qualifications de la Coupe du monde 1974, l'URSS refuse, à la
suite de l'arrivée au pouvoir de Pinochet, de se rendre au Chili pour jouer le
match retour de leur match de barrage. Le Chili est déclaré vainqueur par
forfait et se qualifie pour la phase finale. La Coupe du monde de football de
1978 soulève une polémique politique dès la désignation de l'Argentine comme
pays hôte. Le pays sud-américain est alors dirigé par le général Jorge Rafael
Videla qui mène une répression politique. Certaines nations appellent au boycott
et critiquent ouvertement le régime en place. Un couvre-feu est mis en place
pendant toute la compétition. Finalement, le capitaine néerlandais Johan Cruijff
choisit de ne pas disputer la compétition et l’équipe des Pays-Bas refuse les
félicitations officielles de Videla pour sa deuxième place. La Coupe du monde de
football de 1986 doit avoir lieu en Colombie mais la quasi-guerre civile
sévissant dans ce pays force la FIFA à se replier en urgence sur le Mexique.

La Coupe du monde de football a entraîné quelques affrontements, et a développé
certaines rivalités entre pays, celle entre l'Angleterre et l'Argentine après
1966 ou celle entre la France et l'Allemagne après la demi-finale de 1982 par
exemple. La violence est plus fréquente sur le terrain que dans les tribunes. Le
match entre le Pérou et la Roumanie en 1930, la Bataille de Santiago en 1962 ou
plus récemment la rencontre entre les Pays-Bas et le Portugal en 2006, sont des
exemples de matchs violents. La violence est également présente en dehors des
pelouses, dans les villes où se disputent les rencontres de la Coupe du monde.
En 1998, de violents affrontements entre Tunisiens et Anglais ont lieu dans les
rues de Marseille. Les phases qualificatives ne sont pas exemptes de violences
autour des rencontres comme lors des matchs de qualification entre l'Égypte et
l'Algérie pour la Coupe du monde 2010.

En 1969, le match Honduras-Salvador en phase de qualification du Mondial
mexicain est le catalyseur du conflit latent entre les deux pays. La défaite
finale du Honduras débouche sur la guerre de cent heures qui fait plus de
5 000 morts. En 1994, le joueur colombien Andres Escobar est assassiné, à la
sortie d'un bar en Colombie, pour avoir inscrit un but contre son camp qui
scelle l'élimination de la Colombie, dès le premier tour de la Coupe du monde,
pourtant citée dans les favoris de la compétition.

La Coupe du monde de football ne fait pas toujours l'unanimité, de nombreux
opposants dénoncent le coût de l'organisation de l’événement ainsi que les
dérives engendrées par la Coupe (augmentation de la dette extérieure,
expulsions, nettoyage social, augmentation des dépenses sécuritaires, vastes
opérations immobilières, instrumentalisation au profit de dictateurs, etc.).
Certaines villes ou villages des pays organisateurs tentent d'éloigner les
touristes étrangers potentiellement créateurs de troubles.

Outre de nombreux films documentaires et même un film officiel de la Coupe du
monde produit par la FIFA à l'occasion de chaque édition depuis 1938, la Coupe
du monde a également inspiré le film allemand Le Miracle de Berne (2003) qui
revient sur la victoire de la Mannschaft en 1954 et le film américain Le Match
de leur vie (2005) décrivant la victoire de l'équipe des États-Unis en 1950 face
à l'équipe d'Angleterre. La Coupe du monde sert également de cadre à des films
comme La Coupe (1999), Les Collègues (1999), The Van (1996) ou Sixty Six (2006),
notamment. Des étudiants allemands ont même réalisé un film d'animation, Helden
06, mettant en scène des personnages Lego jouant un match de football.

L'impact de la Coupe du monde sur la musique est également important. Chaque
sélection a un hymne et de nombreuses musiques sortent en références à l'équipe
nationale. Des chansons sont parfois inspirées de faits de jeu comme Coup de
boule en 2006 à la suite du coup de tête de Zidane sur Materazzi.

De nombreux produits dérivés sont créés, produits et vendus pour chacune des
éditions de la Coupe du monde. Des séries de timbres sont éditées dans
différents pays et représentent la Coupe du monde. Des pièces de monnaies sont
gravées pour l'occasion comme en 1998 et 2002. Chaque Coupe du monde est
l'occasion de sortir un jeu vidéo officiel de l'édition. World Cup Italia '90
est le premier à sortir. Coupe du monde 98, Coupe du monde : FIFA 2002, FIFA
World Cup: Germany 2006 et Coupe du monde de la FIFA : Afrique du Sud 2010
complètent cette série. C'est EA Sports qui réalise la série de jeux.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Abbas_Kiarostami

Abbas Kiarostami (en persan : عباس کیارستمی, Abbās Kiārostami Écouter) est un
réalisateur, scénariste et producteur de cinéma iranien né le 22 juin 1940 à
Téhéran en Iran et mort le 4 juillet 2016 à Paris en France.

Dans le monde du cinéma depuis les années 1970, Kiarostami signe plus de
quarante films dont des courts métrages, des documentaires ou encore des films
dramatiques. La critique l’a majoritairement loué pour des œuvres telles que
Close-up, la trilogie de Koker (Où est la maison de mon ami ? en 1987, Et la vie
continue en 1991 et Au travers des oliviers en 1994), ou Le Goût de la cerise en
1997 et Le vent nous emportera en 1999.

Abbas Kiarostami s’investit comme scénariste, monteur, directeur artistique,
producteur mais surtout en tant que réalisateur. Avant de se tourner vers le
cinéma un peu plus tard, il débute en produisant des dessins animés, des
génériques et des supports publicitaires. Il est également poète, photographe,
peintre, illustrateur et dessinateur graphiste.

Kiarostami est un des réalisateurs de la Nouvelle Vague iranienne (Cinemay-e
motafavet ou « cinéma différent »), un mouvement du cinéma iranien qui commence
vers la fin des années 1960 et inclut les précurseurs Furough Farrokhzad, Sohrab
Shahid Saless, Bahram Beyzai et Parviz Kimiavi. Ces réalisateurs ont beaucoup de
techniques en commun, dont l’utilisation du dialogue poétique et de la narration
allégorique pour traiter les séquences politiques et philosophiques.

Kiarostami est connu pour filmer les enfants comme protagonistes de films
documentaires à style narratif, ainsi que pour des innovations en termes de
réalisation. Il utilise la poésie iranienne contemporaine dans les dialogues,
les titres et les thèmes de ses films.

Kiarostami est né à Téhéran le 22 juin 1940. Intéressé par l’art et le cinéma
dès son enfance, il gagne un concours de peinture à dix-huit ans, avant de faire
ses études à la faculté des beaux-arts de l’université de Téhéran. Il finance
une partie de ses études en travaillant en tant qu’agent de la circulation. Dans
les années 1960, Kiarostami travaille dans la publicité comme peintre,
concepteur et illustrateur . Il conçoit des affiches et crée des films
publicitaires.

Entre 1962 et 1966, il tourne environ 150 annonces pour la télévision iranienne.
Vers la fin des années 1960, il commence à créer des génériques pour des films
(dont Gheysar de Massoud Kimiaei) et à illustrer des livres pour enfants,.

En 1969 débute la Nouvelle Vague iranienne avec le film de Dariush Mehrjui La
Vache (Gav). La même année, sous l’influence de Firuz Shivanlu, Kiarostami
participe avec Ebrahim Forouzesh à la création d’un département réalisation à
l’Institut pour le développement intellectuel des enfants et des jeunes adultes
de Téhéran (le Kanun), qui était à l'origine dédié à la publication de livres
pour enfants. Cet institut a été créé sous l’impulsion des Pahlavi, qui
proposaient ainsi un exutoire créatif à la jeunesse iranienne afin de la
détourner des activités politiques. Le Kanun est alors une des deux structures
publiques de production de films en Iran. Il deviendra un des hauts lieux du
développement d’une modernité cinématographique à l’iranienne selon Agnès
Devictor,.

Hamid Dabashi, professeur d’études iraniennes à l’université Columbia, explique
que, malgré la situation politique de l’Iran, Kiarostami avait des
préoccupations créatives différentes :

La première réalisation de Kiarostami pour le cinéma est un film de douze
minutes en noir et blanc, Le Pain et la Rue (Nan va koutcheh) (1970), un court
métrage néoréaliste au sujet de la confrontation d’un écolier malheureux et d’un
chien agressif, réalisé à la demande d'un ami pour son projet de studio de
cinéma pour enfants. La Récréation (Zang-e tafrih) suit en 1972.

Le département réalisation, qui permet à Kiarostami de réaliser ses premiers
courts métrages, finit par devenir l’un des studios cinématographiques les plus
célèbres d’Iran, produisant non seulement les films de Kiarostami, mais aussi
des films iraniens appréciés tels Le Coureur (Amir Naderi, 1985) et Bashu, le
petit étranger (Bahram Beyzai, 1986).

Abbas Kiarostami épouse Parvin Amir-Gholi en 1969. Ils ont deux enfants : Ahmad,
né en 1971, et Bahman, né 1978. Le couple divorce en 1982.

Bahman Kiarostami est lui-même devenu réalisateur et cinéaste. En 1993, âgé de
quinze ans, il a dirigé avec l’aide de son père le documentaire Périple au pays
des voyageurs (Journey to the Land of the Traveller).

Kiarostami réussit à affirmer son style, malgré le manque de moyens sous le
règne du Shah. Il travaille habituellement sur des thèmes politiques, tel que
l’ordre, la liberté individuelle, ou encore sur la justice sociale, comme dans
ses films Avec ou sans ordre, Cas numéro un, cas numéro deux, Le Concitoyen ou
Close-up. Il affirme :

Dans les années 1970, acteur de la renaissance cinématographique iranienne,
Abbas Kiarostami suit un modèle individuel de la réalisation. En parlant de son
premier film, il déclare :

Après Expérience, en 1973, Kiarostami réalise Le Passager (Mossafer) en 1974. Le
Passager raconte l’histoire de Hassan Darabi, un garçon de dix ans, difficile et
amoral, vivant dans une petite ville d’Iran. Il souhaite voir l’équipe nationale
de football jouer un match important à Téhéran. Pour y arriver, il arnaque ses
amis et des voisins. Après nombre d’aventures, il atteint finalement le stade
Aryamehr à l’heure du match. Ce film traite de la détermination d’un garçon dans
son dessein et de son indifférence aux effets de ses actions sur les autres ; en
particulier ceux qui sont les plus proches de lui. Le film est un examen du
comportement humain et de l’équilibre du bien et du mal. Il contribue à la
réputation de réalisme, de simplicité diégétique, et de complexité stylistique
de Kiarostami. Il témoigne aussi de son goût pour les voyages, aussi bien
matériels que spirituels.

En 1975, Kiarostami dirige les courts-métrages Moi aussi je peux (Man ham
mitounam) et Deux solutions pour un problème (Dow rahehal baraye yek massaleh).
Début 1976, il réalise Couleurs (Rangha), suivi du film de 54 minutes, Le
Costume de mariage (Lebassi baraye aroussi) relatant l’aventure de trois
adolescents entrant en conflit à propos d’un costume de mariage,. Le premier
long métrage de Kiarostami est, en 1977, Le Rapport (Gozaresh), d’une durée de
112 minutes. Le sujet est la vie d’un percepteur accusé de corruption ; entre
autres thèmes, le film aborde la question du suicide. Durant cette même année,
il tourne deux autres courts métrages : Comment utiliser son temps libre ? (Az
oghat-e faraghat-e khod chegouneh estefadeh konim?) et Hommage aux professeurs
(Bozorgdasht-e mo’allem). En 1979, il produit et dirige Cas numéro un, cas
numéro deux (Ghazieh-e shekl-e avval, ghazieh-e shekl-e dovvom).

Après la révolution iranienne en 1979, l’État iranien, transformé en république
islamique, cherche à islamiser l’ordre social. Cet objectif va avoir des
répercussions sur le cinéma iranien : les nouveaux dirigeants du pays cherchent
alors à créer un genre national unique, un cinéma « pur » et débarrassé de toute
« vulgarité » et de tout lien à l’Occident. Des institutions publiques sont donc
créées ou remodelées afin de permettre au pouvoir politique et religieux
d’atteindre ses objectifs, c’est-à-dire de favoriser une production
cinématographique nationale qui soit en conformité avec les normes islamiques
imposées à toute la société.

Kiarostami reste en Iran après la révolution — alors que certains autres
réalisateurs iraniens s’enfuient en Occident. Il considère cette décision comme
l’une des plus importantes de sa carrière. Kiarostami pense que sa nationalité
et le fait de rester en Iran confortent son savoir-faire de réalisateur :

Au début des années 1980, Kiarostami dirige plusieurs courts-métrages dont La
Rage de dents (Dandān dard) (1980), Avec ou sans ordre (Be tartib ya bedun-e
tartib) (1981), Le Chœur (Hamsarayan) (1982) ou encore Le Concitoyen (Hamshahri)
(1983). La plupart de ces films sont réalisés au sein du Kanun, qui survit à la
révolution grâce à son dynamisme et son indépendance selon Agnès Devictor.
L’institut dont la direction avait été confiée à Kiarostami, dispose d’un budget
indépendant, bien que son conseil de direction accueille le ministre de
l’Éducation, le ministre de la Culture et de l’orientation islamique et le
président de la Télévision. C’est de cette institution que sortiront les
premiers films iraniens sélectionnés à l’étranger, comme Où est la maison de mon
ami ? (Khaneh-ye doust kodjast ?), que Kiarostami réalise en 1987.

Où est la maison de mon ami ? est le récit apparemment simple de la quête d’un
écolier de 8 ans, nommé Ahmad, consciencieux et qui cherche à rendre son cahier
à son ami habitant dans le village voisin de Koker, Pochteh. S’il ne parvient
pas à le remettre avant le jour suivant, son ami risque d’être renvoyé de
l’école. Mais en arrivant à Pochteh, on lui dit que Mohammad, son ami, est parti
pour Koker… Les croyances traditionnelles des campagnards iraniens sont
dépeintes tout au long du film. Ce film est remarquable pour l’utilisation
poétique du paysage rural iranien et pour son profond réalisme. Ces éléments
sont importants dans le travail de Kiarostami. Abbas Kiarostami a réalisé ce
film du point de vue d’un enfant sans la condescendance qu’on peut déplorer dans
beaucoup de films traitant des enfants,.

En 1987, Kiarostami contribue au scénario de La Clé (Kelid) qu’il monte mais ne
dirige pas. En 1989, il réalise Devoirs du soir (Mashgh-e Shab).

Où est la maison de mon ami ? et les films suivants Et la vie continue (Zendegi
va digar hich), en 1992, puis Au travers des oliviers (Zir-e derakhtan zeytoun)
en 1994, sont désignés comme étant la Trilogie de Koker par les critiques de
cinéma. En effet, ces trois films mettent en vedette le village de Koker, au
nord de l’Iran. Les films sont en rapport avec le tremblement de terre de 1990.
Kiarostami emploie les thèmes de la vie, de la mort, du changement, et de la
continuité pour relier les films. La trilogie remporte un vif succès en France
dans les années 1990 ainsi que dans d’autres pays comme les Pays-Bas, la Suède,
l’Allemagne et la Finlande. Kiarostami lui-même ne considère pas ces trois films
comme une trilogie. Il suggère plutôt que la trilogie est formée des deux
derniers titres et du film Le Goût de la cerise (Ta’m-e gilas) (1997). Ces trois
films ont en effet un thème commun, le caractère précieux de la vie, en
particulier dans le « face-à-face entre la vie et la mort » (selon ses propres
termes).

Et la vie continue (Zendegi va digar hich) est le dernier film de Kiarostami
produit par le Kanun, et marque la fin du dynamisme de cette institution, en
1992. Agnès Devictor souligne que la qualité en moyenne très élevée de la
production cinématographique iranienne postrévolutionnaire est en partie due au
soutien de l’État et des différentes institutions comme le Kanun qui
permettaient de financer les films, et offraient ainsi une certaine liberté
artistique à des réalisateurs moins soumis aux exigences de rentabilité,.

Durant les années 1990, le cinéma de Kiarostami a les vertus d’un outil
diplomatique : ses films ont introduit en Occident une nouvelle vision de
l’Iran, différente des clichés médiatiques. Mais l’État iranien réprouve ses
films, les jugeant « insuffisamment islamiques » et « trop formatés au goût de
l'Occident », quoique la réprobation institutionnelle soit rendue difficile par
la renommée grandissante du réalisateur.

Le Goût de la cerise est, par exemple, censuré pendant quelque temps en Iran.
Mais le film est autorisé la veille de la remise du palmarès du Festival de
Cannes où Abbas Kiarostami recevra la Palme d'or (l'État parviendra tout de même
à imposer des modifications à Kiarostami, en le forçant à remplacer un morceau
de Louis Armstrong de la bande son par de la musique traditionnelle).

En 1990, Kiarostami dirige Close-Up (Gros plan). Ce film relate l’histoire vraie
d’un homme qui se fait passer pour le réalisateur Mohsen Makhmalbaf. L’imposteur
dupe une famille en faisant croire à ses membres qu’ils seront les vedettes de
son futur long métrage. La famille suppose que le vol est le motif de ce méfait,
mais l’imposteur, Hossein Sabzian, prétend que sa motivation était plus
complexe. Le film, mi-documentaire, mi-fiction, examine la justification morale
de Sabzian à usurper l’identité de Makhmalbaf. La défense d’Hossein Sabzian
semble difficile à comprendre si le spectateur ne partage pas sa passion pour
l’art en tant qu’émancipateur culturel et intellectuel,.

Close-Up reçoit les louanges de réalisateurs tels que Quentin Tarantino, Martin
Scorsese, Werner Herzog, Jean-Luc Godard et Nanni Moretti.

En 1991, Kiarostami réalise Et la vie continue (Zendegi va digar hich) considéré
par des critiques comme le deuxième film de la trilogie du tremblement de terre
ou trilogie de Koker. Le film suit un père et son jeune fils pendant leur voyage
de Téhéran à Koker à la recherche des deux jeunes garçons (qui ont tenu les
premiers rôles dans le film de 1987, Où est la maison de mon ami ?), craignant
qu’ils aient perdu la vie dans le tremblement de terre de 1990. Pendant qu’ils
voyagent dans un paysage dévasté, ils rencontrent des survivants du séisme
contraints de survivre au milieu de la tragédie,,. Cette année-là, Kiarostami
gagne le prix Roberto-Rossellini en tant que réalisateur ; c’est la première
récompense professionnelle cinématographique de sa carrière. Le dernier film de
la trilogie de Koker est intitulé Au travers des oliviers (Zir-e derakhtan
zeytoun), en 1994. Une des scènes secondaires de Et la vie continue devient le
drame central de ce film.

Adrian Martin, critique de cinéma, qualifie de « graphique » le style de
réalisation de la trilogie de Koker. Ce style graphique associe les formes
ondulant dans le paysage et la géométrie des forces de la vie et du monde,. Dans
Et la vie continue (1992), un flashback du chemin en zigzag déclenche chez le
spectateur le souvenir du film précédent, Où est la maison de mon ami ?, de
1987, réalisé avant le tremblement de terre. Cet effet, à son tour, relie
symboliquement à la reconstruction post-sismique de Au travers des oliviers en
1994.

Avec le tournage du film Au travers des oliviers (préacheté par Ciby 2000, une
filiale de Bouygues), Abbas Kiarostami se lance dans la coproduction
internationale. À partir de la fin des années 1990, Marin Karmitz (MK2),
exploitant et distributeur, devient le principal acteur de la coproduction en
Iran, et coproduit des films de Kiarostami ou de Mohsen Makhmalbaf. La notoriété
de Kiarostami grandit avec les récompenses prestigieuses qui lui sont décernées
lors de festivals internationaux.

Kiarostami écrit ensuite les scénarios de Le Voyage (Safar) et Le Ballon blanc
(Badkonak-e sefid) (1995), pour son ancien assistant, Jafar Panahi. Entre 1995
et 1996, il est impliqué dans la production de Lumière et Compagnie, une
collaboration de quarante réalisateurs.

En 1997, Kiarostami remporte la Palme d'or au Festival de Cannes pour Le Goût de
la cerise (Ta’m-e gilas), ex æquo avec Shōhei Imamura pour l'Anguille . Ce film
fait le récit d’un homme désespéré, M. Badii, tenté par le suicide. Le film
traite de thèmes tels que la moralité, la légitimité de l’acte du suicide, le
sens de la compassion, et la responsabilité motivée par la liberté du choix de
vivre.

Kiarostami dirige ensuite Le vent nous emportera (Bād mā rā khāhad bord) (1999),
qui remporte le Grand Prix du Jury (Lion d’argent) à la Mostra de Venise. Le
film met en opposition des idées rurales et urbaines sur la dignité du travail.
Il aborde les thèmes de l’égalité des femmes et des avantages du progrès, par le
biais du séjour d’un étranger dans un village kurde reculé. Treize ou quatorze
personnages du film restent constamment invisibles, le spectateur ne se rend
compte de leur présence que par leurs voix.

En 2000, à la cérémonie des récompenses du Festival du film de San Francisco,
Kiarostami surprend tout le monde en offrant son Prix Akira Kurosawa pour sa
carrière de réalisateur à l’acteur vétéran iranien Behrouz Vossoughi pour sa
longue contribution au cinéma iranien,.

En 2001, Kiarostami et son assistant, Seifollah Samadian, voyagent à Kampala
(Ouganda) à la demande du Fonds international de développement agricole des
Nations Unies. L’organisation internationale les envoie filmer un documentaire
au sujet des programmes d’aide aux orphelins ougandais. Kiarostami reste pendant
dix jours et réalise ABC Africa. Le voyage était à l’origine prévu comme une
recherche préalable à une véritable réalisation, mais Kiarostami finit par
monter le film entier à partir du métrage obtenu. Bien que les orphelins de
l’Ouganda soient essentiellement le résultat de l’épidémie de Sida, Geoff
Andrew, rédacteur du magazine britannique Time Out et responsable des programmes
du National Film Theatre de Londres, affirme, au sujet de ABC Africa : « comme
ses quatre précédentes réalisations, ce film n’a pas pour sujet la mort mais la
vie et la mort : comment elles sont liées et quelle attitude pourrions-nous
adopter en ce qui concerne leur irrémédiabilité symbiotique. »

En 2002, Kiarostami dirige Ten, où il met en œuvre une technique inhabituelle de
réalisation et où il abandonne plusieurs conventions d’écriture du scénario.
Kiarostami se concentre sur le paysage sociopolitique de l’Iran. Les images sont
vues par les yeux d’une femme qui roule dans les rues de Téhéran pendant
plusieurs jours. Son voyage se compose de dix conversations avec des passagers :
sa sœur, une auto-stoppeuse prostituée, une jeune mariée abandonnée, son
exigeant jeune fils, et d’autres. Ce modèle de réalisation a été salué par un
certain nombre de critiques de film professionnels tels A. O. Scott. Scott a
écrit dans le New York Times que Kiarostami, « en plus d’être peut-être le
réalisateur de cinéma iranien le plus admiré au monde durant la dernière
décennie, est également parmi les maîtres mondiaux du cinéma des véhicules à
moteur… Il conçoit l’automobile comme un lieu de réflexion, d’observation et,
surtout, de conversation. »

En 2003, Kiarostami dirige Five, un long métrage poétique sans dialogue ni
personnages. Il se compose de cinq longues prises de vue de la nature, prises en
continu avec une caméra manuelle au format Digital Video, le long des rivages de
la mer Caspienne. Bien que le film manque d’un scénario clair, Geoff Andrew dit
du film qu’il est « plus que juste de jolies images […] ; réunies dans l’ordre,
elles contiennent une sorte de trajectoire narrative abstraite et/ou
émotionnelle, qui oscille entre la séparation et la solitude et la communauté,
entre le mouvement et le repos, entre le quasi-silence et le bruit et les
chants, entre la lumière et l’obscurité puis à nouveau la lumière, finissant sur
une note de renaissance et de régénération. » Plus loin, Andrew signale le degré
d’artifice caché derrière l’apparente simplicité du langage figuré.

En 2004, Kiarostami produit 10 on Ten, un documentaire à épisodes. Dans cette
œuvre, Kiarostami explique en dix leçons comment réaliser un film pendant qu’il
conduit sur les lieux de tournage de ses anciens films. Le film est réalisé en
Digital Video avec une caméra fixe montée à l’intérieur d’une automobile,
réminiscence du Goût de la cerise et de Ten.

En 2005 - 2006, il dirige Les Routes de Kiarostami, un court documentaire de 32
minutes qui incite à la réflexion sur le pouvoir du paysage, combinant
d’austères images en noir et blanc avec des vues poétiques, mêlant la musique
avec les thèmes politiques.

L’un des derniers film de Kiarostami est Tickets (2005) dirigé en collaboration
avec Ken Loach et Ermanno Olmi. Il aborde le sujet des influences réciproques
entre personnes, dans les transports en commun et dans la rue, et la vie
quotidienne.

Abbas Kiarostami continue toujours, parallèlement à son activité
cinématographique, à photographier l’Iran, l’une de ses plus grandes passions,
et à exposer ses œuvres. Il crée aussi des structures diverses comme à la
Biennale de Venise en 2001.

Kiarostami apparaît fréquemment portant des lunettes à verre fumé ou des
lunettes de soleil, qu’il porte pour motifs médicaux.

En 2010 est présenté pour la première fois au Festival de Cannes Copie conforme,
mettant en vedette Juliette Binoche et William Shimell. Coproduction
franco-italo-belge, Copie conforme nous transporte en Toscane et se laisse
entendre en trois langues, soit l’anglais, l’italien et le français. Sa
particularité tient au jeu interprétatif qu’il propose. Abordé de manière
chronologique, le film laisse supposer la rencontre d’une antiquaire d’origine
française établie à Arezzo en Italie et d’un critique d’art britannique, venu en
Toscane pour faire la promotion de son livre. À rebours, la trame narrative
permet aussi bien de penser que l'auteur d'un ouvrage sur la notion de copie en
art passe une journée à Lucignano avec son épouse, ou qu'il s'ajuste au jeu
provocateur d'une femme pleine de désirs. Ce premier film du réalisateur iranien
tourné dans une autre langue que le persan obtient une excellente réception
critique (Prix d'interprétation féminine du festival de Cannes pour Juliette
Binoche, prix de la jeunesse du festival de Cannes) qui lui permettra de
poursuivre sa carrière internationale.

En 2012, Kiarostami dirige Like Someone in Love, une production
franco-japonaise. Le film sera présenté pour la première fois au festival de
Cannes la même année.

Samedi 2 avril 2016, une agence de presse iranienne (ISNA) annonce que Abbas
Kiarostami souffre d'un cancer du système gastro-intestinal. Il meurt le 4
juillet 2016, à l'âge de 76 ans à Paris, des suites d'un cancer.

Bien que Kiarostami soit comparé à Satyajit Ray, à Vittorio De Sica, à Éric
Rohmer et à Jacques Tati, ses films présentent un modèle singulier, mobilisant
des techniques de son invention.

Pendant le tournage du Pain et la Rue en 1970, Kiarostami est en désaccord avec
son directeur de la photographie à propos de la scène de l’attaque du chien :
celui-ci désire des prises de vues séparées du garçon s’approchant, un plan de
sa main lorsqu’il entre dans la maison et ferme la porte, puis une prise de vue
du chien ; Kiarostami pense quant à lui que si les trois scènes pouvaient être
filmées ensemble, cela produirait un effet plus sûr et ajouterait de la tension
à la situation. Cette seule scène nécessita près de quarante jours de
réalisation, jusqu’à ce que Kiarostami soit totalement satisfait de la scène.
Plus tard, Abbas commente cela en disant que la rupture des scènes peut
perturber le rythme et le contenu de la structure du film et qu’il a préféré
laisser la scène se dérouler d’elle-même.

Contrairement à d’autres réalisateurs, Kiarostami ne montre aucun intérêt pour
la mise en scène de séquences extravagantes de combat ou des scènes trépidantes
de poursuite dans des productions de grande envergure. À l’inverse, il essaye
d’adapter les moyens du film à ses propres exigences. Kiarostami semble avoir
mis son style au point avec la trilogie de Koker, qui inclut une myriade de
références à sa propre production cinématographique, en reliant les thèmes
communs et la matière des sujets entre les différents films. Stephen Bransford
constate que les films de Kiarostami ne contiennent pas de références au travail
d’autres metteurs en scène, mais sont agencés de telle façon qu’ils soient leur
propre référencement. Bransford estime que ses films sont souvent modelés avec
une dialectique continue, un film étant l’écho d’un précédent et le démystifiant
partiellement.

Kiarostami teste de nouveaux modes de tournage, utilisant des méthodes et
techniques de réalisation différentes. Une grande partie de Ten, par exemple,
est filmée dans une automobile en mouvement dans laquelle Kiarostami n’est pas
présent. Une caméra placée sur le tableau de bord les filme tandis qu’ils
conduisent à travers Téhéran,. La caméra peut pivoter, prenant les visages des
personnages pendant leurs actions, en effectuant une série de plans extrêmement
rapprochés. Ten est une expérience qui recourt à l’utilisation de caméras
numériques pour éliminer virtuellement le réalisateur. Cette nouvelle
orientation vers un cinéma micro-numérique est définie comme une pratique de
réalisation à micro-budget liée à une base de production numérique.

L’œuvre de Kiarostami introduit une définition différente du mot « film ». Selon
plusieurs professeurs de cinéma tels que Jamsheed Akrami de l’université William
Paterson, Kiarostami essaie systématiquement de redéfinir le film en oubliant la
complète transparence et en contraignant le spectateur à une participation
accrue. Depuis le début des années 2000, il diminue progressivement la longueur
de ses films, ce qui, selon Akrami, ramène l’expérience de la réalisation d’une
préoccupation collective vers une forme plus pure et plus fondamentale
d’expression artistique.

Les films de Kiarostami comportent un degré notable d’ambiguïté, un mélange
original de simplicité et de complexité, et allient souvent fiction et éléments
documentaires. Kiarostami affirme : « Nous ne pouvons jamais nous approcher de
la vérité sauf en mentant »,.

La frontière entre fiction et non-fiction est sensiblement réduite dans le
cinéma de Kiarostami. Le philosophe français Jean-Luc Nancy, écrivant au sujet
de Kiarostami, et plus particulièrement de son film Et la vie continue, prétend
que ses films ne sont ni tout à fait de la fiction ni tout à fait du
documentaire. Et la vie continue, écrit-il, n’est ni représentation ni
reportage, mais plutôt « évidence » :

Pour Jean-Luc Nancy, cette notion de cinéma en tant qu’« évidence », plutôt que
comme documentaire ou œuvre d'imagination, est liée à la manière dont Kiarostami
traite la vie et la mort :

En d’autres termes, en voulant faire plus que simplement représenter la vie et
la mort comme des forces opposées ou, plutôt, pour illustrer la manière dont
chaque élément de la nature est dialectiquement lié à l’autre, Kiarostami
conçoit un cinéma qui fait plus que présenter au spectateur les seuls « faits »,
mais ce n’est pas non plus simplement une question d’artifices. Puisque
l’« existence » signifie plus que simplement la vie, elle est projective,
contenant un élément irrémédiablement fictif, mais dans ce « être plus que » la
vie, elle est aussi contaminée par le caractère mortel. Nancy éclaire, par
d’autres termes, l’interprétation de l’affirmation de Kiarostami soulignant que
le mensonge est le seul chemin vers la vérité,.

Emmanuel Burdeau, critique et rédacteur en chef des Cahiers du cinéma, découvre,
dans cette préséance de la fiction sur la réalité, et, dans certaines mises en
scène du Goût de la cerise, une machinerie narrative kafkaïenne, permettant à
l'auteur de montrer une fonction paradoxale, mais primordiale, de la croyance
par rapport à la réalité (de même que, dans ce film, la possibilité du suicide
conditionne positivement la liberté de vivre, selon Kiarostami) :

Les thèmes de la vie et de la mort et les concepts de changement et de
continuité jouent un rôle important dans le travail de Kiarostami. Ils sont au
cœur de la trilogie de Koker : illustration des conséquences du désastre du
tremblement de terre de Téhéran en 1990, ils représentent une opposition
continue entre les forces de la vie et la mort et la puissance de la résilience
humaine pour surmonter et défier la destruction.

Cependant, à l’opposé des films de Koker qui communiquent une soif instinctive
pour la survie, Le Goût de la cerise explore également la fragilité de la vie et
se concentre de façon rhétorique sur son caractère précieux : la thématique du
suicide, plutôt qu'un rejet ou une négation de la vie, permet de mettre en scène
l'ambivalence du désir de vivre.

Les symboles de la mort abondent dans Le vent nous emportera : le décor du
cimetière, l’imminence du trépas de la vieille femme, les ancêtres que le
personnage de Farzad cite au début du film. De tels dispositifs incitent le
spectateur à prendre en considération les paramètres de la vie après la mort et
de l’existence immatérielle. Le spectateur est invité à examiner ce qui
constitue l’âme et ce qui lui arrive après la mort. À propos du film, Kiarostami
affirme qu’il est plus celui qui pose des questions que celui qui y répond.

Quelques critiques de film pensent que la juxtaposition de la lumière et de
scènes sombres dans la grammaire cinématographique de Kiarostami, comme dans Le
Goût de la cerise et dans Le vent nous emportera, suggèrent la coexistence, dans
ses films, de la vie avec ses infinies possibilités et de la mort comme moment
factuel de la vie de quiconque.

Le style de Kiarostami est remarquable par l’utilisation de longues prises de
vues panoramiques comme dans les scènes finales de Et la vie continue et Au
travers des oliviers. Dans de telles scènes, le spectateur est
intentionnellement éloigné physiquement des personnages afin d’enclencher sa
réflexion sur leur destin. Le Goût de la cerise est entièrement parsemé de
prises de vues de cette sorte, y compris de prises aériennes éloignées de la
voiture de Badii le suicidaire qui se déplace dans les collines et qui converse
avec un passager. Les techniques d’éloignement visuel consistent en la
juxtaposition du bruit et du dialogue qui reste toujours au premier plan. Comme
la coexistence de l’espace privé et public, ou les cadrages fréquents de
paysages par des fenêtres de voiture, cette fusion de la distance et de la
proximité peut être vue comme une façon de créer du suspense dans les moments
les plus anodins.

Cette composition de la distance et de l’intime, du langage figuré et du bruit,
est également présente dans la scène initiale de Le vent nous emportera. Michael
J. Anderson prétend qu’une telle application thématique de ce concept central de
la présence sans présence, en employant de telles techniques et en se rapportant
souvent aux personnages que le spectateur ne voit pas, — et parfois, n’entend
pas directement — affecte la nature et le concept de l’espace dans le cadre
géographique dans lequel le monde est dépeint. L’utilisation par Kiarostami du
bruit et du langage figuré sous-tend un monde au-delà de ce qui est directement
évident et/ou audible. Selon les idées d’Anderson, tout cela accroît
l’interconnexion et le rétrécissement du temps et de l’espace dans le monde
moderne des télécommunications.

D’autres commentateurs, tels que le critique de cinéma Ben Zipper, pensent que
le travail de Kiarostami en tant qu’artiste paysager est évident dans ses prises
de vues éloignées. Il a effectivement composé des paysages de collines asséchées
dans un certain nombre de ses films.

Ahmad Karimi-Hakkak, de l’Université du Maryland, argue du fait que l’un des
aspects du style cinématographique de Kiarostami est qu’il est capable de capter
l’essence de la poésie persane et de créer le langage figuré poétique à
l’intérieur même du décor de ses films. Dans plusieurs films de Kiarostami tels
que Où est la maison de mon ami ? et Le vent nous emportera, la poésie persane
classique est directement citée dans le film, ce qui accentue le lien artistique
et la connexion entre poésie et images. Ceci, à son tour, se répercute sur le
rapprochement entre le passé et présent, entre la continuité et le changement.

Les personnages récitent principalement des poèmes du poète persan classique
Omar Khayyam ou de poètes persans modernes tels que Sohrab Sepehri et Furough
Farrokhzad. Une scène dans Le vent nous emportera comporte une longue prise de
vue d’un champ de blé dont la surface ondule sous le soleil et au sein duquel le
docteur, accompagné par le réalisateur de film, conduit son scooter sur une
route en lacets. En réponse au commentaire que l’autre monde est un endroit
meilleur que celui-ci, le docteur récite ce poème de Khayyam :

Cependant, la valorisation de l’esthétique et de la poésie remonte plus loin
dans le passé et est mise en œuvre beaucoup plus subtilement que ces exemples ne
le suggèrent. Au-delà de l’adaptation concrète du texte aux besoins du film,
Kiarostami commence souvent, ostensiblement, par fournir une métaphore visuelle
de certaines techniques spécifiques de montage dans la poésie persane, classique
ou moderne. Ceci se traduit par l’annonce incontournable d’une attitude
philosophique élargie, à savoir l’unité ontologique de la poésie et du film.

Sima Daad, de l’Université de Washington, pense que le mérite des adaptations de
Kiarostami des poèmes de Sohrab Sepehri et de Furough Farrokhzad est d’étendre
le domaine de la transposition textuelle. L’adaptation se définit comme la
transformation d’un texte initial en un nouveau. Sima Daad affirme que
« l’adaptation de Kiarostami parvient au royaume théorique de l’adaptation en
étendant sa limite du potentiel inter-textuel au potentiel trans-générique ».

Les films de Kiarostami explorent souvent des concepts immatériels comme l’âme
et l’« après la vie ». Parfois, cependant, le concept même du spirituel semble
être contredit par le moyen d’expression lui-même, étant donné qu’il n’a aucun
moyen propre à communiquer des considérations métaphysiques. Quelques
théoriciens cinématographiques ont prétendu que Le vent nous emportera fournit
un modèle au moyen duquel un réalisateur de cinéma peut communiquer la réalité
métaphysique. Les limites du cadre, la représentation matérielle d’un espace
dans le dialogue avec un personnage qui n’est pas présent, deviennent,
physiquement, des métaphores pour la relation entre ce monde et ceux qui peuvent
exister en dehors de lui. En limitant l’espace de la mise en scène, Kiarostami
agrandit l’espace de l’art.

Le « complexe » son-images de Kiarostami et son approche philosophique ont
conduit à de fréquentes comparaisons avec les réalisateurs « mystiques » tels
qu’Andreï Tarkovski et Robert Bresson. Indépendamment des différences
culturelles substantielles, beaucoup d’occidentaux écrivant au sujet de
Kiarostami le situent comme l’équivalent iranien de tels réalisateurs, en raison
de son universelle poésie « spirituelle » austère et de son engagement moral.
Certains font un parallèle entre le langage figuré des films de Kiarostami et
celui des concepts du soufisme.

Des points de vue différents surgissent au sujet de cette conclusion. Alors que
des auteurs de langue anglaise — comme David Sterritt — et le professeur de
cinéma, l’Espagnol Alberto Elena, interprètent les films de Kiarostami comme des
ouvrages de spiritualité, d’autres critiques dont David Walsh (en) et Hamish
Ford minimisent le rôle de celle-ci dans ses films,,.

Abbas Kiarostami utilise souvent dans ses films des acteurs qui n’ont encore
jamais tourné ou qui ne sont pas des professionnels accomplis. Ces personnes ne
savent pas ce qu’elles doivent faire ni comment faire ressortir une émotion.
Pendant le tournage du Goût de la cerise, les acteurs ne se sont jamais vus. Ils
parlaient face à une caméra dirigée par Kiarostami lui-même, et c’est grâce au
montage que l’on croit que les personnages communiquent vraiment. Pour les faire
parler ou jouer, selon ses désirs, Kiarostami démarrait la caméra sans qu’ils le
sachent et il leur posait des questions tout en progressant dans le scénario.
Selon lui, les acteurs étaient ainsi saisis in vivo et le réalisateur obtenait
ainsi ce qu’il voulait.

Kiarostami décrit sa manière de tourner par une citation du poète Mawlana Djalâl
ad-Dîn Rûmî, mort en 1273 :

Dans Ten, c’est une caméra fixe qui est utilisée — à la manière de Robert
Bresson — mais avec un arrière-plan qui n’est pas fixe puisque la scène est
tournée dans une voiture. Selon Kiarostami, il est plus facile pour un amateur
d’y parler, n’étant pas en face d’un autre interlocuteur. Le silence y est aussi
significatif.

Lors du tournage de 10 minutes plus vieux, par exemple, Kiarostami désirait que
les acteurs soient vêtus de leurs propres habits, avec leurs maquillages
personnels, pour se sentir à l’aise durant le tournage. De plus, les acteurs
non-professionnels ne voient pas la caméra. Ainsi, simplement, ils arrivent à
ressentir l’émotion souhaitée, le caractère de leur personnage, et à jouer sans
timidité.

Abbas Kiarostami — de même que Ridley Scott, Jean Cocteau, Pier Paolo Pasolini,
Derek Jarman, et Gulzar — appartient à une tradition de réalisateurs dont
l’expression artistique n’est pas limitée à un média : ils sont capables
d’utiliser d’autres formes d’expression, comme la poésie, la scénographie, la
peinture ou la photographie pour faire partager leur interprétation du monde
contemporain, et pour donner formes à leur compréhension de nos préoccupations
et de nos identités.

En 2002 chez P.O.L., Kiarostami publie Avec le vent (Hamrāh bā bād), un recueil
de plus de deux-cents de ses poèmes. Ses œuvres photographiques comprennent
Untitled Photographs (Photographies sans titres), un ensemble d’une trentaine de
photos, principalement de paysages enneigés, prises à Téhéran entre 1978 et
2003. Il publie un autre recueil de poèmes en 1999,.

Riccardo Zipoli, de l’Université « Ca' Foscari » de Venise, a examiné certains
aspects des relations et des interconnexions entre les poèmes et les films de
Kiarostami. Son analyse met en avant les similitudes dans le traitement des
thèmes dans les films et les poèmes de l’artiste, de même que Jean-Michel
Frodon, repérant la sensibilité d'un cinéaste authentique dans ses poèmes, les
qualifie d'« haïkus visuels ».

La poésie de Kiarostami rappelle celle des derniers poèmes sur la nature du
poète-peintre iranien, Sohrab Sepehri. L’allusion succincte à des vérités
philosophiques sans besoin de problématique, le ton neutre de la voix poétique,
et la structure de la poésie — absence de pronoms personnels, d’adverbes, appui
sur les adjectifs — ainsi que les vers du poème contenant un kigo (« mot de
saison ») donnent à sa poésie des caractéristiques de haïkus,.

Après avoir tourné plus de quarante longs et courts métrages, Abbas Kiarostami a
su s’imposer dans le monde du cinéma. Dans ses œuvres, plusieurs thèmes
prédominent comme la vie et la mort. Son univers est sombre, parfois noir, mais
les images restent toujours poétiques et sensuelles.

Kiarostami reçoit d’innombrables louanges de par le monde, des spectateurs comme
des critiques. En 1999, il est élu, sans équivoque, le plus important
réalisateur des années 1990 par deux sondages de critiques internationaux.
Quatre de ses films font partie des six premiers du sondage sur les meilleurs
films des années 1990 de la cinémathèque Ontario.

Il est reconnu par des théoriciens du cinéma, des critiques, aussi bien que par
ses pairs tels Jean-Luc Godard, Nanni Moretti (qui a fait un court-métrage au
sujet de l’ouverture d’un des films de Kiarostami dans son théâtre à Rome),
Chris Marker, Ray Carney (en), et Akira Kurosawa. Ce dernier a d’ailleurs dit à
propos des films de Kiarostami :

Des directeurs encensés par la critique tels Martin Scorsese ont déclaré que
« Kiarostami représente le niveau le plus élevé de l’art dans le cinéma. » En
2006, le panel de critiques du journal The Guardian a classé Kiarostami comme le
meilleur réalisateur non-américain.

Néanmoins, des critiques tels Jonathan A. Rosenbaum disent qu’« il est
incontestable que les films d’Abbas Kiarostami divisent les spectateurs — dans
ce pays, dans son Iran natal et partout où ils sont projetés. » Rosenbaum argue
du fait que les désaccords et la controverse au sujet des films de Kiarostami
résultent de son style de réalisation. Ce que l'on considère à Hollywood comme
de la narration descriptive de base est souvent absent des films de Kiarostami.
Le placement de la caméra contrarie souvent les attentes des spectateurs
ordinaires. Dans les séquences rapprochées de Et la vie continue et Au travers
des oliviers, les spectateurs sont obligés d’imaginer les scènes manquantes.
Dans Devoirs du soir et Close-Up, des parties de la bande son ont été masquées,
ou insérées et abandonnées. Daniel Ross dit que la subtilité de la forme
d’expression cinématographique de Kiarostami résiste à l’analyse critique.

Roger Ebert, quant à lui, n'hésite pas à conclure sa critique sur Le goût de la
Cerise en disant que cela ne vaut pas la peine d'aller le voir.

Tandis que Kiarostami reçoit un accueil significatif en Europe pour plusieurs de
ses films, le gouvernement iranien refuse d’autoriser la projection de ses films
dans son Iran natal. Kiarostami répond :

Kiarostami a également fait face à l’opposition aux États-Unis. En 2002, on lui
a refusé un visa pour assister au Festival international du film de New York à
la suite des attentats du 11 septembre 2001,. Richard Pena, le directeur du
festival qui l’avait invité, a dit : « C’est un signe terrible de ce qui arrive
aujourd’hui dans mon pays que nul ne semble réaliser ou prendre en compte le
genre de signal négatif que ceci adresse à l’ensemble du monde musulman. » Le
réalisateur finlandais Aki Kaurismäki a boycotté le festival en signe de
protestation. Kiarostami avait aussi été invité à l’occasion du festival par
l’université de l’Ohio et l’université Harvard.

En 2005, la London Film School (École du cinéma de Londres) organise un festival
sur l’œuvre de Kiarostami, intitulé Abbas Kiarostami : Visions of the Artist
(Visions de l’artiste), ainsi qu’un atelier. Ben Gibson, directeur de l’école,
dit :

En 2007, le MoMA et le centre d’art contemporain PS1 de New York coorganisent un
festival sur l’œuvre de Kiarostami, intitulé Abbas Kiarostami : Image Maker
(Réalisateur). Les œuvres d'Abbas Kiarostami font régulièrement l'objet
d'expositions ou de festivals, comme l'exposition Erice-Kiarostami organisée au
centre national d'art et de culture Georges-Pompidou ou la rétrospective de ses
œuvres cinématographiques à Nice en 2007. Kiarostami et son style
cinématographique sont le sujet de plusieurs livres et de deux films, Il Giorno
della prima di Close Up (Le Jour de la première de Close-up) (1996, dirigé par
Nanni Moretti) et Abbas Kiarostami : The Art of Living (L’Art de la vie) (2003,
dirigé par Fergus Daly).

Abbas Kiarostami a été membre du jury de nombreux festivals, notamment de celui
du Festival de Cannes en 1993 et 2002. Il a aussi été président du jury de la
Caméra d’or au festival de Cannes 2005. Parallèlement, il a présenté onze films,
dont quatre en compétitions à Cannes.

Abbas Kiarostami est un réalisateur dont la renommée est mondiale. Participant à
beaucoup de festivals internationaux de cinéma, il a remporté plus de soixante
prix, comme la Palme d’or ou le prix Akira Kurosawa en 2000. Il remet d’ailleurs
ce prix à Behrouz Vossoughi pour sa contribution au cinéma iranien. Voici la
liste de la plupart de ses récompenses :



https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Walking_Dead_(s%C3%A9rie_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9e)

The Walking Dead est une série télévisée d'horreur / dramatique américaine,
adaptée par Frank Darabont et Robert Kirkman, créateur de la bande dessinée du
même nom, diffusée depuis le 31 octobre 2010 sur AMC.

En France, la série est diffusée depuis le 20 mars 2011 sur OCS Choc, en
Belgique, au Luxembourg, depuis le 4 avril 2011 sur Be Séries et en Suisse,
depuis le 2 décembre 2012 sur RTS Un. Elle reste inédite dans les autres pays
francophones.

L'histoire suit le personnage de Rick Grimes (interprété par Andrew Lincoln) qui
se réveille d'un coma de plusieurs semaines pour découvrir que la population a
été ravagée par une épidémie inconnue qui transforme les êtres humains en
morts-vivants, appelés « rôdeurs ». Après avoir retrouvé sa famille, il devient
très vite le leader d'un groupe de rescapés d'Atlanta. Ils seront amenés à
devoir survivre dans un monde post-apocalyptique face à des rôdeurs et d'autres
groupes de survivants, pour certains plus dangereux encore que les rôdeurs eux
mêmes.

Une grande partie de la série a lieu dans la région métropolitaine d'Atlanta et
la campagne environnante. Le tournage de la série se dirige ensuite vers
d'autres zones comme Alexandria en Virginie.

À l'international, la série est diffusée sur Fox Networks Group. Avec des
résultats très favorables sur l'Échelle de Nielsen qui classe la série de
manière très haute et sans précédent pour une série du câble, AMC offre chaque
année une nouvelle saison au show. Avec le commencement de sa troisième saison
et avec un taux de 5,3 % en moyenne sur la tranche d'âge cible 18-49 ans, The
Walking Dead devient la série la plus suivie du câble dès l'automne 2012. Le 12
octobre 2014, la série obtient son record historique en terme d'audiences lors
du lancement de sa cinquième saison. Elle réunit pas moins de 17,3 millions de
téléspectateurs obtenant le trophée du record historique d'une retransmission
non sportive sur le câble.

La série d'AMC reçoit majoritairement des critiques très positives, classée
phénomène de société par plus d'un média et reçoit plusieurs nominations et
récompenses pour la performance de ses acteurs ainsi que pour la qualité
technique de ses épisodes. Elle est par exemple nommée aux Writers Guild of
America Awards et à la prestigieuse cérémonie de récompenses de prix que sont
les Golden Globes. Au vu de son succès d'audience mais aussi critique, une série
dérivée intitulée Fear the Walking Dead est diffusée dès le 23 août 2015.

La série, qui en est aujourd'hui à sa septième saison lancée le 23 octobre 2016,
a d'ores et déjà été renouvelée pour une huitième saison.

Après une épidémie post-apocalyptique ayant transformé la quasi-totalité de la
population américaine et mondiale en mort-vivants ou « rôdeurs », un groupe
d'hommes et de femmes mené par l'adjoint du shérif du comté de Kings (en
Géorgie), Rick Grimes, qui se réveille tout juste d'un coma, tente de survivre…

La série a d'abord été développée en 2009 pour la chaîne NBC, avant d'être
reprise par AMC. Frank Darabont, en plus d'être le producteur exécutif du pilote
se charge de son écriture et de sa réalisation.

Le 20 janvier 2010, AMC annonce officiellement la diffusion d'un pilote inspiré
des bandes dessinées de The Walking Dead, avec Gale Anne Hurd comme producteur
exécutif en plus de Frank Darabont. Le même mois, une revue du script du pilote
a attiré plus d'attention.

Lors du tournage, AMC a commandé une première saison de six épisodes. Frank
Darabont a été producteur délégué lors des derniers épisodes tournés de la
première saison,.

Le 31 août 2010, Frank Darabont a indiqué que The Walking Dead aura une deuxième
saison. Le 8 novembre 2010, AMC confirme la deuxième saison, composée de treize
épisodes. Frank Darabont annonce par la suite qu'il « aimerait également inclure
quelques éléments de l'environnement qui ont lieu dans le tome 2 du livre de
Robert Kirkman ».

Le 27 juillet 2011, Frank Darabont quitte le poste de producteur délégué et est
remplacé par Glen Mazzara pour la deuxième saison.

Le 25 octobre 2011 à la suite des records d'audience des deux premiers épisodes
de la deuxième saison, la chaîne a annoncé le renouvellement de la série pour
une troisième saison, de treize épisodes. Le 15 janvier 2012, AMC a commandé
trois épisodes supplémentaires à la troisième saison, soit un total de seize
épisodes.

Le 21 décembre 2012, la série a été renouvelée pour une quatrième saison de
seize épisodes prévue à partir du 13 octobre 2013. Elle est dirigée par le
nouveau showrunner Scott Gimple, qui remplace Glenn Mazzara.

Le 29 octobre 2013, AMC annonce le renouvellement de la série pour une cinquième
saison de seize épisodes, à la suite du succès d'audience de la saison
précédente suivie par 14,3 millions de téléspectateurs, dont la diffusion
débutera le 12 octobre 2014.

Le 7 octobre, AMC annonce le renouvellement de la série pour une sixième saison
de seize épisodes, cinq jours avant le début de la diffusion de la cinquième
saison.

Le 30 octobre 2015, AMC a renouvelé la série pour une septième saison, trois
semaines après le début de la diffusion de la sixième saison.

Le 17 octobre 2016, la série a été renouvelée pour une huitième saison, une
semaine avant le début de la diffusion de la septième.

Le casting de la série s'est effectué progressivement. L'acteur devant
interpréter le personnage principal, Rick Grimes, a fait l'objet de nombreuses
rumeurs, mais c'est finalement l'acteur britannique Andrew Lincoln qui a
décroché le rôle. Les acteurs principaux recrutés ensuite pour la série sont Jon
Bernthal pour interpréter Shane Walsh et Sarah Wayne Callies pour le rôle de
Lori Grimes.

Par la suite, deux acteurs ayant régulièrement tourné au cinéma sous la
direction de Frank Darabont rejoignent la distribution principale : Laurie
Holden est choisie pour incarner Andrea dans la série et Jeffrey DeMunn obtient
le rôle de Dale.

Le 24 février 2012, The Hollywood Reporter rapporte que David Morrissey a été
choisi pour incarner le personnage sadique du Gouverneur. Le 18 mars 2012, le
magazine annonce que Danai Gurira incarnera Michonne, l'héroïne des comic
books ; elle a fait sa première apparition dans l'épisode final de la deuxième
saison. En août 2012, l'acteur Dallas Roberts a obtenu un rôle récurrent au
cours de la troisième saison. Puis en octobre 2012, les acteurs Lew Temple et
Vincent M. Ward ont obtenu un rôle récurrent lors de la troisième saison.

En mars 2013, il a été confirmé que David Morrissey reprendra son rôle lors de
la quatrième saison.

En avril 2013, lors d'une interview, Melissa McBride annonce qu'elle a obtenu le
statut d'actrice principale depuis la deuxième saison et Scott Wilson depuis la
troisième saison. Le même mois, Emily Kinney,, Chad Coleman,, Sonequa
Martin-Green, et Lawrence Gilliard Jr. ont obtenu le statut d'acteur principal
dès la quatrième saison.

En juillet 2013, Danny Vinson a obtenu un rôle le temps d'un épisode et Lennie
James est annoncé pour reprendre son rôle lors de la quatrième saison mais il
n’apparaît dans aucun épisode de la saison.

En septembre 2013, Christian Serratos et Alanna Masterson ont obtenu un rôle
récurrent lors de la quatrième saison avec la possibilité d'être promue au rang
de principal durant la cinquième saison,.

En octobre 2013, Michael Cudlitz et Josh McDermitt ont obtenu un rôle récurrent
lors de la quatrième saison avec la possibilité eux aussi d'être promus au rang
de principal lors de la cinquième saison,.

En novembre 2013, Andrew J. West a obtenu un rôle d'invité le temps d'un épisode
lors de la quatrième saison.

En mars 2014, Michael Cudlitz (Abraham Ford), Josh McDermitt (Dr Eugene Porter),
Alanna Masterson (Tara Chambler), Christian Serratos (Rosita Espinosa) et Andrew
J. West (Gareth) ont été promus au rang d'acteurs principaux lors de la
cinquième saison. Deux mois plus tard, Seth Gilliam, a été également promu
principal lors de cette même saison.

En mai 2014, Denise Crosby reprend son rôle le temps d'un épisode puis en
juillet 2014, Christine Woods a obtenu un rôle d'invité le temps d'un arc de
trois épisodes lors de cette saison.

En septembre 2014, Tyler James Williams a obtenu un rôle, le personnage Noah,
sans qu'il n'y ait davantage d'explications sur son statut, lors de la cinquième
saison.

En septembre 2015, Xander Berkeley est annoncé dans un rôle récurrent durant la
sixième saison, son contrat comportant l'option d'un éventuel statut d'acteur
principal lors de la septième saison et Tom Payne (en) est annoncé dans le rôle
récurrent de « Jesus », l'un des personnages clé des comics, lors de cette même
saison.

En octobre 2015, Jay Huguley est annoncé dans le rôle récurrent de David, un
membre de la communauté d'Alexandria lors de la sixième saison.

En novembre 2015, Jeffrey Dean Morgan obtient le rôle de Negan, le fameux
méchant des comics, apparaissant à la fin de la sixième saison et tenant un rôle
principal dans la septième.

En décembre 2015, Steven Ogg a obtenu un rôle non dévoilé et apparaîtra dans la
deuxième partie de la sixième saison.

En juillet 2016, Tom Payne (Paul « Jesus » Rovia), Austin Amelio (Dwight),
Xander Berkeley (Gregory) et Jeffrey Dean Morgan (Negan) sont promus au statut
d'acteurs principaux. Le même mois, Khary Payton obtient le rôle du roi Ezekiel,
l'un des personnages clé des comics, lors de la septième saison.

Les acteurs interprétant les rôdeurs dans la série doivent passer par la « zombi
school », où ils apprennent à marcher et à se comporter comme le feraient de
potentiels rôdeurs, grâce aux cours du producteur exécutif Gregory Nicotero.
L'équipe de maquillage est composée de quatre artistes. La qualité de maquillage
est différente selon la position de l'acteur et du nombre de personnes présentes
sur le tournage pour les interpréter. Les acteurs de premier plan ont un
maquillage plus poussé et ceux en arrière plan ont un maquillage appelé
« hero », qui n'est pas très poussé. Les figurants sont recrutés en fonction de
leur apparence et de leur performance après la formation. Au début de chaque
saison, ce sont entre 150 et 200 personnes qui sont auditionnées, en provenance
du monde entier. L'équipe technique cherche une esthétique visuelle. L'équipe de
production recrute majoritairement des personnes minces. Certains rôdeurs
réguliers sont des poupées animatroniques.

La série a commencé à être tournée dès le 15 mai 2010 à Atlanta, en Géorgie, aux
États-Unis.

Frank Darabont a annoncé le début du tournage de la deuxième saison pour février
2011 mais il n'a commencé qu'en juin 2011.

Le tournage de la troisième saison a débuté le 31 mai 2012 à Senoia (en) en
Géorgie aux États-Unis. Les scènes se déroulant à Woodbury ont été tournées dans
la petite ville de Senoia.

Le tournage de la cinquième saison a débuté le 5 mai 2014 et s'est achevé le 22
novembre 2014.

Le tournage de la septième saison s'est déroulé du 2 mai 2016 à Hampton (en) en
Géorgie au 18 novembre 2016.

Avant le lancement de la deuxième saison, six webisodes sont mis en ligne à
partir du 3 octobre 2011 sur le site internet de la chaîne AMC. Ils durent de
deux à cinq minutes.

Avant le lancement de la troisième saison, quatre webisodes sont mis en ligne
dans leur intégralité le 1er octobre 2012 sur le site internet de la chaîne AMC.
Il s'agit de courts épisodes d'une durée de cinq à dix minutes.

Avant le lancement de la quatrième saison, trois nouveaux webisodes sont mis en
ligne le 1er octobre 2013. Ils durent de sept à dix minutes.

Les rôdeurs de The Walking Dead sont des personnes humaines, affectées par une
pandémie d'un virus « zombifiant », qualifié simplement de « virus » par les
survivants, et ce tout au long de la série. Ils sont nommés de plusieurs
façons : « les rôdeurs » ou « les marcheurs » la grande majorité du temps, mais
aussi « les mordeurs » ou plus rarement les geeks et les « Dépeceurs », en
raison de leur peau très pâle ou grise. Dans la série, tout le monde est en fait
contaminé par le « virus » et chacun se transformera après sa mort, cette
dernière pouvant être simplement précipitée par une simple morsure de rôdeur.

Contrairement aux morts-vivants de George A. Romero, les rôdeurs de The Walking
Dead font preuve d'une étonnante agilité bien qu'ils ne courent pas aussi vite
que ceux du film L'Armée des morts, ils se détachent de l'archétype lent et
maladroit des morts-vivants classiques par une capacité à avancer de manière
relativement rapide et certains peuvent même courir plus ou moins vite (à une
allure proche de celle d'un joggeur qui avancerait à une allure modérée) pour
poursuivre des animaux, les humains ou leurs véhicules. Ils peuvent ramper sous
des obstacles s'ils sont attirés par quelque chose et plus particulièrement un
humain. Lors du deuxième épisode de la première saison (Tripes), parmi une meute
de rôdeurs, l'un d'eux se sert d'une pierre pour briser une vitrine de magasin.

Ils attaquent les humains de façon primaire, cherchant à les saisir pour les
dévorer, de préférence aux bras et aux épaules, à la main, au tendon d'Achille
et au mollet. Ces parties du corps sont les plus simples à attaquer pour un
rôdeur se jetant sur quelqu'un par l'avant, l'arrière ou encore en attrapant la
jambe d'un humain par surprise au niveau du sol pour mordre le tendon ou le
mollet. Plusieurs rôdeurs peuvent submerger un humain isolé ou blessé qui
succombera sous le nombre, une seule morsure suffisant à enclencher le processus
de développement du virus, même si l'humain survit ensuite à la bagarre contre
les rôdeurs.

Il existe également un mode d'attaque « secondaire » qui suit en quelque sorte
le principe des mines antipersonnel : un rôdeur se trouve parfois inanimé dans
un couloir ou un endroit de préférence calme, ayant donc l'apparence d'un
cadavre tout à fait ordinaire, les yeux clos et ne bougeant pas. Or, si un
humain se présente à proximité immédiate, soit moins de quelques mètres, le
rôdeur va sortir de son état de « veille » pour dévorer la proie qui ne se méfie
pas de ce corps en apparence mort et sans danger. C'est par ce procédé que
Hershel perd sa jambe dans la prison, étant resté près d'un rôdeur qui semblait
définitivement mort dans un couloir sombre.

Rick s'y réveille dans une petite chambre en sortant de son coma, totalement
paniqué et perdu, appelant l'infirmière et se précipitant pour boire au robinet
présent dans les sanitaires. Il se met à le parcourir lentement en cherchant de
l'aide, à travers des couloirs délabrés et en ruines, criblés de balles et
parfois même couverts de sang ou encombrés de débris médicaux divers tels que
des lits, des machines, des fournitures médicales, etc..

Reprenant petit à petit ses esprits mais devenant en même temps un peu inquiet,
il tombe sur une salle barricadée avec une grosse chaîne, laissant entrevoir à
Rick une main grisâtre, les doubles portes portant la mention « Don't Open, Dead
Inside » inscrite en lettres sombres (soit : « Ne pas ouvrir, morts à
l'intérieur »). Il décide alors de sortir de l’hôpital par les ascenseurs mais
ceux-ci ne fonctionnant plus faute de courant pour les alimenter, il choisit
donc de sortir par les escaliers de secours, plongés dans l'obscurité la plus
totale. Quand Rick se retrouve enfin à l'extérieur, il découvre une sorte de
charnier à ciel ouvert, fait de dizaines de corps enveloppés dans des sacs
mortuaires blancs comme pour être emmenés dans des morgues ou détruits par les
militaires. Un avant-poste militaire abandonné de la cavalerie blindée de l'US
Army comprenant des tentes, des hélicoptères et des véhicules (Humvee) est
d'ailleurs visible un peu plus loin en sortant des bâtiments.

L'hôpital est aussi de nouveau vu au moment où le spectateur est plongé dans les
souvenirs de Shane qui passait à l’hôpital lors de l'apocalypse, afin de
transporter le corps de Rick pour le mettre en sécurité : il avait apporté des
fleurs pour ce dernier, qui ont totalement fanées quand Rick s'éveille, ce qui
montre qu'il a passé un certain temps dans le coma. Pris de panique lorsqu'il
voit les militaires en combinaisons NBC tuer sommairement des patients
contaminés dans les couloirs puis se faire submerger par des rôdeurs, il
barricade la porte de la chambre avec un lit d’hôpital, sans toutefois emporter
Rick avec lui dans sa fuite.

La ville d'Atlanta est la plus grande ville de l'État de Géorgie, située au nord
de ce dernier : son aire urbaine comprend environ 5 millions d'habitants, c'est
donc un centre urbain assez important du sud-est des États-Unis. Rick y accède à
cheval après avoir abandonné sa voiture de police à court de carburant au début
de son périple vers la ville : l'autoroute qu'il emprunte est particulière, car
la voie qu'il utilise pour entrer dans la ville est totalement vide ; tandis que
celle sortant de la ville est encombrée de milliers d'épaves et de carcasses de
voitures et autres véhicules divers, vestiges de bouchons gigantesques faisant
suite à l’épidémie et au chaos en ville. Cette image est d'ailleurs emblématique
de la première saison de la série : Rick seul sur son cheval se rendant vers la
ville sur une route totalement vide tandis que la voie à sa gauche est un
immense ruban ininterrompu de carcasses de véhicules sur des kilomètres, tandis
qu'à l'horizon se dessine la ligne des buildings du centre-ville d'Atlanta (la
« Skyline »).

Au début de la série, les survivants pensent qu'Atlanta abrite un centre
d'hébergement de l'armée, centre qui se révélera en fait inexistant, les
autorités civiles et militaires ayant été totalement et rapidement submergées
par les rôdeurs et les milliers de civils blessés ou mourants, cherchant abri et
protection pour eux ou leur famille. Rick passe d'ailleurs à travers d'anciens
points de contrôle militaires abandonnés, avant de se réfugier dans un char
d'assaut sous la menace des rôdeurs, présents par centaines dans des rues
désertes de la ville et qui manquent de le déchiqueter. Son cheval n'y survit
d'ailleurs pas, mais permet paradoxalement la survie de Rick, son cadavre
attirant une masse considérable de rôdeurs loin du char. C'est ici que Rick
entre en contact pour la première fois avec le groupe de survivants du
campement, tout d'abord avec Glenn qui lui sauve la vie, puis Andrea, Merle,
Jacqui, Morales et T-Dog.

Il est situé non-loin de la ville d'Atlanta, dans les collines couvertes de
forêts qui la surplombent en partie.

Le Center for Disease Control, est situé tout près d'Atlanta. C'est un ensemble
de bâtiments gouvernementaux modernes et spacieux, qui en temps normal abrite
des chercheurs et des médecins travaillant sur toutes sortes de maladies, virus
ou pathologies diverses susceptibles de menacer la population civile, d'où le
nom en français de « Centre de contrôle des maladies ». Le groupe de Rick s'y
rend à la fin de la première saison, considérant que rester dans le campement
d'Atlanta est trop dangereux et non-viable à long terme s'ils veulent survivre.
Arrivé là-bas, le groupe est accueilli par le docteur Edwin Jenner qui est le
seul survivant encore présent dans les locaux ; ils sont gérés par une
intelligence artificielle à la fois moderne et très performante, appelée « Vi »
(prononcé « vaï ») et pourvue d'une voix féminine robotique.

Pendant les événements antérieurs à la série, lors de l'épidémie, le bâtiment
était considéré comme vital par le gouvernement et était de ce fait lourdement
protégé par l'armée grâce à des emplacements de mitrailleuses lourdes
(Browning), des blindés légers (Humvee) et des chars de combat (M1 Abrams),
ainsi que de nombreux pelotons de soldats armés gardant les abords du complexe.
Cependant, le dispositif militaire a été submergé puis détruit au fur et à
mesure des morts et des désertions de soldats, tandis que le C.D.C se vidait de
ses occupants, morts en se suicidant pour ne pas affronter la terrible vérité
qui les attendait dehors ou en fuite à travers le chaos ambiant. Lorsque le
groupe arrive devant le complexe, des dizaines de corps sans vie gisent autour
du bâtiment sur un large rayon, dont de nombreux militaires avec leur équipement
et des véhicules militaires divers, en particulier un char de combat M1 Abrams
apparemment hors d'usage, semblable à celui dans lequel Rick s'était réfugié en
début de saison avant d’être sauvé par Glenn.

L'endroit est pourvu de tout le confort possible, possédant des douches, des
réserves de nourriture importantes (dont beaucoup de vin français), la
climatisation, des chambres individuelles, une salle de jeu et une petite
bibliothèque. Mais il se révèle être un piège mortel, destiné à s'autodétruire
lorsque les réserves de carburant alimentant les groupes électrogènes qui
fournissent de l’énergie viendront à se tarir. Le bâtiment est en réalité une
cible sensible, il est conçu pour s'autodétruire grâce à un procédé extrêmement
efficace utilisant une explosion thermobarique en cas de dysfonctionnement
majeur, tel une attaque terroriste. C'est pourquoi Jenner enferme le groupe dans
le bunker sécurisé au plus profond du bâtiment : considérant que la vie à
l'extérieur est devenue impossible et ayant perdu tout espoir, il pense que tuer
tout le monde est la solution la plus humaine et la plus simple qui s'offre à
lui. Finalement, il permet au groupe de sortir de justesse du bunker grâce à la
persuasion de Rick, mais Jacqui est restée volontairement avec le docteur pour
mourir, car elle ne supporte plus cette vie de cauchemar et de souffrance au
milieu du chaos.

Le complexe est donc totalement détruit de l'intérieur par une gigantesque
explosion lors de l'épisode final, dans un processus d'auto-destruction piloté
par « Vi ». Seul le groupe de Rick assiste à l'explosion depuis la route toute
proche où il rejoint ses véhicules dans le but de se rendre à Fort Benning en
Alabama.

Elle possède une grange, des puits, des terres clôturées, ainsi qu'une petite
route qui mène à la bourgade la plus proche où se trouvent notamment une
pharmacie, La pharmacie de Steve et un bar, le Patton's Bar, situé non loin de
la pharmacie.

Hershel Greene en est le propriétaire : il y vit avec ses deux filles, Maggie et
Beth, ainsi que leurs voisins Otis, sa femme Patricia et Jimmy, le petit-ami de
Beth. À côté de la ferme, se dresse la grange dans laquelle sont enfermés des
rôdeurs.

La prison peut être aperçue pour la première fois dans les dernières secondes du
dernier épisode de la deuxième saison, sans toutefois être mentionnée. Son nom
officiel est West Georgia Correctional Facility, qu'il est possible d'apercevoir
sur l'un des bâtiments du complexe au début de la troisième saison : la prison
devient le refuge du groupe de survivants de Rick, qui y pénètrent en la
nettoyant petit à petit des rôdeurs qui l'occupent. Il s'agit d'un vaste
pénitencier comprenant divers blocs de cellules, un terrain de basket, un
réfectoire, une laverie et de nombreuses autres pièces ; entouré de hautes
grilles métalliques surmontées de barbelés acérés. Quelques anciennes tours de
garde complètent le dispositif de sécurité, empêchant quiconque de sortir ou
d'entrer dans le complexe pénitentiaire, du moins sans le consentement des
occupants ou sans forcer le périmètre.

C'est alors qu'un groupe dirigé par le Gouverneur (qui a pris le nom de Brian)
assiège la prison avec, entre autres, un char M60 Patton conduit par Mitch.
Cette dernière attaque sera fatale à la prison qui sera dévastée et envahie par
la horde.

Cette petite ville américaine était tout à fait normale avant l'apocalypse qui a
touché le monde. C'est ensuite devenu le refuge de la communauté dirigée par le
Gouverneur et ses hommes, qui l'ont fortifiée en partie afin d'y résider
relativement en sécurité : la rue principale ainsi que divers bâtiments ont été
totalement sécurisés et sont utilisés par la communauté au quotidien, tentant de
reprendre une vie plus ou moins normale. Environ une centaine de personnes de
tous âges y résident, dont d’anciens soldats ayant déserté pour revenir protéger
leur famille.

Son axe de circulation principal est une grande rue, bloquée aux deux extrémités
par une forte barricade formée avec des remorques à bois au-dessus de gros pneus
de camion ou de tracteurs empilés empêchant les rôdeurs de ramper par-dessous,
ainsi que des panneaux de contreplaqué et de métal joints fortement entre eux et
formant une solide barrière. Un portail de bois massif et résistant comportant
un loquet permet d'entrer ou de sortir avec des véhicules ou non, à la
convenance des occupants. Ces défenses sont surveillées en permanence par des
gardes armés, chargés de garder en sécurité la communauté en éliminant
rapidement et le plus discrètement possible les rôdeurs qui approchent du
périmètre. Un couvre-feu est d'ailleurs en vigueur dans la communauté à la
tombée de la nuit jusqu'au lever du soleil, les gardes étant plus actifs la nuit
afin de parer à toute éventualité.

Le prêtre les conduit à une banque alimentaire infestée de rôdeurs dans un
sous-sol effondré. Gabriel prend peur devant un rôdeur qu'il a connu de son
vivant et Bob manque de se faire mordre. Les survivants les éliminent et
ramènent les denrées. Carl a découvert d'étranges marques de couteaux sur les
volets de l'église, semblables à des marques d'effraction et fait remarquer à
son père que quelqu'un a marqué sur l'église : You'll burn for this (« Tu
brûleras pour ça »).

Rick et les autres partent à la recherche de Gareth. En les voyant quitter
l'église, Gareth et son groupe en profitent pour s'introduire à l'intérieur de
l'église. Rick et son groupe les attaquent par derrière. Gareth explique à Rick
qu'avant, ils étaient de bonnes personnes mais qu'ils ont changé car
l’environnement et les gens ont changé. Il dit à Rick qu'il ne sait pas ce que
c'est que d'avoir faim. Rick, Abraham et Sasha tuent sauvagement Gareth et son
groupe tandis que les autres les regardent, horrifiés. Rick justifie ses actions
en leur disant : It could've been us (« ça aurait pu être nous »).

Abraham donne à Rick un plan sur lequel est marqué le chemin à suivre pour aller
à Washington. Eugène, Rosita ainsi que Glenn, Maggie et Tara partent avec lui.
Rick lit ensuite le message d'Abraham sur la carte : Sorry, I was an asshole.
Come to Washington. The new world is gonna need Rick Grimes. (« Désolé, j'étais
un connard. Viens à Washington. Le nouveau monde va avoir besoin de Rick
Grimes. »)

The Walking Dead prend place dans l'État de Géorgie situé au sud-est du
territoire des États-Unis. Une sorte d'épidémie très dangereuse et contagieuse
transformant les personnes en rôdeurs se déclare, en premier lieu sur le
territoire national des États-Unis d'Amérique, puis dans le monde entier.

La différence principale réside dans le fait que les comics sont entièrement
réalisés en noir et blanc, ce qui a donné à la série son atmosphère particulière
par rapport à une bande dessinée en couleur classique et à la série télévisée
qui est entièrement en couleur. La série télé apporte donc beaucoup d'éléments
et de personnages inédits à la série, faisant naître un débat entre ceux qui
considèrent que c'est une bonne chose, qui permet d'explorer des pistes
inconnues ou mineures qui n'apparaissent pas dans les comics, et ceux qui
pensent que la série devait plutôt suivre à la lettre le déroulement des comics,
sans ajouts d'aucune sorte.[réf. nécessaire] Certains personnages de la série
meurent alors que dans le comics, ils sont toujours vivants par rapport à la
chronologie des événements.

Diffusée sur AMC, la première saison a réalisé en moyenne une audience globale
de 5,24 millions de téléspectateurs,, la deuxième, 6,9 millions de
téléspectateurs, la troisième, 10,4 millions de téléspectateurs, la quatrième,
13,3 millions de téléspectateurs, la cinquième, 14,4 millions de téléspectateurs
et la sixième, 13,15 millions de téléspectateurs.

Le record d'audience de la série est détenu par le premier épisode de la
cinquième saison qui a réuni 17,3 millions de téléspectateurs. Il s'agit du
meilleur taux pour un drama depuis Dr House en 2008 sur FOX (hors épisodes
post-Superbowl). Le précédent record était détenu par le premier épisode de la
quatrième saison qui avait réuni 16,11 millions de téléspectateurs avec un taux
sur les 18-49 ans de 8,3 %.

L'épisode 2 de la première saison a enregistré la plus mauvaise audience de la
série avec 4,71 millions de téléspectateurs.

Le premier numéro de Walking Dead, le magazine officiel est sorti le 1er février
2013 en France. À l'intérieur, il y a des interviews exclusives des
personnalités qui s'occupent de la série (acteurs, créateurs, dessinateurs…)
avec des BD inédites sur les origines des personnages, des anecdotes sur la
bande dessinée et le tournage ainsi que les jeux vidéo dédiés à la série ou
encore des évènements prestigieux comme le Comic-Con.

Le deuxième numéro est sorti le 1er mai 2013 et le troisième est paru le 28
juillet 2013. 14 numéros parus au 02/05/2016

Le jeu vidéo The Walking Dead est une adaptation du comics qui a été récompensé
comme « meilleur jeu de l'année » en 2012 lors des Video Games Awards. Les
membres de Telltale Games, le studio à l'origine du jeu, ont annoncé avoir
débuté la deuxième saison de leur jeu, à paraître en automne 2013.

Un autre jeu vidéo basé sur la licence est sorti en mars 2013 : le First Person
Shooter The Walking Dead: Survival Instinct, développé par le studio Terminal
Reality et édité par Activision,. À contrario du jeu vidéo The Walking Dead,
celui-ci a été très mal reçu par la critique, avec une moyenne de 32⁄100 pour
Xbox360, 35⁄100 pour PS3 et 39⁄100 pour PC.

Sorti en février 2016 : c'est un point'n click, développé par le studio Telltale
Games comprenant trois épisodes. Le jeu explore la période dans la chronologie
de la bande dessinée où Michonne quitte Rick et son groupe, avec son katana dans
le dos, afin de faire face aux démons émotionnels qui l'ont tourmentée depuis le
début de l'apocalypse.

En mars 2015, AMC annonce le titre de la série dérivée de The Walking Dead,
intitulée Fear the Walking Dead. L'histoire se déroule au tout début de
l'épidémie et se passe dans la ville de Los Angeles et non à Atlanta. La série
est diffusée depuis le 23 août 2015 sur la chaîne américaine AMC.



https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quipe_d%27Italie_de_football

L'équipe d'Italie de football (Nazionale di calcio dell'Italia) est la sélection
de joueurs italiens représentant le pays lors des compétitions internationales
de football masculin, sous l'égide de la Fédération italienne de football.

La sélection italienne est, après l'équipe du Brésil, et avec l'Allemagne, une
des trois formations nationales qui comptent le plus grand nombre de victoires
en Coupe du monde : quatre, en 1934, 1938, 1982 et 2006. Elle a également
atteint la finale en 1970 et en 1994, où elle a été les deux fois battue par le
Brésil. L'Italie a par ailleurs remporté les Jeux olympiques en 1936 et le
Championnat d'Europe en 1968, à domicile. Elle a perdu deux autres finales
européennes en 2000 et 2012. Elle est classée au 1er rang du classement mondial
de la FIFA en novembre 1993 puis à plusieurs reprises pendant l'année 2007.

La sélection italienne est surnommée en France la Squadra azzurra, en référence
à la couleur bleue de son maillot, en Italie la Nazionale ou gli Azzurri. Parmi
ses joueurs les plus emblématiques on compte Giuseppe Meazza dans les années
1930, et depuis la guerre Giacinto Facchetti, Dino Zoff, Franco Baresi, Roberto
Baggio, Paolo Maldini ou encore Gianluigi Buffon.

Malgré la fondation de la Fédération italienne de football (Federazione Italiana
Giuoco Calcio, FIGC) dès 1898 et son affiliation à la Fédération internationale
de football association (FIFA) en 1905, la sélection d'Italie ne fait ses débuts
sur la scène internationale qu'en 1910, plusieurs années après plusieurs de ses
voisins et près de 40 ans après l'Angleterre et l’Écosse. La sélection dispute
son premier match le 15 mai 1910 à l'Arena Civica de Milan face à la France.
Umberto Meazza est choisi comme entraîneur. Les Italiens, qui jouent en blanc,
l'emportent sur le score de 6-2. Le premier buteur de l'histoire de la sélection
est Pietro Lana, qui réalise à cette occasion un triplé,. Le 6 janvier 1911,
pour son 3e match, face à la Hongrie, l'Italie utilise pour la première fois un
maillot bleu, la maglia azzurra, en hommage à la famille royale de Savoie,.

Un an plus tard, les Italiens participent à leur premier tournoi officiel à
l'occasion des Jeux olympiques de Stockholm, sous la direction de Vittorio
Pozzo. Ils ont été battus en match de préparation par la France, à domicile
(3-4). Ils s'y inclinent au premier tour contre la Finlande (2-3 a. p.). En
tournoi de consolation ils battent la Suède (1-0) puis s'inclinent face à
l'Autriche (5-1).

Après deux ans de matchs amicaux, la Première Guerre mondiale met un coup
d'arrêt au développement du football. La sélection se retrouve en janvier 1920,
après cinq années d'interruption, en vue des Jeux olympiques de 1920, à Anvers.
Les Italiens y battent au premier tour l'Égypte (2-1), première sélection
non-européenne à participer au tournoi olympique, mais s'incline en quart de
finale face à la France (1-3), puis en demi-finale des repêchages face à
l'Espagne (0-2). Quatre ans plus tard, les Transalpins sont de nouveau inscrits
au tournoi olympique, cette fois à Paris. Organisé sous l'égide de la FIFA, le
tournoi olympique accueille l'Uruguay, représentant du continent sud-américain,
et s'impose ainsi comme la principale compétition internationale de football.
Dirigée par Pozzo, de retour, l'Italie écarte l'Espagne (1-0) puis le Luxembourg
(2-0) mais s'incline en quart de finale face à la Suisse de Teddy Duckworth.
Cette dernière s'incline en finale face à l'Uruguay, qui a ébloui les
observateurs.

En 1928, les Italiens obtiennent des résultats prometteurs aux Jeux olympiques
d'Amsterdam : ils battent la France pour leur entrée en lice (4-3), puis
l'Espagne en quart de finale (1-1, puis 7-1 en match d'appui). Malgré une belle
résistance, l'aventure prend fin en demi-finale face à l'Uruguay (2-3), qui
conserve sa couronne mondiale. Les Italiens enlèvent finalement la médaille de
bronze en écrasant l'Égypte (11-3) et terminent la compétition avec l'attaque la
plus prolifique du tournoi. En parallèle l'Italie dispute avec l'Autriche, la
Tchécoslovaquie, la Hongrie et la Suisse, la première édition de la Coupe
internationale (appelée Coupe Antonín Švehla, du nom du premier ministre de la
Tchécoslovaquie à l'origine du tournoi), organisée sous forme de championnat sur
près de trois ans. Une écrasante victoire en Hongrie en mai 1930 (5-0) font des
Italiens les vainqueurs de la compétition, avec cinq succès en huit matchs.

En 1930, la fédération italienne, candidat malheureux à l'organisation de la
première édition de la Coupe du monde de football, ne daigne pas répondre à
l'invitation de la FIFA et n'envoie pas de sélection en Uruguay, comme plusieurs
autres pays européens. En 1931-1932, l'Italie termine 2e de la 2e édition de la
Coupe internationale derrière la Wunderteam autrichienne.

L'Italie, sous le joug fasciste de Mussolini depuis 1922, obtient l'organisation
de la première Coupe du monde jouée en Europe, en 1934. L'Uruguay, tenant du
titre, boycotte le tournoi en représailles de l’attitude des Européens quatre
ans plus tôt, tout comme l'Angleterre, l'inventeur du jeu, qui persiste dans son
isolement. L'entraîneur Vittorio Pozzo s'appuie sur neuf joueurs de la Juventus
de Turin (on parle alors de la Nazio-Juve), dont les attaquants Giovanni Ferrari
et Raimundo Orsi et le milieu Luis Monti qui a disputé la première Coupe du
monde sous les couleurs argentines. Pozzo fait également appel au buteur
Giuseppe Meazza, sociétaire de l'Ambrosiana (futur Inter Milan) qui donnera plus
tard son nom au stade de Milan.

Les Italiens écartent facilement les États-Unis au premier tour (7-1) puis
peinent face à l'Espagne en quart de finale à Florence. La rencontre, marquée
par de nombreux gestes de violence et un arbitrage clément, se solde par un
match nul (1-1). Pour le match d'appui organisé le lendemain, quatre Italiens et
sept Espagnols sont incapables de tenir leur place. Meazza qualifie les siens en
inscrivant le seul but du match. Enrique Guaita tient à son tour le rôle du
héros en demi-finale, pour écarter l'Autriche de Matthias Sindelar. Les Italiens
ont encore une fois bénéficié d'un arbitrage favorable. La finale se joue au
Stadio Nazionale del P.N.F. face à la Tchécoslovaquie devant 50 000 spectateurs.
Alors qu'il reste un quart d'heure à jouer, l'ailier tchécoslovaque Antonín Puč
ouvre le score sur un corner. Quelques minutes plus tard, l'Argentin naturalisé
Raimundo Orsi égalise. Au début de la prolongation, Meazza offre à Angelo
Schiavio le but de la victoire. La Nazionale remporte sa première coupe du
monde,.

Le 14 novembre 1934, l'Italie défie l'Angleterre sur son terrain. La rencontre,
si violente qu'elle est surnommée la « Bataille de Highbury », est remportée par
les Anglais (3-2).

En 1935, les Italiens enlèvent la 3e édition de la Coupe internationale, devant
l'Autriche encore. L'année suivante, la Nazionale confirme sa position de
meilleure équipe du monde en remportant la médaille d'or aux Jeux olympiques de
Berlin. Après avoir passé le premier tour dans des circonstances qui font
polémique - les Italiens empêchent physiquement l'arbitre d'expulser l'un des
leurs - les Italiens retrouvent en finale les Autrichiens qu'ils dominent grâce
à un doublé de Annibale Frossi, déjà buteur décisif en demi-finale face à la
Norvège.

Lors de la Coupe du monde de 1938 en France, l'Italie est logiquement favorite à
sa succession, d'autant que l'Uruguay et l'Argentine persistent dans leur
boycott des compétitions internationales, que l'Espagne est en proie à une
guerre civile et que l'Autriche a du déclarer forfait à la suite de son annexion
par l'Allemagne nazie. Outre l'entraîneur Pozzo, Giuseppe Meazza et Giovanni
Ferrari sont toujours présents et forment avec l'attaquant de la Lazio Silvio
Piola une ligne d'attaque redoutable. Après une entrée en matière difficile à
Marseille contre la Norvège (victoire 2-1), les Italiens éliminent, tout de noir
vêtu, la France à Colombes (3-1, avec un doublé de Piola). En demi-finale, ils
s'imposent 2-1 face aux Brésiliens privés de leur vedette Leônidas, laissée au
repos, puis remportent la finale à Colombes contre la Hongrie 4-2, grâce à deux
doublés de Colaussi et Piola.

En novembre 1939, alors que la Seconde Guerre mondiale est déclarée, l'Italie
s'incline à Zurich face à la Suisse, mettant fin à une série de trente matchs
sans défaite. La sélection est mise en sommeil en avril 1942, alors que le
régime de Mussolini se trouve en difficulté militaire.

La Nazionale est de nouveau réunie en novembre 1945. Vittorio Pozzo, toujours
aux commandes, compose en avril et mai 1947 une sélection de joueurs venant
exclusivement de deux clubs de Turin, la Juventus et le Torino, les deux
principaux clubs nationaux du moment, une première dans l'histoire de la
sélection italienne,.

Après une suspension de près de quinze ans, la Coupe du monde fait son retour en
1950, au Brésil. La compétition intervient un an après le drame de Superga, une
des plus grandes tragédies dans l'histoire du sport italien au cours de laquelle
disparaissent les joueurs du Grande Torino, vainqueur sans discontinuité du
championnat italien de 1946 à 1949. Privée de ses meilleurs joueurs, l'Italie ne
peut aligner une équipe compétitive au Brésil et va alors connaître une longue
période d'insuccès sur le plan international. Éliminée dès le premier tour lors
des Coupes du monde de 1950, 1954, 1962 et 1966, l'Italie échoue même à se
qualifier pour celle de 1958 après une défaite en Irlande du Nord. Cela reste à
ce jour l'unique échec en qualification des Italiens pour une Coupe du monde.
Entre 1948 et 1953 puis entre 1955 et 1960, les Italiens participent aussi aux
deux dernières éditions de la Coupe internationale dont ils terminent à
l'avant-dernière place. En 1958 et 1959, l'Italie aligne leur pire série avec
huit matchs sans victoire.

Lors de la Coupe du monde 1962, la Squadra Azzurra tombe dans un groupe relevé
avec la Suisse, l'Allemagne de l'Ouest et le pays organisateur, le Chili. Après
un match nul contre l'Allemagne (0-0), elle s'incline face au Chili (2-0) et
s'impose face aux Suisses (3-1), mais malgré cette victoire, elle est éliminée
de la compétition. Le match contre le Chili, connu comme la « bataille de
Santiago » est particulièrement violent. Il est disputé dans un climat de fortes
tensions, alimentées par les propos de journalistes italiens sur l'état du pays
hôte. Après plusieurs brutalités de part et d'autres, l'Italien Giorgio Ferrini
est expulsé mais refuse de sortir du terrain jusqu'à l'intervention des
policiers. Les coups redoublent, et un autre Italien, Mario David est expulsé
avant la pause. À neuf, les Italiens résistent jusqu'à un quart d'heure de la
fin mais sont finalement battus.

Lors de la Coupe du monde 1966, après avoir bien entamé le tournoi par une
victoire sur le Chili (2-0), l'Italie s'incline face à l'Union soviétique (0-1)
et subit enfin l'humiliation en perdant contre la Corée du Nord 0-1 à
Middlesbrough, pour l'une des plus grosses sensations de l'histoire de la coupe
du monde,.

L'Italie ne brille pas non plus par sa présence lors des Championnats d'Europe
des nations, qui prend à partir de 1960 la suite de la Coupe internationale. En
1960, elle est non inscrite et lors des éliminatoires du Championnat d'Europe de
1964 elle est éliminée en huitième de finale par l'Union soviétique.

Le succès européen des clubs italiens sur la scène européenne (l'AC Milan de
Nereo Rocco remporte notamment la Coupe des clubs champions européens en 1963 et
1969, l'Inter Milan d'Helenio Herrera en 1964 et 1965) bénéficie progressivement
à l'équipe nationale.

Ce retour au premier plan se traduit lors du Championnat d'Europe de 1968.
Sortie vainqueur de son groupe qualificatif puis de son quart de finale face à
la Bulgarie lors des éliminatoires, l'Italie se voit confier l'organisation de
la phase finale. La demi-finale face aux Soviétiques s'achève sur un match nul
et vierge, de sorte que la qualification pour la finale se décide sur un tirage
au sort. Les Italiens en sortent vainqueurs et rencontrent en finale la
Yougoslavie. Mise en difficulté et longtemps menée au score, la Nazionale de
l'entraîneur Ferruccio Valcareggi reste au contact grâce aux exploits de Dino
Zoff et parvient à égaliser par Angelo Domenghini en fin de rencontre. La finale
doit être rejouée. Deux jours plus tard, la condition physique et l'organisation
des Italiens fait la différence (2-0),,.

Deux ans plus tard, la Squadra Azzurra se présente parmi les favoris à la Coupe
du monde au Mexique, au même titre que le Brésil de Pelé et l'Angleterre de
Bobby Charlton, tenante du titre. L'Italie compte dans ses rangs quelques-uns
des meilleurs joueurs européens comme le défenseur Giacinto Facchetti, les
milieux Gianni Rivera et Alessandro Mazzola, que l'entraîneur Valcareggi ne se
résout pas à associer, et les attaquants Luigi Riva ou Roberto Boninsegna.

Après un départ poussif, avec un seul but marqué lors des trois matchs du
premier tour, l'Italie se réveille en battant nettement le Mexique en quart de
finale (4-1), puis l'Allemagne, 4-3 après prolongation, en demi-finale. Ce match
disputé au Stade Aztec de Mexico, au cours duquel cinq buts sont marqués durant
la prolongation, est considéré encore aujourd'hui comme l'un des plus beaux
matchs de l'histoire de la Coupe du monde,,. C'est Gianni Rivera, entré en jeu à
la place de Mazzola, qui marque le quatrième but décisif.

En finale, l'Italie, trop prudente, ne peut rien contre la magnifique équipe
brésilienne emmenée par Pelé, Jairzinho, Tostão, Gérson et Rivelino, qui
s'impose 4 buts à 1. Les Italiens ont fait un temps illusion en égalisant par
Boninsegna mais se sont écroulés en seconde mi-temps,. Néanmoins, cette Coupe du
monde mexicaine confirme bien, deux ans après la victoire de Rome, le retour au
premier plan de la Squadra Azzurra.

Tenante du titre, l'Italie passe le premier tour des éliminatoires du
Championnat d'Europe de football 1972 mais s'incline en quart de finale contre
la Belgique.

Pour toute cette génération de joueurs italiens (Riva, Rivera, Mazzola) comme
pour l'entraîneur Valcareggi, la coupe du monde 1974 organisée en Allemagne est
l'ultime occasion de briller au niveau international. Après une victoire contre
Haïti et un match nul contre l'Argentine, l'Italie est battue par la Pologne
(2-1) et se trouve devancée par l'Argentine à la différence de buts. L'Italie
rentre précipitamment à la maison, tandis que la Pologne s'affirme comme
l'équipe surprise du tournoi, dont elle termine au 3e rang.

Enzo Bearzot prend en main l'équipe nationale en 1975 après l'échec du Mondial
allemand. Devancés de peu par les Pays-Bas et la Pologne, deux des meilleures
sélections du moment, lors des éliminatoires de l'Euro 1976, les Azzurri
réalisent deux ans plus tard un très honorable parcours lors de la Coupe du
monde 1978. Pratiquant un beau football, elle surclasse ses trois adversaires du
premier tour, la France, la Hongrie et surtout l'Argentine, sélection hôte et
futur vainqueur du tournoi. Au second tour elle neutralise l'Allemagne, tenante
du titre, bat l'Autriche avant de s'incliner lors du match décisif face aux
Pays-Bas de Ernst Happel, qui a déployé pendant la compétition un football de
rêve. En petite finale face au Brésil, les Italiens ouvrent le score mais
s'inclinent finalement (1-2).

Pour la première fois en 1980, le Championnat d'Europe se joue sur une véritable
phase finale, opposant huit équipes. Désignée comme l'organisatrice, l'Italie
est qualifiée d'office pour l'Europeo. Logiquement favoris, les Italiens vont
décevoir. Le contexte du football italien est alors considérablement alourdi en
raison du scandale de matchs truqués dans le Championnat d'Italie, connu comme
le Totonero. L'attaquant Paolo Rossi, une des révélations italiennes du Mondial
1978, est suspendu pour deux ans. Après un match nul et vierge contre l'Espagne
et une victoire arrachée sur l'Angleterre (1-0), les Italiens ne parviennent pas
l'emporter sur la Belgique lors du match décisif (0-0), qui se qualifie ainsi
pour la finale au bénéfice de la meilleure attaque. Les Italiens perdent
finalement le match pour la 3e place aux tirs au but face à la Tchécoslovaquie
(1-1, t.a.b. 8-9).

Paolo Rossi est de retour juste à temps pour la Coupe du monde 1982 qui se
déroule en Espagne. L'Italie est loin de faire partie des favoris et cette
impression est confirmée par un premier tour médiocre qui se traduit par trois
matches nuls contre la Pologne, le Pérou et le Cameroun. Qualifiée
miraculeusement à la différence de but aux dépens du Cameroun, la Squadra
Azzurra va se métamorphoser lors du second tour en battant l'Argentine de
Maradona (2-1) et le Brésil de Zico (3-2, triplé de Rossi),, avant de se défaire
de la Pologne en demi-finale (2-0, deux nouveaux buts de Rossi). En finale au
Stade Santiago Bernabéu, l'Italie remporte son troisième titre de champion du
monde en battant la RFA, 3-1. Auteur d'un nouveau but, Paolo Rossi termine
meilleur buteur du tournoi avec six buts, et sera Ballon d'or à la fin de
l'année. Pour lui comme pour Bearzot, très critiqués avant le Mondial, c'est une
revanche éclatante. D'autant plus que le niveau de jeu produit, la qualité des
équipes affrontées et le parfait état d'esprit du groupe ne permet à personne
d'exprimer de doute sur la légitimité de ce sacre.

Passé le triomphe de 1982, c'est un passage à vide qui attend pourtant l'Italie
qui ne parvient pas à se qualifier pour l'Euro 1984 en terminant 4e de sa poule
de qualification avec une seule victoire (sur Chypre) en huit matchs. Cette
élimination restera la pire prestation des 'Azzurri' dans une phase de
qualification.

Amenée à défendre son titre au Mexique en 1986, l'Italie est cette fois battue
par la France (2-0), en huitièmes de finale. Après onze ans à la tête de la
sélection, Bearzot tire sa révérence.

Le nouveau sélectionneur Azeglio Vicini apporte de grandes modifications et
réussit à qualifier des Azzurri rajeunis pour l'Euro 1988 avec des résultats
convaincants. Lors de cet Euro, l'équipe d'Italie propose un jeu plaisant et
termine 2e de sa poule à la différence de buts, après deux victoires et un match
nul, mais elle est battue en demi-finale par l'Union soviétique (0-2),.

L'Italie prépare ensuite « son » Mondiale, la Coupe du monde 1990 organisée en
Italie, avec comme objectif un quatrième titre. En 1990, avec une génération de
joueurs comme Paolo Maldini, Roberto Baggio, Roberto Donadoni plus un joueur
« surprise » qui saura briller le temps d'une coupe du monde, Salvatore
Schillaci, l'Italie réalise un parcours quasi parfait jusqu'en demi-finale. Là,
à Naples, elle s'incline face à l'Argentine de Diego Maradona, l'idole du SSC
Naples, au bout de l'épreuve des tirs au but,. La déception ne sera pas apaisée
par la troisième place décrochée quelques jours plus tard face à l'Angleterre
(2-1) ni par le titre de meilleur buteur de Schillaci, auteur de six buts.

Après un nouvel échec dans la course à la qualification pour l'Euro 1992, au
bénéfice de l'URSS[n 1], l'Italie arrive à la Coupe du monde 1994 aux États-Unis
avec humilité. Après un premier tour une nouvelle fois hésitant — une défaite
contre l'Irlande 0-1 d'entrée, une victoire difficile (1-0) contre la Norvège
puis un match nul (1-1) contre le Mexique — l'Italie d'Arrigo Sacchi se qualifie
pour les 8e de finale de justesse, en tant que « meilleur 3e »[n 2]. Elle se
rassure en battant le Nigeria, équipe surprise du premier tour, après
prolongation (2-1), et poursuit sa route jusqu'en finale en battant l'Espagne en
quart de finale (2-1) et la Bulgarie en demi (2-1). Roberto Baggio, un des
meilleurs joueurs de l'histoire du football italien, Ballon d'or 1993, joue un
rôle prépondérant en marquant cinq des six buts italiens lors de ce tournoi
final. L'Italie retrouve lors du dernier match le Brésil. Loin du niveau de jeu
de la fameuse finale de 1970, la finale se conclue sur un match nul et vierge,
au bout duquel l'Italie s'incline sans perdre, une nouvelle fois aux tirs au
but. Cruelle ironie, c'est Roberto Baggio qui manque le tir au but décisif.

Cette incroyable série de malchances se poursuit lors de l'Euro 1996, dont
l'Italie est éliminée au premier tour dans les derniers instants. La Squadra
commence le tournoi par une victoire sur la Russie (2-1) et une défaite surprise
face à la République tchèque (1-2). Lors du troisième match, décisif, elle fait
match nul contre l'Allemagne (0-0), malgré plusieurs occasions franches, dont un
pénalty en début de match, et l'expulsion d'un Allemand. Dans l'autre match,
l'égalisation dans les derniers instants des Tchèques face aux Russes pousse
l'Italie vers la sortie. Malgré une meilleure différence de buts que la
République tchèque (les deux équipes ayant quatre points), les Tchèques se
qualifient grâce à la primauté de la différence de buts particulière.

La malédiction des tirs au but se répète pour la troisième Coupe du monde
d'affilée en 1998, en France, à laquelle les Italiens se qualifient après un
barrage difficile contre la Russie. Battus en quart de finale par les Français
(0-0, t.a.b. 3-4), sur la route de leur premier sacre mondial, les Italiens
terminent le tournoi invaincus après avoir réalisé un parcours honorable :
premiers de leur groupe après un match nul contre le Chili (2-2) et deux succès
contre le Cameroun et l'Autriche (respectivement 3-0 et 2-1), ils avaient écarté
la Norvège en 8e de finale sur un seul but de l'inévitable Christian Vieri.

Lors de l'Euro 2000, l'Italie, entraînée par Dino Zoff, semble mettre fin à sa
« malédiction » en remportant enfin une épreuve de tirs au but, en demi-finale
contre les Pays-Bas, qui avaient manqué deux pénaltys au cours du match.
D'autant qu'en finale contre la France les Italiens mènent au score jusqu'aux
derniers instants du temps réglementaire. Les Bleus Wiltord, puis Trezeguet,
auteur du but en or au cours de la prolongation, leur arrachent le trophée des
mains. L'égalisation française est permise par une erreur du gardien de but
Francesco Toldo, qui avait jusque-là réalisé un tournoi de très haut niveau.

Pour arriver en finale, la Squadra azzurra avait une nouvelle fois terminé en
tête de son groupe en dominant la Turquie 2-1 (grâce à un pénalty accordé à
Filippo Inzaghi qui fait polémique), la Belgique coorganisatrice (2-0), la Suède
(2-1), puis en éliminant facilement en quart de finale la Roumanie, réduits à
dix à la suite de l'exclusion de Gheorghe Hagi (2-0).

En 2002, ce ne sont pas les tirs au but qui arrête la sélection de Giovanni
Trapattoni, mais le but en or en prolongation, en huitièmes de finale contre la
Corée du Sud (1-2). Encore une fois, les conditions de l'élimination sont
cruelles, les Coréens égalisant dans les dernières minutes du temps
réglementaire, avant de marquer le but en or dans les dernières secondes des
prolongations par Ahn Jung-hwan. Cette élimination suscite une polémique très
forte en Italie sur l'arbitrage à la suite de l'expulsion de Francesco Totti
pour simulation, que les Italiens ont jugé très sévère, et le but de Damiano
Tommasi refusé pour un hors-jeu inexistant, pendant la prolongation. Auparavant,
la Squadra Azzurra avait réalisé un premier tour peu convaincant : victoire 2-0
contre l'Équateur, défaite contre la Croatie (1-2, avec deux buts refusés à
l'Italie à tort) et un nul contre le Mexique (1-1), marqué également par des
décisions arbitrales contestables.

L'Euro 2004 est un échec de plus. L'Italie commence son tournoi par un match nul
et vierge face au Danemark puis se fait rejoindre au score dans son deuxième
match face à la Suède (1-1). La victoire contre la Bulgarie (2-1) est
insuffisant : en effet, le match nul (2-2) entre la Suède et le Danemark, avec
une égalisation suédoise à la 89e minute, permet aux deux équipes de se
qualifier pour le tour suivant. L'Italie est éliminée sans gloire dès le premier
tour sans avoir concédé de défaite.

Pour un joueur comme Paolo Maldini, qui a connu sur le terrain toutes ces
désillusions successives de 1988 à 2002, il semble légitime de se croire maudit.
L'Italie vient alors de passer quinze années au plus haut niveau, à toucher du
doigt la récompense sans jamais pouvoir l'obtenir, malgré ces nombreuses
opportunités et les titres continentaux de la sélection espoirs en 1992, 1994,
1996, 2000 et 2004.

La Squadra Azzurra met fin à sa « malédiction » lors de la Coupe du monde de
2006. Le contexte rappelle un peu celui de 1982 : le football italien est dans
la tourmente en raison d'un vaste scandale de matches truqués et d'arbitres
achetés qui éclabousse quelques-uns des plus grands clubs italiens, à commencer
par la Juventus. Si l'équipe d'Italie est perturbée dans sa préparation par ce
scandale, elle y puise également une source de motivation et une force
intérieure qui lui seront précieuses.

L'Italie de 2006 est dirigée par Marcello Lippi et emmenée par plusieurs joueurs
majeurs comme le gardien de but Gianluigi Buffon, le défenseur Fabio Cannavaro
et le milieu de terrain Andrea Pirlo. Elle termine en tête de son groupe, après
un succès contre le Ghana (2-0), un match nul 1-1 contre les États-Unis, malgré
l'expulsion de De Rossi et un but contre son camp, et une victoire sur les
Tchèques (2-0). Les Azzurri franchissent ensuite un à un les obstacles :
difficilement en 8e de finale contre l'Australie, battue à l'ultime minute et à
10 contre 11 sur un pénalty « généreux » ; plus nettement face à l'Ukraine
(3-0) ; à l'issue d'un match de grande qualité face à l'Allemagne, le pays hôte,
en demi-finale à Dortmund. Les Italiens l'emportent au bout de la prolongation
(2-0). En finale, le 9 juillet à Berlin, ils décrochent une quatrième étoile en
prenant leur revanche de 2000 sur la France après un match indécis, où chaque
équipe a eu sa mi-temps. Zinédine Zidane ouvre le score sur un penalty marqué
d'une « panenka » grâce à un penalty litigieux créé par Malouda, la Squadra
égalise grâce à un but de la tête de Marco Materazzi sur corner. Les Français
dominent ensuite mais Zidane est expulsé après un coup de tête sur Materrazzi en
prolongation. L'Italie l'emporte aux tirs au but (1-1, 5 tirs au but à 3).

Après un été de fête, Roberto Donadoni se voit confier la sélection en vue de
l'Euro 2008. L'Italie retrouve la France en qualification. Malgré une défaite au
Stade de France (1-3), elle reprend avec autorité la première place du groupe et
se qualifie pour le tournoi. L'Italie y hérite du « groupe de la mort », composé
de la Roumanie, des Pays-Bas et de la France, encore. Malgré une défaite
initiale face aux Pays-Bas (0-3) et un match nul arraché à la Roumanie (1-1),
l'Italie se qualifie grâce à une victoire sur la France, précocement privée de
Ribéry et réduite à dix (2-0). Elle y est opposée à l'Espagne, donnée favorite,
qui s'impose finalement aux tirs au but (0-0, t.a.b. 4-2). En remportant le
tournoi, les Espagnols ouvrent une période de domination sur le football
mondial.

Après l'Euro la fédération italienne décide de remercier Donadoni, dont
l'objectif était d'amener l'Italie en demi-finale, et de rappeler Marcello
Lippi, vainqueur de la Coupe du monde 2006. Les champions du monde en titre
obtiennent lors des qualifications des résultats solides, sans briller
cependant.

Invités à la Coupe des confédérations 2009, les Italiens l'emportent sur les
États-Unis, réduits rapidement à dix (3-1), avant de s'incliner devant l'Égypte,
à la surprise des observateurs (0-1), puis de sombrer face au Brésil (0-3).
L'Italie quitte la compétition dès le 1er tour. Malgré cet échec, elle devance
sans difficulté l'Irlande et la Bulgarie pour se qualifier pour le Mondial. La
Squadra Azzurra s'est peu renouvelée depuis son titre et mise clairement son
l'expérience de ses joueurs.

Après des matchs de préparation inquiétants, les Italiens commencent le tournoi
contre le Paraguay, leur adversaire le plus difficile sur le papier. Menés au
score à la suite d'un coup franc, ils égalisent par De Rossi (1-1). Face à la
Nouvelle-Zélande, ils concèdent encore l'ouverture du score et malgré une forte
domination, ne parviennent à égaliser que sur un pénalty généreux (1-1).
L'Italie doit l'emporter face à la Slovaquie. Au bout d'un match à haute
tension, elle s'incline (2-3) et connaît sa première élimination au premier tour
d'une Coupe du monde depuis 1974, sans avoir remporté la moindre victoire.

Après l'échec du mondial sud africain, Lippi cède sa place à Cesare Prandelli,
nommé avant la Coupe du monde. L'Italie domine sans contestation son groupe
éliminatoire pour l'Euro 2012. Elle bat notamment les îles Féroé cinq buts à
zéro, un écart qui n'avait plus été atteint depuis 23 ans. Le 12 octobre 2010,
la réception à Gênes de la Serbie, son principal concurrent, est interrompue au
bout de six minutes par les jets de fumigènes et des pétards de groupes de
hooligans serbes. L'Italie remporte le match sur tapis vert (3-0) sur décision
de l'UEFA. L'Italie de Prandelli bat également l'Espagne, championne du monde et
d'Europe en titre, lors d'un match amical de prestige à Bari (2-1).

En revanche, alors qu'une nouvelle affaire de matchs truqués secoue le football
italien, l'Italie perd ses derniers matchs de préparation contre les États-Unis
à domicile (0-1) et la Russie (0-3) ce qui inquiète les supporters. L'Italie
commence le tournoi face à l'Espagne, tenante du titre, qu'elle parvient à tenir
en échec (1-1). Contre la Croatie, bête noire de la Squadra, les Italiens
ouvrent le score sur un coup franc d'Pirlo mais manquent les occasions de
doubler le score, jusqu'à l'égalisation des Croates (1-1). Obligés de gagner
leur dernier match de groupe face à l'Irlande, déjà éliminée, les Italiens
s'exécutent grâce à Cassano et Balotelli (2-0), les « enfants terribles » du
football italien.

En quart de finale, l'Italie dispute avec l'Angleterre un match haletant mais
sans but, que la Squadra Azzurra remporte aux tirs au but. Au tour suivant elle
affronte l'Allemagne. Alors que Gianluigi Buffon repousse les tentatives
allemandes, Mario Balotelli inscrit un doublé. L'Allemagne ne parvient qu'à
réduire l'écart sur pénalty en fin de match (1-2). L’Italie retrouve l’Espagne
en finale. Les Ibériques prennent rapidement les devants et atteignent la pause
avec deux buts grâce à une efficacité remarquable aux arrêts de leur gardien
Casillas. Réduite à dix après la pause à la suite d'une blessure, l'Italie
s'incline lourdement (0-4) face à une sélection qui rentre dans l'histoire du
football. La Nazionale n’avait pas perdu sur un tel écart depuis une défaite
contre la Yougoslavie en Coupe internationale en 1957.

L'Italie est de nouveau invitée à la Coupe des confédérations en 2013, en tant
que finaliste de l'Euro 2012. Cette fois elle fait honneur à son rang, en
battant le Mexique (2-1) puis le Japon (4-3) en poule. La défaite face au Brésil
(2-4), pays hôte, fait se retrouver Italiens et Espagnols en demi-finale. Le
duel, qui se décide cette fois aux tirs au but, tourne en faveur des champions
du monde (0-0, t.a.b. 7-6). En petite finale, les Italiens remportent la
3e place face à l'Uruguay, aux tirs au but encore (2-2, t.a.b. 3-2).

L'Italie se qualifie sans difficulté majeure pour la Coupe du monde 2014 au
Brésil. Le tirage au sort, dont les modalités font polémique, envoie l'Italie
dans l'un des trois groupes les plus relevés, où elle doit affronter deux autres
outsiders et anciens tenants du trophée, l'Uruguay et l'Angleterre, ainsi que le
Costa Rica. Mais les Italiens abordent la compétition avec une préparation peu
convaincante surtout marquée par un match nul le 4 juin face à la modeste équipe
du Luxembourg (1-1) où les Italiens ont manqué de réalisme, après une défaîte en
Espagne le 5 mars (0-1) et un nul en Irlande le 31 mai (0-0).

Lors du premier match, la Squadra azzura fait bonne impression en s'imposant 2-1
face à la jeune équipe anglaise de Roy Hodgson. Lors du second match, cependant,
elle tombe sur une incroyable équipe de Costa Rica qui joue sa qualification
pour les huitièmes de finale. Au bout des 90 minutes, le Costa Rica est qualifié
au prochain tour en s'imposant 1-0 face à des italiens dépassés et fatigués. Le
3e match est crucial pour la qualification puisque l'Uruguay a vaincu
l'Angleterre dans l'autre match. Prandelli opte pour une défense à la Juventus
de Turin (une défense à trois), l'Italie est alors favorite. Figé par l'enjeu,
le match est fermé, il y a peu d'occasions et l'Italie cherche le match nul
plutôt que la victoire. Cette tactique marchait très bien jusqu'à la 56e minute
où Claudio Marchisio reçoit un carton rouge pour un semelle. Luis Suárez mord
par ailleurs le défenseur de la Juventus Giorgio Chiellini sans que l'arbitre ne
l'ait vu. Diego Godín marque à la 81e minute le but de la qualification de
l'Uruguay du dos sur corner. À la 96e minute, l'Italie est officiellement
éliminée de la compétition. Cette élimination est une grosse surprise pour les
spécialistes qui voyaient en la Squadra azzura une des favorites à la victoire
finale. Une nouvelle page se tourne avec la démission de Prandelli ainsi que du
président de la fédération italienne mais, surtout, avec l'annonce de la
retraite de Andrea Pirlo et du recordman de sélections : Gianluigi Buffon. C'est
une nouvelle désillusion après celle de 2010.

Le 14 août 2014, Antonio Conte devient sélectionneur. Son premier but sera de
qualifier l'Italie pour l'Euro 2016 en France. Pour les éliminatoires, l'Italie
est versée dans le groupe H. Elle y retrouvera sa bête noire, la Croatie, ses
deux anciens adversaires des éliminatoires de 2014, la Bulgarie et Malte, ainsi
que la Norvège et l'Azerbaïdjan. Le 10 octobre 2015, à une journée de la fin des
éliminatoires, l'Italie se qualifie pour l'Euro 2016 grâce à sa victoire 3-1 en
Azerbaïdjan. Le 12 décembre 2015, l'Italie hérite d'un groupe relevé, du au fait
qu'elle n'était pas tête de série lors du tirage au sort de l'Euro 2016, avec la
Belgique, l'un des favoris et équipe en forme du moment, la Suède de Zlatan
Ibrahimovic et l'Irlande. Lors des tests matchs de mars, les azzuris sont loin
de convaincre et de faire oublier les doutes perçus lors des qualifications avec
un nul face à la Roumanie et une large défaite face à l'Allemagne (1-4) malgré
un sursaut face à l'Espagne en affichant un visage séduisant. Conte, le
sélectionneur italien, annonce qu'il ne poursuivra pas son aventure avec la
squadra après l'Euro 2016.

Lors de son entrée pour l'Euro 2016, l'Italie réussit l'exploit de battre la
Belgique 2 à 0 grâce à une rigueur tactique parfaite et une défense de fer
conduite par la BBC de la Juventus (Barzagli, Chiellini et Bonucci). Pour le
deuxième de poule, la Nazionale remporte son match contre la Suède sur la plus
petite des marges grâce à un exploit personnel de Eder, qui lui permet d'assurer
la première place du groupe. Elle affronte l'Espagne en huitième de finale, pour
un remake de la dernière finale de l'Euro 2012 où la Roja avait écrasé l'Italie
4-0. Double championne d'Europe en titre, l'Espagne est cette fois-ci
complètement dominée par la Nazionale d'Antonio Conte, défensivement
infranchissable et tactiquement parfaitement en place, l'Espagne s'incline 2-0.
En quarts de finale, elle doit faire face à l'Allemagne. La Mannschaft inscrit
le premier but grâce à Mesut Özil avant que Leonardo Bonucci égalise sur
pénalty. À l'issue d'une séance de tirs au but étouffante, l'Allemagne élimine
l'Italie 6 à 5 et sort la tête haute après un parcours honorable entamé dans
l'incertitude du aux nombreuses absences. Cette défaite est aussi la première
face l'Allemagne en compétition officielle.

Blanc lors du premier match officiel de l'Italie en 1910, le maillot passe au
bleu l'année suivante en hommage à la maison de Savoie. Le bleu s'impose comme
la couleur du maillot principal, à l'exception d'une courte période à la fin des
années 1930 où les Italiens jouent en noir.

L'équipe d'Italie est connue en France, et dans de nombreux autres pays du
monde, sous le nom de Squadra Azzurra (en français : « équipe bleue »). Le
surnom apparait dans la presse française dans les années 1930, particulièrement
lors de la Coupe du monde 1938 organisée en France.

En Italie, l'équipe est appelée la Nazionale et les joueurs gli Azzurri (en
français : « les Bleus »), en référence à la couleur du maillot.

Contrairement à d'autres sélections, la Nazionale n'a pas de stade privilégié et
la fédération choisit le lieu de la rencontre selon l'adversaire affronté,
l'affluence à prévoir et l'importance du match.

Au début de son histoire, l'équipe d'Italie de football évolue principalement
dans le nord du pays, à Turin, Milan, Gênes voire Bologne. Il faut attendre 1928
et la réception de la Hongrie pour que la Nazionale joue à Rome. Elle utilise
alors le Stadio Nazionale del PNF, qui accueille la finale de la Coupe du monde
en 1934. Dans les années 1930, Naples reçoit à son tour la sélection, permettant
au sud de la péninsule de profiter du spectacle.

Si aucune résidence n'est réellement privilégiée, le Stade Giuseppe-Meazza
(aussi connu sous le nom San Siro) de Milan accueille le plus grand nombre de
rencontres jusqu'en 1973 (52). Il passe alors le témoin au Stade olympique de
Rome (Stadio olimpico), construit en 1953 en vue des Jeux olympiques d'été de
1960. Initialement proche des 100 000 places, sa capacité a été progressivement
réduite, par exemple à l'occasion de la Coupe du monde de 1990 dont il accueille
la finale.

À partir des années 1990, l'Italie va jusqu'à saluer ses émigrés dans leurs
terres d'adoption, lors de matches amicaux. Elle dispute ainsi des matchs de
gala à Londres, New York, Toronto, Nice, Bruxelles, Liège, Genève ou encore
Monaco.

Pour ses rassemblements, la Nazionale choisit le centre technique de
Coverciano (en), situé à Florence.

L’Équipe italienne s'est qualifiée à dix-huit reprises pour la phase finale de
la Coupe du monde de football.

L’Équipe italienne s'est qualifiée à neuf reprises pour la phase finale du
Championnat d'Europe de football.

L’Équipe italienne a participé à deux phases finales de Coupe des
confédérations.

Entre 1912 et 1960, l'Italie dispute huit des neuf tournois de football aux Jeux
olympiques.

Les trois sélectionneurs ayant dirigé le plus de matchs de l'équipe d'Italie
sont Vittorio Pozzo (95 matchs en trois périodes, entre 1912 et 1948), Enzo
Bearzot (88 matchs en un seul mandat, entre 1977 et 1986 - sans compter les 16
matchs au cours desquels il est auparavant l'adjoint de Fulvio Bernardini) et
Marcello Lippi (56 matchs en deux fois, entre 2004 et 2010). Ces trois
entraineurs sont les seuls à avoir mené l'Italie à la victoire en Coupe du
monde : Pozzo deux fois, en 1934 et 1938 ; Bearzot en 1982 et Lippi en 2006.

Dans sa liste des The Best of The Best, basée sur douze des principaux
classements des meilleurs joueurs du XXe siècle publiés dans les médias de
référence, RSSSF identifie les Italiens suivants : Dino Zoff (qui apparait dans
onze des douze classements), Franco Baresi (10), l'attaquant Roberto Baggio (9),
le milieu de terrain Gianni Rivera, le buteur Paolo Rossi et le défenseur Paolo
Maldini (8), l'attaquant Giuseppe Meazza (7) et le latéral gauche Giacinto
Facchetti (6).

En raison de son palmarès et de son exceptionnelle longévité, Dino Zoff est
considéré comme l'un des plus grands gardiens de l'histoire du football ainsi
qu'un des plus grands noms du sport italien. Sélectionné à 112 reprises entre
1968 et 1983 en équipe d'Italie, participant à quatre éditions de la Coupe du
monde, il est champion d'Europe en 1968, du monde en 1982 (en tant que capitaine
et à l'âge de 40 ans, ce qui fait de lui le plus vieux vainqueur d'une Coupe du
monde) et vice-champion du monde en 1970. Il est désigné en 2004 par la FIGC
comme son Golden Player des 50 dernières années. Il devient à son tour
sélectionneur de la Nazionale de 1998 à 2000.

Franco Baresi a surtout connu la gloire avec le Milan AC, son club de toujours.
Avec l'Italie il remporte la Coupe du monde 1982, sans jouer, et en atteint la
finale en 1994, à la suite de laquelle il prend sa retraite internationale.
Capitaine emblématique au point d'être surnommé « Il Capitano », il reste l'un
des joueurs représentatifs du poste de libéro. Roberto Baggio, surnommé
Raffaello ou encore Il Divin Codino (« le divin à la queue de cheval »), est
considéré comme l'un des meilleurs attaquants italiens de l'histoire. Vainqueur
du Ballon d'or et le titre de Meilleur footballeur de l'année FIFA en 1993, il
dispute avec la sélection trois éditions de Coupe du monde. Il tient un rôle
central dans la qualification de l'Italie en finale de la Coupe du monde 1994,
au cours de laquelle il manque son tir au but décisif.

La FIFA distingue sur son site Internet parmi les « joueurs de légende »
plusieurs joueurs italiens. Début 2014, ils sont dix : les huit précédents,
ainsi que le milieu offensif Valentino Mazzola et l'attaquant Luigi Riva.

La liste FIFA 100, publiée en 2004, honore en sus Giuseppe Bergomi, Giampiero
Boniperti, Gianluigi Buffon, Alessandro Del Piero, Alessandro Nesta, Francesco
Totti et Christian Vieri.

Le palmarès de l’Allemagne et de l’Italie font d'elles les deux plus grandes
nations européennes en nombre d'étoiles sur le maillot, mais les confrontations
directes en match officiel ont toujours tourné à l'avantage de l'Italie jusqu'à
l'Euro 2016. Auparavant l'Italie avait remporté successivement contre la
Mannschaft la demi-finale de la Coupe du monde 1970 (4-3, ap), la finale de la
Coupe du monde 1982 (3-1), la demi-finale de la Coupe du monde 2006 (2-0, ap) et
la demi-finale de l'Euro 2012 (2-1). L'Allemagne avait au mieux obtenu des
matchs nuls 0-0 lors des phases de poules, lors des Coupes du monde 1962 et 1978
et à l'Euro 1996 contre la Squadra Azzurra. Même en match amical, l'Allemagne ne
connaît aucune victoire de 1996 à 2015. La belle série italienne prit fin lors
du quart de finale de l'Euro 2016 avec un match nul (1-1) mais une élimination
aux tirs-aux-buts (6-5).

L'Italie a toujours buté face à l'équipe de Croatie depuis son indépendance. Ce
fut le cas lors des qualifications pour l'Euro 1996 (1-2, 1-1), ainsi que lors
de la Coupe du monde 2002 (1-2) alors que l'Italie partait favorite de chacune
de ces rencontres. La confrontation de l'Euro 2012 s'est achevée sur un match
nul, l'égalisation croate empêchant la victoire italienne (1-1). La dernière
victoire des Italiens contre les Croates remonte au 5 avril 1942 en match
amical. Depuis l'indépendance croate et la Guerre de Yougoslavie, la Nazionale
n'est jamais parvenue à venir à bout des Vatrenis. L'Italie retrouve la Croatie
pour les éliminatoires de l'Euro 2016. Les deux rencontres s'achèvent sur le
même score : 1-1.

L'Italie a toujours battu l'Autriche en coupe du monde et à chaque fois par un
but d'écart: en 1934 en demi-finale, en 1978 au second tour, en 1990 au premier
tour à chaque fois par le score de 1-0 puis dernièrement en 1998 au premier tour
sur le score de 2-1.

La Norvège réussit aussi bien aux Italiens qui ont battu cette équipe à trois
reprises en trois rencontres de coupe du monde: 2-1 après prolongation en
huitièmes de finale en 1938, 1-0 en 1994 au premier tour puis en 1998 en
huitièmes de finale sur le même score.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_%C3%A9pisodes_de_One_Piece

One Piece est une série d'anime adaptée du manga homonyme créé et illustré par
Eiichirō Oda. La série suit les aventures de Monkey D. Luffy, un jeune garçon
accompagné de son fidèle équipage nommé l’« Équipage de Chapeau de paille ». Le
rêve de Luffy est de devenir le prochain « roi des pirates » (« seigneur des
pirates », dans la version japonaise). Pour arriver à cet exploit que beaucoup
d'autres pirates convoitent, il lui faut entre autres découvrir le « One
Piece », le fabuleux trésor que le légendaire Gol D. Roger a caché quelque part
dans le vaste monde. Produite par Toei Animation et réalisée par Eiichirō Oda,
Munehisa Sakai et Hiroaki Miyamoto, la série est initialement diffusée sur la
chaîne télévisée japonaise Fuji Television depuis le 20 octobre 1999.

Au Japon, l'anime connait un succès tel, qu'elle est régulièrement placée dans
le top cinq de l'audience, toutes chaines confondues proposant des animes, avec
des scores oscillant autour des 8 % de part de marché. Jusqu'à l'épisode 206, le
format d'image était en 4/3 pour continuer en 16/9. La série utilise trente-sept
bandes son : dix-neuf génériques de début (opening) et dix-huit génériques de
fin (ending). De nombreuses compilations comptant ces thèmes ont été
commercialisées par Toei Animation. One Piece recense plus de sept cent
cinquante épisodes, diffusés en dix-huit saisons, ainsi que onze épisodes
spéciaux (numérotés de SP1 à SP11), et quatre OVA. One Piece est également
adapté en treize films sorti directement au cinéma, disponible en DVD et
Blu-Ray.

En 2003, AB Distribution devient la première société à acquérir les droits en
France afin de proposer une version en français des cinquante-deux premiers
épisodes sur sa chaîne télévisée Mangas, puis en 2005, sur NT1. Toutefois, il
s'agit d'une première version (voix des comédiens, écriture des dialogues
français, excepté le Québec). En 2008, Kana Home Video obtient l'exclusivité de
la licence One Piece, s'occupe du doublage en français, et de la distribution
des DVD sous forme de coffrets. En 2008, la série est diffusée en une nouvelle
adaptation depuis le tout premier épisode, sur Virgin 17. En 2010, elle est
exportée sur MCM ; en parallèle, elle est diffusée sur Game One, depuis janvier
2014.

Il y a eu un générique spécial pour l'épisode 492, crossover avec Toriko
(premier générique officiel de Toriko). Il y a également eu un générique spécial
pour l'épisode 590, crossover avec les personnages de Toriko et Dragon Ball Z.

Le premier générique de début We Are! a eu droit une édition spéciale en tant
que générique de fin lors de la diffusion de l'épisode 516.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Samuel_Umtiti

Samuel Umtiti, né le 14 novembre 1993 à Yaoundé, est un footballeur
international français. Il évolue au poste de défenseur au FC Barcelone.

Avec l'équipe de France, il participe à l'Euro 2016. Il est régulièrement appelé
en sélection nationale depuis.

Samuel Umtiti est né au Cameroun, il est le petit dernier d'une fratrie de 4
enfants. Alors qu'il a 2 ans, sa famille déménage en France et s'installe à
Lyon. Il commence la pratique du football à l'âge de 5 ans dans un club du
5e arrondissement de Lyon, le FC Menival, avec son ami, Sébastien Flochon.
Repéré à l'âge de 8 ans il répond à l'invitation de l'Olympique Lyonnais pour
poursuivre sa formation au sein du club. Souvent surclassé dans les catégories
jeune de l'OL, Samuel Umtiti évolue à ses débuts au poste d'attaquant, avant
d'être repositionné milieu de terrain puis finalement défenseur. Samuel Umtiti a
souvent porté le brassard de capitaine dans les équipes jeunes lyonnaises. Il
est successivement sous contrat aspirant à partir du 14 novembre 2008 puis
stagiaire le 1er juillet 2010.

En 2011, Samuel participe pour la première fois à la préparation estivale avec
le groupe professionnel. Claude Puel, l'entraîneur, le titularise lors d'un
match contre le Celtic Glasgow lors de l'Emirates Cup. Le 8 janvier 2012, à
l'âge de 18 ans, Samuel Umtiti joue son premier match professionnel, lors du 32e
de finale de Coupe de France, derby opposant l'Olympique Lyonnais à l'AS Duchère
lors d'une victoire trois buts à un. Son ancien entraîneur s'en souvient : " Je
suis surpris sans l'être. Il a toujours très bien lu le jeu, mais de là à
s'adapter de manière aussi impressionnante dans un match de ce niveau...".

Séduisant par sa relance, sa sérénité et son application dans le jeu, Rémi
Garde, voulant laisser une place importante aux jeunes joueurs du club au sein
de l'équipe, le titularise dans l'axe de la défense pour son premier match en
Ligue 1 contre le Montpellier HSC le 14 janvier 2012. "Lyon recherchait un
défenseur central et j'avais pris position en disant à mes dirigeants que ce
n'était pas la peine d'aller dépenser de l'argent alors qu'au club il y avait
des jeunes comme Samuel Umtiti, qui étaient plein d'avenir" a dit Rémi Garde.
Samuel signe son premier contrat professionnel le 28 mars 2012. Une belle marque
de reconnaissance du club qui récompensera ses performances sportives et sa
rigueur de travail. Pour sa première saison professionnelle, il prend part à
dix-huit matchs toutes compétitions confondues.

La saison suivante, il joue ses premiers matchs européens, participant à la
Ligue Europa et prend part à trente-deux matchs toutes compétitions confondues.

Lors de la saison 2013-2014, il prend une place plus importante dans l'effectif
lyonnais et joue ses premiers matchs de Ligue des Champions. Lors de cette
campagne européenne, le club ne passe pas les barrages, éliminé par la Real
Sociedad et basculé en Ligue Europa dont ils atteignent les quarts de finale
avant d'être éliminé par la Juventus.

Le 16 mai 2015, Samuel Umtiti joue son 100e match de Ligue 1 contre les
Girondins de Bordeaux. Le 26 septembre 2015, Umtiti est nommé capitaine de
l'équipe pour la première fois en Ligue 1. Sollicité par de nombreux cadors
européens (Manchester, Arsenal, Real Madrid, Barcelone) Samuel Umtiti choisit le
20 juillet 2015 son club de cœur (depuis 14 ans) en prolongeant son contrat
jusqu'en 2019. Le club termine vice-champion de France pour la seconde saison
consécutive.

Le 30 juin 2016, le Barça annonce qu'un accord a été trouvé avec l'OL pour
transférer Samuel Umiti pour la somme de 25 millions d'euros. Il reste cependant
très attaché à l'Olympique Lyonnais et à ses supporters, à qui il adresse un
dernier message avant de s'envoler vers la Catalogne.

Le 12 juillet 2016, Umtiti s'engage officiellement pour cinq ans avec le FC
Barcelone et prend le numéro 23. Il dispute son premier match officiel avec le
FC Barcelone le 18 août 2016 au Camp Nou face au Séville FC lors du match retour
de la Supercoupe d'Espagne, victoire trois buts à zéro. Il est ensuite
titularisé lors des deux premières journées de championnat pour accompagner
Gerard Piqué en défense centrale.

Il est titularisé par Luis Enrique le 19 octobre 2016 lors de la réception de
Manchester City au Camp Nou, comptant pour la 3ème journée des phases de poules
de la Ligue des champions, alors qu'il revient après un mois d'absence suite à
une blessure au genou. Sa solide performance lui vaudra les éloges des
observateurs, et affirmera un peu plus son statut de titulaire potentiel.

Le 4 mars 2017, il inscrit son premier but sous les couleurs du Barça lors de la
26e journée de championnat face au Celta de Vigo (victoire 5 à 0).

Les performances depuis le plus jeune âge de Samuel Umtiti lui ont permis d'être
sélectionné dans toutes les catégories des moins de 17 ans jusqu'aux Espoirs.
Samuel Umtiti est un cadre de cette génération dorée, championne du monde des -
de 20 ans en 2013 dont il en est le vice-capitaine. Il compte 47 sélections en
équipe de France des U17 aux espoirs. En 2016 à 22 ans, il n'est toujours pas
appelé en sélection française, dirigée alors par Didier Deschamps. Bien que
sélectionnable par le Cameroun qui l'a contacté à plusieurs reprises, Samuel
Umtiti décline l'offre et réaffirme vouloir intégrer la sélection française en
le rappelant dans une interview à L'Équipe le 3 mars 2016.

Non retenu parmi les 23 joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016,
il fait partie d'un groupe de huit réservistes présents lors de la préparation
de l'équipe de France et susceptibles de remplacer un joueur sélectionné qui
serait blessé. Cependant, après la blessure de son coéquipier Raphaël Varane,
qui fut forfait pour l'Euro, Adil Rami lui est préféré, alors que ce dernier
n'était pas dans la liste des réservistes. Le 28 mai 2016, à la suite du forfait
de Jérémy Mathieu en raison d'une blessure à un mollet, il entre finalement dans
les 23. Après la suspension d'Adil Rami lors du huitième de finale de l'Euro
2016 contre l'Irlande, Samuel Umtiti le remplace et effectue sa première
sélection en étant titularisé pour le quart de finale de la compétition contre
l'Islande lors d'une large victoire cinq buts à deux. Lors de la demi-finale
face à l'Allemagne, il est de nouveau titulaire malgré le retour de Rami et
réalise une belle prestation permettant à la France de remporter le match (2-0),
ce qui lui vaut les éloges du public ainsi que de la presse nationale,,.
Titulaire lors de la finale contre le Portugal, il ne peut empêcher la défaite
lors de la prolongation.

Avec son club formateur de l'Olympique lyonnais, il remporte la Coupe de France
en 2012 et le Trophée des champions en 2012 également. Il est également
vice-champion de France à deux reprises en 2015 et 2016 et finaliste de la Coupe
de la Ligue à deux reprises, sans jamais la remporter, en 2012 et 2014.

Avec l'Équipe de France des moins de 20 ans, il remporte la Coupe du monde en
2013 en battant l'Uruguay en finale.

Il est finaliste de l'Euro 2016 avec l'Équipe de France de football où il voit
son pays s'incliner "à domicile" un but à zéro en prolongations face au
Portugal.

La personnalité et la performance de Samuel Umtiti ont fait de lui l'une des
égéries de la célèbre marque de sport Nike. Ils sont en collaboration depuis le
1er août 2010.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Saison_6_de_The_Walking_Dead

La sixième saison de The Walking Dead, série télévisée américaine inspirée de la
bande dessinée éponyme de Robert Kirkman et Charlie Adlard est constituée de
seize épisodes, diffusée du 11 octobre 2015 au 3 avril 2016 sur AMC. L'intrigue
de cette saison, se centre sur Rick Grimes et son groupe dans la cité
d'Alexandria et du retour de Morgan Jones, personnage apparu dans le pilote de
la première saison.

La trame de l'histoire et l'évolution des personnages de la série télévisée sont
indépendantes des comics dont elle s'inspire.

Après un phénomène d'origine virale qui a subitement transformé la majeure
partie de la population mondiale en « rôdeurs » ou morts-vivants, un groupe
d'américains guidé par Rick Grimes, ancien shérif d'un comté de Géorgie, tente
de survivre.

Le 7 octobre 2014, soit cinq jours avant le début de la diffusion de la
cinquième saison, la série a été renouvelée pour une sixième saison de seize
épisodes.

Entre juin et juillet 2015, Jordan Woods-Robinson, Michael Traynor, Katelyn
Nacon et Corey Hawkins sont annoncés pour reprendre leur rôle respectifs.
Toujours en juillet 2015, Merritt Wever et Ethan Embry ont obtenu un rôle
récurrent lors de cette saison.

En août et septembre 2015, Benedict Samuel (en) est confirmé pour reprendre son
rôle de leader des Wolves puis Kenric Green, Xander Berkeley et Tom Payne ont
obtenu un rôle récurrent durant la saison. Toujours en septembre de la même
année, Jason Douglas, Major Dodson, Austin Abrams, Elijah Marcano, Ann Mahoney,
Ted Huckabee et Dahlia Legault sont confirmés pour reprendre leur rôle
respectifs lors de cette saison.

En novembre 2015, Jeffrey Dean Morgan obtient le rôle de Negan, le fameux
méchant des comics et apparaîtra à la fin de la sixième saison.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Bud_Spencer

Carlo Pedersoli, plus connu sous son nom de scène de Bud Spencer, né le 31
octobre 1929 à Naples et mort le 27 juin 2016 à Rome, est un acteur, nageur et
poloïste italien.

Ancien sportif de haut niveau, il est notamment connu pour ses comédies d'action
(westerns spaghetti notamment) tournées en duo avec Terence Hill. Il est
également apparu en vedette unique dans de nombreux autres films.

Issu d'une famille aisée de la bourgeoisie de Naples, Carlo Pedersoli naît dans
le quartier napolitain de Santa Lucia. Pendant la deuxième guerre mondiale, il
survit au bombardement de la maison familiale.

En 1940, sa famille émigre vers Rome, où il devient un excellent nageur et un
brillant étudiant. En 1947, il suit son père, industriel ruiné par la guerre, en
Amérique du Sud (d'abord au Brésil à Rio de Janeiro, où il abandonne ses études
et exerce divers petits métiers : bibliothécaire, ouvrier), puis en Argentine,
où son père tente de refaire sa vie. Carlo revient en Italie à l'âge de vingt
ans, et reprend ses études de droit et ses cours de nageur.

Il ne tarde pas à se faire remarquer du fait de ses qualités athlétiques. À tel
point qu'il débute dans les mythiques studios romains de Cinecittà, dans des
péplums (Quo Vadis, 1951).

Ne pratiquant plus la natation en Amérique du Sud, Carlo Pedersoli revient dans
les bassins à son retour dans la péninsule italienne et réussit de bons temps.
Ainsi, malgré le manque d'entraînement, il devient le premier Italien sous la
minute sur 100 mètres nage libre. Le 19 septembre 1950, il réalise 59 s 5. Il
décide de persévérer dans la natation, même s'il le reconnait lui-même, il ne
s'investit jamais pleinement dans la pratique de son sport. Il réussit,
néanmoins, à abaisser le record d'Italie à 58 s 2.

Il obtient sept titres nationaux et la médaille d'argent du 100 mètres nage
libre des Jeux méditerranéens de 1951, derrière Alex Jany. Il joue également au
water-polo à un haut niveau, puisque avec sa sélection nationale, il remporte la
médaille d'or aux Jeux méditerranéens de 1955 et le championnat d'Italie 1956
avec la section nautique de la Lazio.

Cependant, il atteint ses limites aux Jeux olympiques, car en 1952, comme en
1956, il ne dépasse pas les demi-finales du 100 mètres. En 1956, il est ainsi
invité à l'Université Yale, qui s'intéressait à ses performances. En 1957, lassé
de la vie de sportif amateur, il repart en Amérique du Sud,. Au Venezuela, il
dirige, notamment, une équipe de construction de la Panaméricaine.

De retour en Italie, Carlo Pedersoli épouse en 1960 Maria Amato, la fille d'un
producteur de cinéma, avec laquelle il a trois enfants, Giuseppe, Cristiana et
Diamante. Aimant relever des défis, il devient tour à tour chanteur ou
inventeur, déposant plusieurs brevets.

Grâce à un physique imposant (plus d'un 1,90 m), il entame en 1967, à 38 ans,
avec Dieu pardonne... moi pas ! de Giuseppe Colizzi, une longue série de western
spaghetti où sa truculence rappelle Obélix. Comme la plupart des acteurs
italiens de western spaghettis, il adopte un pseudonyme anglo-saxon, Bud Spencer
(« Bud » d'après la marque de bière Budweiser et « Spencer » en hommage à son
idole Spencer Tracy).

Selon le producteur Matthias Wendlandt, si Terence Hill respectait les
dialogues, Bud Spencer était plutôt là pour s'amuser. Les films dans lesquels il
a joué montrent une certaine continuité avec son passé de sportif de haut
niveau, refusant de se faire doubler par des cascadeurs jusqu'au début des
années 1990. Avec Terence Hill, ils tournent dix-huit films ensemble, sur une
période de vingt-sept ans. Malgré une qualité relative, la plupart reçoivent un
succès international.

Dans On l'appelle Trinita (1970), le duo obtient un succès public certain qui ne
se démentira pas, Bud Spencer jouant « le géant au cœur d'or, le cow-boy
aventurier défenseur de la veuve et de l'orphelin, qui frappe dur mais toujours
avec le sourire ».

En 2004, il tourne pour la dernière fois dans En chantant derrière les paravents
d'Ermanno Olmi. Au total, il a joué dans une quarantaine de films.

Malgré sa grande popularité, il a regretté de ne pas être suffisamment considéré
par le monde du cinéma, qui voyait avant tout en lui un acteur de série B : « en
Italie, Terence Hill et moi n’existons tout simplement pas [...] malgré la
grande popularité que nous avons également aujourd’hui auprès des enfants et des
plus jeunes. Nous n’avons jamais reçu un seul prix, ni n’avons été invités aux
festivals. ».

Aux élections régionales de 2005, Carlo Pedersoli est candidat dans le Latium
sur la liste de Forza Italia, où il échoue à se faire élire. Son entrée en
politique était motivée par sa volonté de répondre aux appels du Premier
ministre d'alors, Silvio Berlusconi.

Il déclara également qu'il avait tout fait dans sa vie à l'exception de danseur
de ballet, jockey, et politicien, et que les deux premiers étaient tout
simplement impossibles.

En 2013, il soutient la candidature de sa fille Cristiana aux élections
municipales de Rome en tant que représentante du parti « Le Peuple de la
liberté », qui par la suite est renommé Forza Italia.

Dans ses dernières années, éloigné du cinéma, Carlo Pedersoli ne dédaigne pas
les invitations de la fédération italienne de natation, le comblant d'aise. Il a
ainsi reçu en 2007 ses diplômes d'entraîneur en natation et water-polo à titre
honorifique, lui, le dilettante. Il a également été invité à remettre des
médailles lors des Mondiaux de Rome en 2009.

À la fin de sa vie, il se consacrait à la rédaction de ses Mémoires, faisant de
rares apparitions publiques, arrivant au troisième tome destiné au public
allemand. Les deux premiers livres se sont vendus à plus de deux cent mille
exemplaires.

Carlo Pedersoli était un pilote accompli, ayant eu des brevets de pilote d'avion
mais aussi d'hélicoptère ; il a par ailleurs fondé une entreprise de transport
aérien, « Mistral Air », en 1984, dont il se sépare par la suite, mais qui est
toujours en activité comme filiale de la Poste italienne.

Il mesurait 1,94 m pour un poids de 125 kg et parlait le français parfaitement.
Il a cru au communisme jusqu'à un voyage en Union soviétique[réf. nécessaire].

Dans une interview donnée au quotidien Il Messaggero, le 26 novembre 2014, il
expliquait ainsi sa vision de la mort : « Non, elle ne me fait pas peur. En tant
que catholique, elle est même source de curiosité. La curiosité d'épier ce qu'il
y a au-delà, comme l'enfant qui démonte un jouet pour voir comment il
fonctionne ».

Il meurt le 27 juin 2016, à l'âge de 86 ans dans un hôpital de Rome,, entouré de
sa famille : « Papa s’est envolé en paix à 18 h 15. Il n’a pas souffert, il nous
avait tous autour de lui et sa dernière parole a été “Merci” », a indiqué son
fils, Giuseppe Pedersoli. Ses funérailles ont lieu le 30 juin 2016 à la
basilique Santa Maria di Montesanto de Rome. Son vieil ami Terence Hill lui a
rendu un dernier hommage durant la messe . Il est inhumé au cimetière communal
monumental de Campo Verano, désigné familièrement comme « le Verano ».

Bud Spencer et Terence Hill ont tourné 18 films ensemble (16 sortis en France en
DVD - il manque Les Deux Missionnaires, toujours inédit en DVD, et avec Terence
Hill sous son vrai nom de Mario Girotti, dans Annibal).

Dans la version italienne de ses films en duo avec Terence Hill, Bud Spencer
n'avait pas postsynchronisé sa propre voix, pour éviter d'imposer son accent
napolitain à des personnages américains. Par conséquent, il fut doublé par le
comédien Glauco Onorato.

Claude Bertrand a été la voix française la plus régulière de Bud Spencer entre
1972 et 1985 (à noter que les premiers films de Bud Spencer sont sortis en
France à partir de 1972, après le succès des Trinita). Tout comme Spencer,
Bertrand mesurait dans les 1,90 m et était physiquement très massif.

 : Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne (27 décembre
2008)



https://fr.wikipedia.org/wiki/Emmanuel_Faber

Emmanuel Faber est un dirigeant d'entreprise d'origine française né en 1964 à
Grenoble. Il est directeur général de Danone et vice-président du conseil
d’administration de la société, aux côtés de Franck Riboud.

Emmanuel Faber passe une partie de son enfance dans le village de
Saint-Bonnet-en-Champsaur dans les Hautes-Alpes. Il a un frère cadet, malade
psychique qui souffre de troubles bipolaires apparus à l’adolescence.

Emmanuel Faber passe son bac à Gap au début des années 1980. Diplômé d’HEC Paris
en 1986, Emmanuel Faber commence sa carrière chez Bain & Company . Il travaille
ensuite pour Barings, avant de rejoindre Legris Industries en 1993 en tant que
directeur administratif et financier. Il en devient directeur général en 1996.

Il intègre Danone en 1997 au poste de directeur finances, stratégie et systèmes
d'information. En 2000, il devient directeur financier et membre du Comité
Exécutif. En 2005, il est nommé directeur général de la zone Asie Pacifique,
chargé des activités opérationnelles. À la suite de la rencontre entre Franck
Riboud et Muhammad Yunus, il initie le projet de joint-venture en social
business Grameen-Danone Foods Ltd au Bangladesh.

Fin 2006, il supervise la création de danone.communities, la première SICAV
structure porteuse de social business en France. Il est administrateur de la
SICAV danone.communities depuis 2008. Du 1er janvier 2008 au 30 septembre 2014,
il occupe le poste de directeur général délégué de Danone, responsable des
grandes fonctions corporate (finances, ressources humaines). Il a été nommé
Vice-Président du Conseil d’administration de la société le 28 avril 2011 .

À l'invitation de Chico Whitaker, il participe au Forum Social Mondial de Belem
en 2009 .

En 2013, à la demande du Ministre Délégué au Développement, Pascal Canfin, il
rédige avec Jay Naidoo un rapport (paru en juin 2014) : Innover par la
mobilisation des acteurs : une nouvelle approche de l’aide au développement. 10
propositions pour une nouvelle approche de l’aide au développement.

En 2014, il succède à Franck Riboud et prend la main sur la direction
opérationnelle en devenant directeur général de Danone,.

En octobre 2015, interpellé par Elise Lucet de l'émission cash investigation
concernant la promotion de lait en poudre en Indonésie, consommation parfois
dangereuse dans les pays émergents, il a refusé de s'exprimer. Danone a, par la
suite, publié sur son site une réponse pour réfuter les accusations contenues
dans le reportage .

Il est connu pour avoir pris position en faveur de plus de justice sociale, se
basant sur son expérience personnelle.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Zlatan Ibrahimović (prononcé [ˈslaː.tan ɪ.bra.ˈhiː.mɔ.vɪtʂ] en suédois,
[ˈzla.tan i.bra.ˈxiː.mɔ.ʋitɕ] en bosnien) est un footballeur international
suédois, né le 3 octobre 1981 à Malmö, qui évolue au poste d'attaquant à
Manchester United.

Il est considéré comme l'un des avants-centres le plus complets au monde et
considéré comme l'un des meilleurs joueurs suédois de l'histoire du football,,.

Zlatan Ibrahimović a la particularité d'avoir remporté le titre de champion dans
quatre championnats différents : aux Pays-Bas avec l'Ajax Amsterdam, en Italie
avec l'Inter de Milan et le Milan AC, en Espagne avec le FC Barcelone puis en
France avec le Paris Saint-Germain. Avant l'affaire des matchs truqués du Calcio
et les deux titres retirés à la Juventus de Turin, il avait remporté le
championnat dans tous ses clubs depuis 2002, dont huit consécutivement, de 2004
à 2011.

À l'inverse, son bilan en coupe d'Europe est beaucoup plus mitigé ; Participant
à plusieurs campagnes européennes avec ses clubs successifs, il n’atteint jamais
la finale de la Ligue des Champions notamment au PSG où il ne dépasse pas les
quarts-de-finale.

Outre le fait qu'il détient de nombreux trophées individuels, Zlatan Ibrahimović
est actuellement le meilleur buteur de l'histoire de la sélection suédoise ainsi
que du Paris Saint-Germain,.

Son charisme et ses provocations médiatiques, en font une icône dépassant le
cadre du sport,. Sa biographie, Moi Zlatan, est un best-seller. En Suède, où un
timbre à son effigie est disponible depuis 2014, le livre s'est vendu à plus
d'un demi-million d'exemplaires,. Le prénom du joueur fait l'objet d'un
néologisme dans la culture populaire incarné par le verbe « zlataner ». En 2015,
sa version de l'hymne suédois en slam est certifiée disque d'or. De plus, il est
récipiendaire de la médaille de la Ville de Paris en 2016.

Son physique imposant et sa souplesse – acquise via la pratique des arts
martiaux (ceinture noire de taekwondo) – lui permettent de marquer des buts
exceptionnels. Le personnage arrogant qu'il représente donne lieu à de
nombreuses parodies,.

Zlatan Ibrahimović naît à Malmö, en Suède, le 3 octobre 1981, d'un père
bosniaque musulman, Šefik Ibrahimović, qui émigra en Suède en 1977, et d'une
mère croate catholique, Jurka Gravić, qui émigra également en Suède où ils se
sont rencontrés. Son père est né à Bijeljina (actuelle République serbe de
Bosnie) et sa mère dans le village de Prkos près de Škabrnja (ex-krajna serbe,
dans l'actuel comitat de Zadar). Ibrahimović grandit à Rosengård, une banlieue
de Malmö connue pour son importante communauté d'immigrés yougoslaves à
l'époque, avec ses trois sœurs et ses trois frères. Ses parents, qui voient en
sa naissance une promesse de bonheur (d'où le choix du prénom Zlatan qui
signifie en serbo-croate "doré"), divorcent lorsqu'il est âgé de deux ans. Il
est alors élevé par sa mère avec sa sœur Sanela, passionnée d'athlétisme et
d'une demi-sœur plus âgée qui plonge bientôt dans la drogue. Débordée, Jurka est
une femme de ménage aimante mais inapte à l’affection, qui travaille 14 heures
par jour, et éduque ses enfants à coups de gifles et de cuillères en bois sur la
tête.

Zlatan débute le football à l'âge de six ans, dans des équipes locales de jeunes
du Malmö BI et du FBK Balkan,. Dans ce dernier club, Zlatan, âgé de dix ans,
joue avec des coéquipiers qui ont deux ans de plus que lui. C'est à cette époque
que les services sociaux retirent la garde de Zlatan à sa mère et qu'il déménage
dans l'appartement de son père qui sombre dans l'alcoolisme.

Il intègre le centre de formation du Malmö FF en 1996 à l'âge de quinze ans.
Incertain sur son avenir, il est sur le point de quitter le monde du football
pour travailler sur les docks de Malmö. C'est son entraîneur qui le persuade de
continuer de jouer au football. Il achève avec succès ses années d'enseignement
primaire puis, il est admis au lycée de Borgarskolan mais arrête les cours pour
se concentrer sur sa carrière de footballeur. Il fait ses grands débuts en
équipe A lors de la saison d'Allsvenskan 1999. Cette saison là, son club est
relégué en deuxième division en terminant 13e du championnat mais remonte en
première la saison suivante.

En 2001, il est remarqué par l'entraîneur d'Arsenal, Arsène Wenger, qui tente,
sans succès, de lui faire intégrer le club, tandis que Leo Beenhakker exprime
publiquement son intérêt pour le joueur après l'avoir vu à l’œuvre lors d'un
match contre la formation norvégienne du Moss FK. Finalement, le 22 mars 2001,
les Néerlandais de l'Ajax Amsterdam trouvent un accord avec le club suédois pour
le faire venir.

Ibrahimović rejoint l'Ajax Amsterdam officiellement au mois de juillet, pour la
somme de 7 800 000 euros. Il vit une intégration délicate dans le championnat
néerlandais, Ibrahimović ne jouant au départ que quelques matchs sous la
direction de Co Adriaanse, et inscrit 6 buts en 26 matchs lors de sa première
saison. Après le limogeage de Co Adriaanse le 29 novembre 2001, le nouvel
entraîneur du club Ronald Koeman lui donne sa chance. Zlatan devient titulaire
et est désormais un des joueurs-clés de l'attaque de l'Ajax qui remporte le
titre de l'Eredivisie 2001–2002.

Il se révèle lors des deux saisons suivantes en inscrivant 26 buts en un peu
moins de 50 matchs. Il inscrit notamment un doublé contre l'Olympique lyonnais
pour son premier match de Ligue des champions, une victoire de l'Ajax 2-1.

Le 9 mai 2004, lors d'un match face au NAC Breda, Ibrahimović récupère le ballon
aux 25-30 mètres, dribble six joueurs, embarque le gardien et propulse le ballon
au fond des filets. Ce but est désigné comme le « plus beau but de l'histoire de
l'Ajax ».

Sûr de sa force, il entre en conflit avec son coéquipier Rafael van der Vaart,
voulant montrer qu'il est le meilleur joueur du club (il le blesse lors d'un
match international entre la Suède et les Pays-Bas).

Ibrahimović est transféré le 31 août 2004 à la Juventus Turin pour 16 millions
d'euros. Il se fait rapidement une place en tant que titulaire en partie à cause
des blessures du meilleur buteur de la Juve, David Trezeguet. Il inscrit 16 buts
en 35 matchs lors de sa première saison. Vers la fin de la saison, la presse
annonce que la Juventus aurait rejeté une offre 70 millions d'euros venant du
Real Madrid, qui s'est plus tard révélé n'être qu'un coup de publicité initiée
par l'agent d'Ibrahimović, Mino Raiola, afin d'augmenter sa valeur sur le
marché. Le 14 novembre 2005, il est récompensé du Guldbollen, prix du meilleur
joueur suédois de l'année.

Lors de la saison 2005-2006, Ibrahimović est positionné plus bas en attaque,
joue un rôle de passeur, et ne marque que 7 buts en championnat.

À la suite de l'affaire des matches truqués du Calcio et à la rétrogradation de
la Juve en Serie B, Ibrahimović décide d'engager un bras de fer avec ses
dirigeants pour quitter le club. Il arrive à ses fins et rejoint l'Inter Milan
en compagnie de son coéquipier et ami Patrick Vieira, mettant fin à son parcours
bianconero.

Zlatan Ibrahimović signe un contrat de quatre ans avec l'Inter pour un salaire
annuel proche de 4 500 000 € qui montera par la suite à 10 000 000 €, et une
indemnité de transfert de 25 000 000 €. Ce bras de fer pour quitter la Vieille
Dame lui vaudra de nombreuses représailles de la part des supporters de la
Juventus qui lors de sa saison en Serie B lui dédient une chanson Ora tutta
quanta la curva, cantera per te, Zlatan sei un zingaro… (« Tout le virage chante
pour toi, Zlatan tu es un tzigane… »).

Lors de la saison 2006-2007 avec l'Inter Milan, il marque 15 buts en 27 matchs
et offre une multitude de passes décisives à ses coéquipiers. Très bien intégré
dans l'effectif, il va même jusqu'à voler la vedette à Adriano qui était jusque
là le chouchou de San Siro. Il manque toutefois la fin de la saison à cause
d'une blessure à la paroi abdominale. L'Inter Milan remporte le Scudetto, le 28
mai 2007.

Lors de la saison 2007-2008, il marque 17 buts, ce qui permet à l'Inter de se
placer très largement en tête du classement. En Ligue des Champions, il marque 5
buts en 7 matchs. En fin de saison, alors qu'il revenait d'une blessure de six
semaines, il marque 2 buts et offre un nouveau Scudetto au club milanais.

Au cours de la saison 2008-2009, il remporte avec l'Inter Milan un troisième
sacre consécutif, en inscrivant un total record pour lui de 25 buts en 35 match
de Série A, ce qui lui permet d'être convoité par les plus grands clubs
européens. À cette époque, il est également le joueur le mieux payé au monde
avec un salaire annuel de 12 millions d'euros.

Le 27 juillet 2009, Zlatan Ibrahimović signe un contrat de quatre ans avec le
champion d'Europe en titre, le FC Barcelone. Pour faire porter le maillot
blaugrana au footballeur scandinave, les dirigeant barcelonais cèdent
50 000 000 € ainsi que l'attaquant camerounais Samuel Eto'o à l'Inter Milan,
soit un total estimé à 66 000 000 €. Le contrat du géant bosno-suédois comprend
une clause libératoire de 250 000 000 € et un salaire net annuel de 9 000 000 €.
Il s'agit du transfert le plus élevé de l'histoire du Barça et plus de 60 000
personnes assistent à sa présentation au Camp Nou.

Le 23 août 2009, il remporte son premier trophée avec le FC Barcelone : la
Supercoupe d'Espagne face à l'Athletic Bilbao puis ajoute, quelques jours plus
tard la Supercoupe d'Europe à son palmarès. Le 31 août 2009, Ibrahimović inscrit
son premier but sous les couleurs du Barça lors de la première journée de
championnat et enchaîne une série de 5 buts en autant de matchs de championnat,
démonstration que même des légendes du club telles que Ladislao Kubala ou
Cayetano Ré n'avaient pas réussi. Aucune nouvelle recrue du Barça n'avait été
aussi prolifique en début de championnat par le passé. Il remporte le 19
décembre 2009 la Coupe du monde des clubs à Abou Dhabi.

En Ligue des Champions, son doublé face à Arsenal en quarts de finale
constituera ses premiers buts en Champions League face à une équipe anglaise.
Cependant, coup du sort pour « Ibra », alors qu'il avait quitté l'Inter Milan
pour le FC Barcelone dans l'objectif d'accroître ses chances d'obtenir le Graal
européen, ce sont justement les nerazzurri qui se chargent d'éliminer Messi et
consorts en demi-finale.

Malgré un début de saison en boulet de canon, avec notamment un but victorieux
lors du Clásico, Ibrahimović aura été de moins en moins important et décisif par
la suite dans l'effectif. Bien qu'il fasse des efforts (il se coupe les cheveux
et se rend à l'entraînement dans une Audi, le sponsor du club, et non dans sa
Ferrari), son style de jeu et sa mentalité ne correspondent pas à la philosophie
du club barcelonais. De plus, il ne comprend pas l'attitude de ses partenaires,
pourtant de grands joueurs, qui selon lui se comportent dans le vestiaire comme
de sages et modestes écoliers. De plus, il est désormais poussé sur le banc par
Bojan et Pedro, jeunes espoirs dont les fulgurantes montées en puissance
convaincront Josep Guardiola de leur accorder une place en équipe première.
L'unique année de Zlatan passée en Catalogne aura été moyenne, ponctuée par
quelques blessures.

Zlatan Ibrahimović finit champion d'Espagne avec le Barça, en ayant marqué seize
buts en championnat. Il quitte malgré tout le FC Barcelone à cause de différends
avec son entraîneur Pep Guardiola.

Zlatan est transféré le 28 août 2010 à l'AC Milan qui profite à cette occasion
de sa situation litigieuse avec le FC Barcelone, le club espagnol réalisant la
pire opération financière de son histoire car le montant de transfert n'est que
de 24 millions d'euros alors que le FC Barcelone l'avait acheté 71 millions. Il
s'engage pour les quatre prochaines saisons moyennant un salaire de 9 000 000€
par saison. Adriano Galliani réussit à convaincre le club catalan en proposant
un prêt d'un an avec une obligation d'achat de l'ordre de 24 000 000 €, payable
en trois versements de 8 000 000 €. Il rejoint ainsi le grand rival de l'Inter
Milan, club où il a passé trois saisons de 2006 à 2009.

Fidèle à ses provocations, Ibrahimović confie aux journalistes italiens dès son
arrivée à Milan : « Je ne saluerai pas Guardiola. Ils m’ont redonné le sourire.
Je suis très heureux de rejoindre L'AC Milan, je suis impatient que l’on soit
demain. Je veux gagner la Ligue des Champions. L'AC Milan est un des clubs les
plus forts au monde, encore plus prestigieux que le FC Barcelone. Avec Pato,
Ronaldinho et Robinho, nous avons une attaque fantastique, à présent ça dépend
de nous : je pense que les supporters de l'AC Milan prendront plaisir au stade
avec nous quatre. Les supporters de l'Inter ? Je ne crois pas qu’ils pensent à
moi étant donné qu’ils ont tout gagné. La situation qui est née à Barcelone m’a
donné beaucoup d’adrénaline et maintenant mon rêve est de tout gagner avec le
Milan ».

Il marque ses deux premiers buts sous le maillot de l'AC Milan lors de la
première journée de la Ligue des champions contre l'AJ Auxerre (2-0). Le
Bosno-Suédois se révélera ensuite de plus en plus précieux dans l'effectif
lombard. Tantôt buteur, tantôt passeur, il est un élément incontournable à la
pointe de l'attaque dans le schéma établi par Massimiliano Allegri, souvent aux
dépens du jeune et talentueux Alexandre Pato. Ibrahimović est l'un des
principaux artisans du 18e sacre de l'AC Milan en Série A lors de cette saison
2010-2011, terminant l'exercice avec 14 buts (22 toutes compétitions confondues)
mais aussi 14 passes décisives.

Il gagne à l’inter-saison la Supercoppa contre le rival Interiste à Pékin, match
pendant lequel il est décisif. Sa seconde saison avec le club lombard est la
plus aboutie de sa carrière en termes de buts, avec 33 réalisations au compteur
dont 28 réalisations en championnat. Malgré tous ces buts, il n'est pas sacré
champion lors d'une saison qui a connu son lot de suspense.

Le 18 juillet 2012, Zlatan est transféré au Paris Saint-Germain pour un montant
de 20 millions d'euros et une durée de trois ans. Il touche alors un salaire de
9 millions d'euros par an,, et hérite du numéro 18. Pour son premier match avec
Paris, le buteur suédois inscrit un doublé face au FC Lorient et permet à son
équipe menée 2-0 d'accrocher le match nul. Il marque un autre doublé face au
LOSC lors de la 4e journée permettant au PSG d'obtenir sa première victoire de
la saison. En marquant un penalty face au Dynamo Kiev dans le cadre de la Ligue
des champions 2012-2013, il devient le premier joueur à marquer pour 6 clubs
différents dans cette compétition. Le 8 octobre 2012, il devient le troisième
joueur à disputer les trois grands matchs phares que sont le Derby de la
Madonnina, El Clásico, et PSG-OM après Laurent Blanc et Ronaldinho. Il marque
alors un doublé, un but sur une reprise du talon, l'autre sur un coup-franc de
25 mètres, mais le match finit sur le score de deux partout. Lors du match
retour contre le Dinamo Zagreb, les hommes de Carlo Ancelotti remportent le
match 4-0 grâce à quatre passes décisives d'Ibra. Lors de la 17e journée de
Ligue 1, face au Valenciennes FC, il marque un triplé.

Après le départ de Nenê lors de la trêve hivernale, Zlatan reprend son numéro,
le 10. Lors du quart de finale de Ligue des champions, Paris est éliminé par le
FC Barcelone après deux matchs nuls. Le Paris SG termine champion de France et
Zlatan Ibrahimović meilleur buteur de Ligue 1 avec 30 réalisations en 34 matchs
et meilleur passeur de la Ligue des champions avec 7 passes décisives. L'UNFP
lui décerne le trophée du meilleur joueur de Ligue 1.

En septembre, Ibrahimović prolonge son contrat jusqu'en 2016. Le mois suivant,
en phase de groupe de Ligue des champions face à Anderlecht, Ibrahimović inscrit
le premier quadruplé de sa carrière en club, dont une reprise en demi-volée à
28 mètres de la cage de Thomas Kaminski chronométrée à 100 km/h, contribuant
ainsi largement à la victoire 0-5 de son équipe. Il devient le dixième joueur de
l'histoire à inscrire quatre buts lors d'un match de Ligue des champions.

Le 16 mars 2014, il devient le meilleur buteur de l'histoire du club sur une
saison toutes compétitions confondues avec 40 buts marqués au total, battant le
précédent record détenu par Carlos Bianchi de 39 buts lors de la saison
1977-1978.

En avril 2014, il se blesse lors du quart de finale aller face à Chelsea
remporté par son club qui le met à l'écart des terrains pendant un mois et
l'empêche de participer au quart de finale retour à Stamford Bridge où le PSG se
fait éliminer. Lors de la remise des Trophées UNFP 2014, il est élu meilleur
joueur du Championnat de France 2013-14 pour la deuxième fois consécutive. Par
ailleurs, il finit meilleur buteur du championnat avec 26 buts et deuxième
meilleur buteur de la Ligue des champions 2013-14 avec 10 buts derrière le
Portugais Cristiano Ronaldo.

Victime d'une « talalgie » après quelques journées, il est absent des terrains
durant presque deux mois. Finalement il effectue son retour le 9 novembre lors
du Clasico contre l'OM (2-0) pour son centième match avec le PSG. Dans une
équipe en difficulté dans le jeu, l'attaquant parisien peine à retrouver son
meilleur niveau. Malgré son but au Camp Nou, Ibrahimović et les siens
s'inclinent 3-1 face au FC Barcelone leur laissant la première place du groupe
en Ligue des Champions. En huitièmes de finale retour de la Ligue des champions
face au Chelsea de José Mourinho, Zlatan reçoit un carton rouge pour un tacle
sur Oscar. C'est le quatrième carton rouge reçu par Zlatan Ibrahimović en Ligue
des champions de toute sa carrière, ce qui est en soi un record.

Le 15 mars 2015, après un match perdu face aux Girondins de Bordeaux (3-2),
Zlatan Ibrahimović s'indigne des erreurs d'arbitrage en qualifiant notamment la
France de « pays de merde ». Ces propos créent de suite la polémique entraînant
des excuses du joueur quelques heures après les faits. Cependant, cet épisode
aura des conséquences : il se voit sanctionner de quatre matchs de suspension en
fin de championnat et sa popularité se dégrade au yeux du grand public. Lors de
la demi-finale de Coupe de France contre l'AS Saint-Étienne (4-1), le 8 avril,
Zlatan Ibrahimović inscrit un triplé dépassant ainsi la barre des 100 buts sous
le maillot du Paris-Saint-Germain comme Dominique Rocheteau. Trois jours plus
tard, en finale de la Coupe de la Ligue face au SC Bastia, le Suédois inscrit
deux nouveaux buts et donne une passe décisive à Edinson Cavani pour conserver
le trophée (4-0). Il est élu homme du match. En Ligue des Champions, suspendu
lors du quart-de-finale aller contre le Barça, Zlatan et les Parisiens sont
éliminés après deux défaites. Concentrés dorénavant sur le championnat, le PSG
enchaîne neuf victoires consécutives pour être sacré à nouveau champion de
France devant l’Olympique Lyonnais.

Le 30 mai, Ibrahimović remporte la Coupe de France face à l'AJ Auxerre (1-0). Le
club réalise ainsi un quadruplé historique en France. Sur le plan individuel,
Zlatan ressort d'une saison plutôt mitigée marquée par des blessures, méformes
et polémiques.

Pour sa dernière année de contrat au PSG, Zlatan remporte tout d'abord le
Trophée des Champions contre l'olympique lyonnais puis manque les trois
premières journées de championnat. Pour son retour, il adresse une passe
décisive à Cavani contre l'AS Monaco. Le 4 octobre 2015, au lendemain de ses 34
ans, à l'occasion du « Classique » PSG-OM, Ibrahimović inscrit un doublé sur
penalty et devient le meilleur buteur de l'histoire du club devant Pedro Miguel
Pauleta. Malgré une défaite contre le Real Madrid (1-0) en Ligue des Champions
qui le classe deuxième du groupe, le PSG continue de survoler le championnat en
étant invaincu. Dans le même temps, Ibrahimović fait cesser les critiques du
début de saison en affichant des statistiques impressionnantes. Décisif en
huitième-de-finale contre Chelsea (2 buts, 1 passe décisive), il qualifie le PSG
pour le tour suivant. Reconnaissant lui-même faire la « meilleure saison de [s]a
carrière », Zlatan effectue une nouvelle sortie médiatique en affirmant que « le
club est né le jour où les Qataris sont arrivés » déclenchant de nombreuses
réactions.

Le 13 mars, le Paris SG humilie Troyes la lanterne rouge, 0-9, où Ibrahimović
s'offre un quadruplé pour sceller le 6e titre de Champion de France du club, son
4e d'affilée. Zlatan dépasse la barre des 100 buts en Ligue 1. En Ligue des
Champions, le PSG est éliminé par Manchester City en quart-de-finale après un
match nul où Zlatan manque un penalty puis une défaite. Décevant comme
l'ensemble de ses coéquipiers, c'est un 4e échec consécutif en quart-de finale
pour Zlatan Ibrahimović. Les observateurs soulèvent une nouvelle fois l'absence
du Suédois lors des grands rendez-vous européens. Après cet échec, le PSG se
concentre sur la scène nationale et remporte la Coupe de la Ligue contre le
Lille OSC puis achève le championnat avec 96 points, dont 31 points d'avance sur
son dauphin au classement. Zlatan Ibrahimovic termine meilleur buteur (38 buts)
et est élu pour la 3e fois meilleur joueur de Ligue 1 par l'UNFP. La veille de
son dernier match au Parc des Princes contre le FC Nantes, il annonce sur les
réseaux sociaux son départ du PSG à la fin de la saison et de son contrat. Lors
de cette rencontre, il bat le record de Carlos Bianchi (37 buts en D1 en
1977-78) puis prononce un discours d’adieu, en français, au public parisien. Le
21 mai 2016, Zlatan Ibrahimovic joue son dernier match avec le PSG lors de la
finale de Coupe de France face à l'Olympique de Marseille (victoire 4-2). Auteur
d'un doublé et d'une passe décisive, Ibrahimovic remporte son 12e trophée avec
le PSG. Il met fin à la saison la plus aboutie de sa carrière au niveau
individuel (50 buts en 51 matchs) et réalise un second quadruplé d'affilée.

Le 30 juin 2016, après que de nombreuses rumeurs l'ont annoncé à Manchester
United, il annonce sur son compte Instagram et Twitter avoir officiellement
choisi de rejoindre le club mancunien. Le 1er juillet 2016, le club officialise
le transfert. Il devient le nouveau n°9 de l'équipe, jusque-là accordé à Anthony
Martial. Il accordera quelques jours plus tard que « Manchester United est le
meilleur club où j'ai joué », ajoutant que « seul le Milan AC est comparable ».

Très rapidement, le géant suédois confirme les attentes placées en lui. Le 30
juillet 2016, pour ses débuts lors d'un match amical contre Galatasaray, il
marque un but d'un ciseau acrobatique et le 7 août 2016, pour son premier match
officiel, il inscrit son premier but, remportant au passage la Community Shield
(2-1),. Une semaine plus tard, dès la première journée de championnat, le 14
août 2016, il marque son premier but en Premier League contre Bournemouth, Pour
ses débuts à Old Trafford, il inscrit un doublé face à Southampton et est élu
homme du match.

Ibrahimović voulait jouer pour la Bosnie-Herzégovine, mais l'équipe nationale
lui ferme ses portes. Il choisit alors l’équipe nationale suédoise. Il est
sélectionné pour la première fois en Suède le 31 janvier 2001 face aux Îles
Féroé. Il est remplaçant lors de la Coupe du monde 2002, malgré quelques
apparitions et devient titulaire de l’équipe à la veille de l’Euro 2004, associé
en attaque à Henrik Larsson. Il inscrit un but sur pénalty face à la Bulgarie
pour le premier match de la Suède lors de l’Euro 2004 (victoire de la Suède
5-0). Quelques jours plus tard, alors que la Suède est menée 1-0 face à l’Italie
pour son deuxième match de poule, Ibrahimović inscrit un but à la 84e minute :
une aile de pigeon qui se loge dans la lucarne de Buffon à la suite d'un corner
tiré par Källström (match nul 1-1). Les Suédois s’inclinent aux tirs aux buts en
quart de finale face aux Pays-Bas, Ibrahimović manque le sien.

Finissant meilleur buteur des qualifications pour la Coupe du monde 2006,
Ibrahimović ne marque aucun but lors de la phase finale de la compétition,
notamment à cause d’une blessure. Ibrahimović sort en boîte de nuit à deux jours
d’un match qualificatif pour l'Euro 2008 et est expulsé de l’équipe par le
sélectionneur pour une rencontre. Ibrahimović annonce la fin de sa carrière
internationale. Il rate quatre matchs (trois matchs de qualification pour l'Euro
2008 et un match amical contre les Îles Féroé) et revient sur sa décision pour
participer à l’Euro 2008. La Suède est éliminée dès le premier tour mais
Ibrahimović s’offre deux réalisations sur les trois marqués par son équipe.

Le 8 septembre 2009, Zlatan Ibrahimović surprend toute la Suède quand il annonce
que la Coupe du monde 2010 pourrait être sa dernière compétition avec la
sélection suédoise. Le 12 novembre 2009, il fait état de sa déception de ne pas
être qualifié pour la Coupe du monde 2010 et parle de nouveau de mettre un terme
à sa carrière en équipe nationale. Le 16 juillet 2010, Zlatan Ibrahimović
annonce qu'il va continuer à jouer avec la Suède. Lors de l'Euro 2012, la Suède
est éliminée au premier tour (3 points) malgré deux buts d'Ibrahimović, un
contre l'Ukraine et un contre l'équipe de France (2-0).

En octobre 2012, Ibrahimović inscrit le premier but suédois contre l'Allemagne,
les scandinaves étant revenus à 4-4 après avoir été menés 4-0 en match
qualificatif pour le Mondial 2014 à Berlin. C'est la première fois dans
l'histoire que l'Allemagne ne gagne pas un match après avoir mené par 4 buts
d'écart. Le 14 novembre 2012, lors d'une confrontation entre la Suède et
l'Angleterre en match amical à Solna il inscrit un quadruplé, égalant puis
dépassant le record de buts d'Henrik Larsson qui était à l'époque troisième
meilleur buteur de l'histoire de la sélection Suédoise avec 37 réalisations.
L'attaquant du PSG a ouvert le score (20e) puis a permis à son équipe d'égaliser
(77e) et de repasser devant avec notamment un incroyable retourné acrobatique à
près de 40 mètres du but (84e, 90e). Ce but, parmi les spectaculaires de
l'histoire, lui permet de remporter le Prix Puskás de la FIFA 2013. Au cours de
cette rencontre, il devient également le premier joueur à marquer dans la
Friends Arena. Il est aussi le joueur ayant marqué le plus de buts face à
l'Angleterre en un match dépassant les 3 buts de Marco van Basten. Deuxième de
son groupe, la Suède doit passer par les barrages et battre le Portugal pour se
qualifier. Dans cette opposition marquée par le duel de stars entre Ibrahimović
et Cristiano Ronaldo, c'est le Portugais qui sort vainqueur après avoir marqué
au match aller (1-0) puis inscrit un triplé au retour malgré deux buts d'Ibra
(3-2) qualifiant à lui tout seul la formation Lusitanienne. À l'issue du match,
interrogé sur le fait qu'il n'ira pas disputé le Mondial au Brésil, Zlatan
déclare : « Une Coupe du Monde sans moi, je ne la regarderai pas ».

Le 4 septembre 2014, il inscrit deux buts en amical contre l'Estonie et atteint
alors 50 buts inscrits en sélection en 99 matchs. Il devient ainsi le meilleur
buteur de l'histoire de sa sélection et dépasse Sven Rydell et ses 49 buts en 43
matchs. En inscrivant un but à la 24e minute de ce match, Ibrahimovic égale la
performance de Cristiano Ronaldo quelques mois plus tôt pour avoir marqué à
chaque minute possible de la 1re à la 90e minute d'un match. Le 8 septembre, il
obtient sa 100e sélection avec la Suède en match qualificatif pour l'Euro 2016
contre l'Autriche à Vienne. Classé troisième de son groupe, la Suède doit une
nouvelle fois passer par les barrages. Cette fois-ci au rendez-vous, Zlatan
inscrit trois buts lors de la double opposition face aux rivaux Danois dont un
doublé à Copenhague le 17 novembre 2015. Il contribue grandement à la
qualification de son pays pour l'Euro 2016, deux ans après l'échec du Mondial
face au Portugal et ne se prive pas de chambrer son adversaire. Au total, Zlatan
Ibrahimović inscrit 11 buts durant la phase éliminatoire faisant de lui le
second meilleur buteur derrière le Polonais Robert Lewandowski.

Ibrahimović est le père de deux enfants (Maximilian né le 22 septembre 2006 et
Vincent né le 6 mars 2008), qu'il a eus avec sa conjointe Helena Seger, suédoise
de onze ans son aînée rencontrée en 2002, (top model puis directrice du
marketing dans plusieurs grandes entreprises suédoises). Il vit actuellement à
Paris, bien qu'il possède une résidence d'été dans sa ville natale, à Malmö.

Ibrahimović possède une ceinture noire de taekwondo qu'il a eue à l'âge de 17
ans, lorsqu'il pratiquait ce sport dans le club de taekwondo de Malmö Enighet.

Ibrahimović parle couramment suédois, le serbo-croate (bosnien-serbe-croate) sa
langue maternelle, anglais, italien et un peu espagnol et français.

Le nom Zlatan est une marque déposée depuis mai 2003 par la PRV car ce nom est
« le plus souvent perçu comme désignant Zlatan Ibrahimović », ce qui signifie
qu'Ibrahimović détient les droits exclusifs avec ce nom pour certains produits
(vêtements, chaussures, etc.).

Il est sous contrat avec l'équipementier Nike et figure régulièrement dans leurs
spots publicitaires. Il joue avec des chaussures Nike de modèle Mercurial Vapor
IX sur lesquelles il fait inscrire le nom et la date de naissance de ses fils. À
la fin 2007, Ibrahimović, avec l'aide de Nike, a participé au projet de
fondation d'un terrain de football dans son quartier d'enfance, Rosengård. En
2008, il finança les nouveaux équipements Nike du club local de son quartier,
dans lequel il fit ses débuts, le FBK Balkan.

À la fin 2011, il publie son autobiographie avec l'éditeur italien Rizzoli
intitulée Io, Zlatan (« Moi, Zlatan »). Dans ce livre coécrit avec le
journaliste suédois David Lagercrantz, il présente principalement son
adolescence passée dans un quartier défavorisé de Malmö, sa mentalité sur le
terrain ainsi que les rapports avec ses différents entraîneurs (par exemple, la
fameuse dispute avec Josep Guardiola, ou encore la bonne entente avec José
Mourinho) et anciens coéquipiers. Début 2013, 700 000 exemplaires ont été
vendus,. Sa biographie nommée parmi sept livres en course pour le prix August,
rate de peu l'obtention du prestigieux prix littéraire suédois.

Le 12 novembre 2013, Microsoft annonce officiellement que Zlatan Ibrahimović
sera l'ambassadeur de la Xbox One en France.

Le 9 février 2015, Zlatan Ibrahimovic est le premier Suédois à inaugurer son
double de cire au musée Grévin.

Personnalité très emblématique, Zlatan Ibrahimović, au même titre que Chuck
Norris et ses « Chuck Norris Facts », a inspiré plusieurs « Zlatan facts » qui
lui attribuent des capacités extraordinaires.

Avec une taille de 1,95 m pour 95 kg, Zlatan Ibrahimović est réputé pour être un
joueur puissant, ce qui lui vaut d'avoir un style de jeu assez unique. Il est
excellent technicien mais surtout très souple pour sa taille. Il révélera que
cela est sûrement dû à sa pratique des arts martiaux. Selon le livre Sciences
Sociales Football Club, le ratio de buts marqués par match de Zlatan Ibrahimović
a continué à augmenter bien au-delà de ses 25 ans alors que les attaquants
connaissent en moyenne leur pic de productivité vers 25 ans. Il a un caractère
provocateur, ce qui lui vaut de nombreux cartons. De plus, le Bosno-Suédois
possède une puissante frappe de balle qui lui profite notamment dans l'exercice
des coups francs. C'est à l'Inter Milan qu'il sera formé par un spécialiste en
la matière, le Serbe Siniša Mihajlović, qui détient le record en Italie du plus
grand nombre de coups francs marqués en une saison ainsi que sur toute sa
carrière (totalisant 45 coups francs inscrits, devançant de fait Michel
Platini).

Son pied fort est le pied droit. Si Zlatan Ibrahimović est notamment réputé pour
son ego surdimensionné, il n'en est pas moins un grand fan de Ronaldo,
l'attaquant brésilien qu'il juge être le meilleur joueur de ces quinze dernières
années au point qu'il soit lui-même passé par plusieurs anciens clubs du
Brésilien (Inter Milan, AC Milan et FC Barcelone),.

Zlatan Ibrahimović a évolué dans huit clubs professionnels européens. Il est
l'un des rares joueurs à avoir gagné onze fois un championnat national, avec
cinq clubs dans quatre championnats différents : Pays-Bas, Italie, Espagne et
France.

En effet, il remporte le championnat des Pays-Bas avec l'Ajax Amsterdam en 2002,
une saison se soldant sur un triplé championnat-coupe-supercoupe, et en 2004.
Après deux saisons à la Juventus de Turin où il ne remporte qu'une distinction
personnelle de meilleur joueur étranger de Serie A en 2005 en raison de
l'affaire des matchs truqués du Calcio, il rejoint l'Inter Milan. En trois
saisons, Zlatan y remporte trois championnats consécutifs, en 2007, 2008 et
2009. Il remporte le titre de meilleur joueur de Serie A en 2008 et 2009 et
finit Capocannoniere en 2009. L'Inter remporte aussi deux supercoupes en 2006 et
2008. Au FC Barcelone il remporte le championnat d'Espagne en 2010 ainsi que la
Coupe du monde des clubs 2009, la Supercoupe de l'UEFA 2009, et les éditions
2009 et 2010 de la Supercoupe d'Espagne. À l'AC Milan, Ibrahimović remporte le
championnat en 2011, année où il finit aussi meilleur joueur de Serie A. Il
finit meilleur buteur l'année suivante malgré une deuxième place en championnat.
Au Paris Saint-Germain, il remporte quatre championnats de France en 2013, 2014,
2015 et 2016, les éditions 2014-2015 et 2015-2016 de la Coupe de la Ligue, deux
Coupe de France en 2015 et 2016 ainsi que le Trophée des champions 2013, 2014 et
2015. Il finit meilleur buteur en 2013, 2014 et 2016 et remporte le trophée de
meilleur joueur en 2013, 2014 et 2016. Il finit aussi meilleur passeur de la
Ligue des champions 2012-2013 avec 7 passes décisives. Fin d'année 2013, il
remporte le prix Puskás de la FIFA, le FIFA/FIFPro World XI, et apparaît dans
l'équipe de l'année UEFA.

En Suède, il remporte de nombreuses distinctions personnelles. Il est élu
Guldbollen, titre décerné au meilleur joueur de football suédois de l'année, à
dix reprises en 2005, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 et 2015. Il
est aussi élu meilleur athlète suédois de l'année en 2007 et 2010. Il remporte
le Golden Foot en 2012, un prix international de football donné aux joueurs qui
se distinguent par leurs réalisations athlétiques et leur personnalité.

Il est également régulièrement nominé au Ballon d'or. Il totalise en janvier
2016 10 nominations.



https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quipe_d%27Islande_de_football

L'équipe d'Islande de football (en islandais : Knattspyrnusamband Íslands) est
la sélection de joueurs de football de nationalité islandaise représentant leur
pays lors des compétitions internationales sous l'égide de la Fédération
d'Islande de football. Ses joueurs sont surnommés « Strákarnir okkar », nos
garçons en français.

L'équipe nationale dispute la première rencontre de son histoire en 1930 face
aux îles Féroé, match remporté sur le score de un but à zéro. À la suite de
l'affiliation de la fédération à la FIFA en 1947 puis à l'UEFA en 1954, la
sélection s'engage pour la première fois dans les éliminatoires d'une Coupe du
monde en 1957.

Qualifiée pour sa première phase finale d'une compétition internationale à
l'occasion de l'Euro 2016, l'équipe dispute ses rencontres à domicile au
Laugardalsvöllur, stade de 15 000 places, construit en 1958 et situé dans la
capitale, Reykjavik. Elle est entraînée entre 2012 et 2016 par le Suédois Lars
Lagerbäck et son adjoint, Heimir Hallgrímsson, qui prend seul les rênes de la
sélection au terme de l'Euro 2016. Les Islandais ont terminé l'année 2016 au
21e rang mondial selon le Classement FIFA.

Le football s'implante en Islande dans les années 1910, alors que l'île est
toujours sous contrôle du Danemark. Dès 1912 est créé un Championnat d'Islande
de football.

Une équipe d'Islande officieuse se met en place en 1930 et affronte les Îles
Féroé, autre territoire du Royaume du Danemark ; l'Islande s'impose 1-0.
L'Islande proclame son indépendance totale vis-à-vis du Danemark le 17 juin
1944. Le football ne tarde pas à en profiter puisque se déroule, dès 1946 le
premier match officiel de la sélection islandaise. Au Melavöllur de Reykjavik,
les Islandais doivent s'incliner face au Danemark (0-3).

Peu de temps après ces débuts, le 26 mars 1947, la fédération islandaise de
football (Knattspyrnusamband Islands, ou KSI) est fondée, puis obtient son
affiliation à la FIFA dans la foulée. Toujours en cette année 1947, Albert
Guðmundsson devient le premier joueur islandais à pratiquer le football à un
niveau professionnel, après avoir signé au FC Nancy. Surtout, le 24 juillet, il
est le premier buteur de l'histoire de sa sélection alors qu'il inscrit un
doublé lors d'un match face à la Norvège perdu 2-4. À noter que ce match voit
débuter Ríkharður Jónsson, âgé de dix-huit ans, qui entame là sa longue et
prolifique carrière internationale. C'est d'ailleurs lui qui, le 2 juillet 1948,
sécurise la première victoire de l'Islande grâce à un doublé face à la Finlande.

Le 29 juin 1951, pour son cinquième match officiel (près de deux ans après le
quatrième et une défaite face au Danemark), c'est la Suède qui se dresse face à
l'Islande. Les Suédois ont, à cette époque, des joueurs redoutables qui ont
remporté le tournoi de football aux Jeux olympiques de Londres en 1948 et ont
terminé 3ème de la Coupe du monde 1950. Côté insulaire, pour la première fois,
la sélection est entraînée par un Islandais, en la personne d'Óli B. Jónsson
(qui effectue là le premier de ses trois mandats), éphémère international et
petit frère de Sigurjón, l'un des pionniers de 1930. Bien que les Suédois
envoient une sélection inexpérimentée, les Islandais réalisent l'exploit de
remporter ce match 4 buts à 3. Le héros du match n'est autre que Ríkharður
Jónsson, auteur d'un quadruplé. Il faudra attendre presque cinquante ans et un
match du Championnat nordique en 2000 pour assister à une nouvelle victoire de
l'Islande sur la Suède.

En cette même année 1951, l'Úrvalsdeild sacre pour la première fois un club
originaire d'une ville autre que Reykjavik, l'ÍA. Emmené par ses canonniers
internationaux Ríkharður Jónsson et Þórður Þórðarson, le jeune club met fin à
l'hégémonie de la capitale et préfigure le visage de la sélection pendant la
décennie à venir. L'ÍA fournit en effet à l'équipe nationale un gros contingent
de joueurs, sorte de colonne vertébrale. Ainsi, lors d'un match face à la
Norvège en 1954, pas moins de sept titulaires jouent pour le club d'Akranes.
Lors de ce même match, le capitaine Karl Guðmundsson fête sa dixième et dernière
sélection, cependant qu'il entame sa longue carrière de sélectionneur. Le
brassard échoit naturellement à Ríkharður Jónsson. Il y a, à nouveau, sept
joueurs de l'ÍA dans l'équipe qui défie les États-Unis en août 1955, à
l'occasion de la première confrontation face à une nation non-européenne (match
remporté 3-2). Ils sont même neuf, un an plus tard, pour affronter l'Angleterre
amateur, qui s'impose trois buts à deux.

Car, pour son seizième match, l'Islande prend part au tour préliminaire de la
Coupe du monde 1958, sa première expérience en compétition officielle. Le 2 juin
1957, au stade Marcel-Saupin (à l'époque stade Malakoff), les Islandais sont
défaits huit buts à zéro par la France d'Albert Batteux, grâce notamment à des
doublés de Jean Vincent et Roger Piantoni,. Une entrée en matière délicate,
confirmée trois jours plus tard par une nouvelle défaite face au troisième
membre du groupe, la Belgique. Au stade du Heysel, les Diables rouges s'imposent
en effet huit buts à trois, Rik Coppens, Victor Mees, Richard Orlans et Þórður
Þórðarson marquant chacun deux buts.

Les matchs retour ont lieu à Reykjavik trois mois plus tard, au
Laugardalsvöllur, le tout nouveau stade national. Inauguré le 8 juillet 1957
lors d'un match perdu face à la Norvège, il vient remplacer le vieillissant
Melavöllur, qui sera dès lors exclusivement utilisé pour diverses rencontres de
clubs. Leur nouvelle enceinte n'empêche pas les insulaires de subir deux
nouveaux revers: 1-5 contre la France et 2-5 contre la Belgique, en dépit de
l'ouverture du score de Ríkharður Jónsson après quinze secondes de jeu. Ce
dernier, qui n'a manqué que le tout premier match de la sélection depuis sa
création, est par ailleurs félicité par le président de la fédération Björgvin
Schram pour sa vingtième sélection et ses services rendus. Il faut noter que,
non content d'être recordman de sélections, recordman de buts et capitaine,
Ríkharður est également entraîneur-joueur de l'ÍA (six fois champion sous ses
ordres) et meilleur buteur du championnat (à sept reprises). Au reste, l'Islande
termine dernière du groupe tandis que la France se qualifie pour le Mondial
suédois, qu'elle terminera à la troisième place.

Cette première campagne de qualification a permis aux Islandais de se jauger
face à de bonnes nations continentales. Mais l'année 1957 se termine avec six
matchs et six défaites, et le sélectionneur écossais Alexander Weir quitte alors
son poste. Il est remplacé par Óli B. Jónsson qui revient aux commandes le temps
d'une rencontre face à l'Irlande amateur, la seule disputée en 1958. Ce match
amical a priori anecdotique revêt tout de même une importance particulière
puisqu'il voit trois joueurs honorer leurs dernières sélections. Deux joueurs de
l'ÍA, le milieu de terrain aux seize sélections Guðjón Finnbogason et
l'attaquant Þórður Þórðarson, alors second meilleur buteur de la sélection avec
onze buts en dix-huit matchs. Mais c'est surtout la dernière apparition d'Albert
Guðmundsson sous le maillot national. S'il n'a pas eu la carrière en sélection
qu'il méritait (six capes seulement), Monsieur Albert, son surnom en France,,
demeure une légende du football islandais.

D'une manière plus générale, c'est la fin d'une certaine époque, celle de
l'omniprésence des joueurs de l'ÍA. Car c'est désormais l'ossature du KR qui va
prédominer en sélection.

En 1959, la sélection dispute le tournoi qualificatif pour les Jeux olympiques
de Rome, où l'Islande affronte les sélections danoise et norvégienne. Avec sept
joueurs du KR au coup d'envoi, l'Islande ne peut empêcher le Danemark de
remporter le premier match 2-4, malgré les débuts réussis de Þórólfur Beck qui
inscrit un but. Lors du second match, l'Islande s'impose 1-0 face à la Norvège,
devant les 11 000 spectateurs du Laugardalsvöllur, grâce à un but tardif de
Ríkharður Jónsson. Il s'agit de la première victoire depuis quatre ans[note 1].
Les hommes de Karl Guðmundsson terminent le tournoi par un match nul contre le
Danemark puis une défaite face à la Norvège, ce qui les classe à la deuxième
place.

En 1960, non qualifiée pour le premier Euro, l'Islande ne dispute que des matchs
amicaux, tous perdus à l'exception d'une victoire 4-3 face aux Pays-Bas
amateur[réf. nécessaire]. En 1962, les Islandais prennent part aux éliminatoires
de l'Euro 1964. Après ceux de la Coupe du monde 1958, il s'agit de leur seconde
participation à des éliminatoires. À cette époque, les équipes s'affrontent en
matchs aller-retour afin d'accéder au tour suivant. L'Islande se retrouve
opposée à l'Irlande dont tous les joueurs évoluent en championnat d'Angleterre.
À l'aller, les Islandais s'inclinent 4-2, livrant une prestation de haut vol au
Dalymount Park de Dublin[réf. nécessaire]. Le président de la fédération
d'alors, Björgvin Schram, déclare à la radio après le match que ses compatriotes
« se sont battus comme des héros ». Son fils Ellert B. Schram, l'expérimenté
gardien Helgi Daníelsson, et le défenseur Hörður Felixson sont salués pour leurs
performances par le capitaine irlandais Charles Hurley (en). Axel Einarsson, le
reporter dépêché par le Morgunblaðið, félicite en plus des trois précités
Þórólfur Beck ainsi que Ríkharður Jónsson, auteur des deux buts islandais et
entraîneur adjoint de la sélection, convenant du fait qu'un match nul et même
une victoire n'auraient pas été immérités. Le match retour a lieu quelques
semaines plus tard et vient confirmer l'excellente tenue de l'équipe de Karl
Guðmundsson, qui obtient un match nul 1-1 à Reykjavik.

En dépit de cette belle performance, il faudra attendre dix ans pour revoir
l'Islande s'inscrire à un tournoi qualificatif de l'UEFA ou de la FIFA.

Au sortir des qualifications de l'Euro, les Islandais enchaînent néanmoins par
d'autres matchs à enjeu au travers du tournoi qualificatif pour les Jeux
olympiques de Tokyo. En septembre 1963, opposée à l'équipe de Grande-Bretagne
olympique, l'Islande est balayée sur ses terres 6-0 au match aller, puis 4-0 au
match retour, de grosses désillusions après les promesses entrevues face à
l'Irlande. Pour autant, cette dernière rencontre revêt un caractère spécial. En
effet, parmi les huit joueurs du KR qui débutent la rencontre se trouvent les
trois frères Felixson, Hörður, Bjarni et Gunnar. C'est la seule occurrence
répertoriée où trois frères jouent ensemble sous le maillot bleu. Si tous
comptent plusieurs sélections, ils ne rejoueront jamais tous les trois en même
temps. Les années suivantes, tandis que les clubs islandais fêtent leur première
participation en coupe d'Europe (honneur au KR de l'incontournable Karl
Guðmundsson en 1964 en Coupe des clubs champions), la sélection collectionne les
matchs amicaux. Le 10 août 1964, l'Islande affronte les Bermudes à l'occasion du
tout premier match officiel de la sélection nord-américaine. Deux doublés
d'Ellert Schram et du désormais joueur des Rangers (transfert le plus cher de
l'histoire du club à l'époque) Þórólfur Beck sécurisent la victoire de l'Islande
quatre buts à trois.

Au milieu des années 1960, les plus anciens s'effacent peu à peu, à l'image de
Sveinn Teitsson qui s'arrête à 23 sélections en 1964, après une défaite contre
la Finlande. Puis en août 1965, après un match nul et vierge face à l'Irlande,
Helgi Daníelsson et surtout Ríkharður Jónsson stoppent également leurs carrières
internationales. Présents respectivement depuis 1953 et 1947, ils auront marqué
de leurs empreintes la sélection islandaise, puisqu'avec eux s'en vont les deux
internationaux les plus capés de l'époque (25 et 33 matchs),. Ríkharður est, en
outre, le meilleur buteur de sa sélection avec 17 buts, record qui ne sera battu
qu'en 2007 par Eiður Guðjohnsen. Árni Njálsson hérite du brassard pour ses
quatre dernières sélections et se retire en 1967, du haut de ses 21 sélections.
Pour ses derniers matchs, lui et ses compatriotes sont opposés à l'Espagne
olympique lors d'une double confrontation qualificative pour les Jeux olympiques
de Mexico. Les insulaires s'en sortent avec les honneurs puisqu'ils sont défaits
6-4 sur l'ensemble des deux matchs.

Mais désormais orpheline de tous ses joueurs expérimentés ainsi que du coach
Karl Guðmundsson remplacé par Reynir Karlsson, l'Islande s'apprête à subir le
revers le plus humiliant de son histoire, le 23 août 1967. À Copenhague, les
Danois fêtent le 300e match de leur sélection en écrasant 14-2 une équipe
islandaise à la dérive. Finn Laudrup, Ulrik Le Fèvre et Kresten Bjerre (en)
réalisent tous trois un hat trick. Côté insulaire, en l'absence d'Ellert Schram
et Þórólfur Beck, les joueurs les plus capés culminent à onze et neuf
sélections, tandis que le jeune défenseur Guðni Kjartansson honore lui sa
deuxième. L'année suivante, le président de la KSI Björgvin Schram quitte son
poste après quatorze ans de bons et loyaux services. C'est un autre ancien
joueur, le grand Albert Guðmundsson, qui lui succède. En 1969, et après vingt et
un ans d'existence, la sélection islandaise dispute son cinquantième match lors
d'une nouvelle rencontre face aux Bermudes qu'elle remporte 2-1. Sous les ordres
du tout frais sélectionneur Ríkharður Jónsson, les insulaires marquent grâce à
Ellert Schram et un nouveau venu en sélection, Matthías Hallgrímsson, le nouveau
canonnier de l'ÍA qui espère marcher sur les traces de son sélectionneur.
Quelques semaines plus tard, Þórólfur Beck joue son vingtième et dernier match
pour l'Islande. Il se voit contraint d'arrêter le football à l'âge de 29 ans, en
raison de sa santé mentale qui commence à se détériorer.

Puis, un an après, tandis que l'Islande bat la Norvège grâce à un doublé de
Hermann Gunnarsson, c'est le capitaine Ellert Schram qui se retire, marquant
définitivement la fin de l'ère dorée du KR.

En cette année 1971 de tournoi pré-olympique, et pour affronter l'équipe de
France olympique, la sélection présente une composition hétéroclite, en ce sens
que les internationaux viennent de tous les clubs du championnat local. On
trouve en effet le défenseur emblématique de l'IBK Keflavik Guðni Kjartansson,
celui du Fram Jóhannes Atlason et son milieu de terrain Ásgeir Elíasson,
accompagnés par le milieu de l'ÍA Eyleifur Hafsteinsson et son attaquant
Matthías Hallgrímsson, ainsi que deux joueurs du Valur Jóhannes Eðvaldsson et
Ingi Björn Albertsson, le fils d'Albert Guðmundsson. Avec seulement deux
victoires au compteur depuis 1965 (Bermudes et Norvège) et en dépit d'un nombre
de matchs disputés par an en forte croissance, l'Islande réalise une performance
honorable face aux Bleus de Gaston Barreau où évolue notamment Pierre Mankowski.
Le match aller à Reykjavik est assez terne, se terminant par un score nul et
vierge, mais le Morgunblaðið salue néanmoins la performance d'Ásgeir Elíasson et
la volonté permanente de construire d'Eyleifur Hafsteinsson. Le match retour se
tient dans un stade Jean-Bouin presque vide et voit la France l'emporter 1-0. Le
gardien Þorbergur Atlason (qui évolue au Fram avec son frère) réalise une
superbe prestation, permettant à son pays d'obtenir ce score quelque peu
flatteur. L'Islande est donc éliminée et ne parvient toujours pas à gagner lors
de matchs à enjeu.

Deux mois plus tard, les insulaires affrontent pour la première fois une équipe
asiatique, à savoir le Japon. Les Nippons l'emportent 2-0 grâce à un doublé de
Ryuichi Sugiyama, au grand dam de la presse islandaise. Le journal Timinn parle
même de "pure catastrophe" pour décrire le jeu de la sélection. À l'issue de ce
match, le coach Ríkharður Jónsson se retire, posant un point final à une longue
et riche carrière.

L'Islande a été toute proche de se qualifier pour l'Euro 2000 en faisant
trembler notamment la France lors du premier match des phases de qualification
en obtenant un résultat nul (1 à 1) à domicile le 5 septembre 1998 face aux
bleus qui termineront 1er de ce groupe de qualification. La formation islandaise
termine quant à elle à la 4e place de ce groupe. Elle frôle également d'un point
la place de barragiste derrière l'Écosse lors des éliminatoires de l'Euro
suivant (Euro 2004).

Les 15 novembre et 19 novembre 2013, l'Islande participe à ses premiers matchs
de barrages pour la Coupe du monde après avoir terminé 2e de son groupe de
qualification derrière la Suisse. Le 15 novembre, sur son terrain, l'Islande
fait match nul (0-0) face à l'équipe de Croatie. Au retour, en Croatie, les
Islandais s'inclinent 2-0 et ne se qualifient pas pour la Coupe du Monde au
Brésil.

Le 6 septembre 2015, l'Islande obtient la toute première qualification de son
histoire pour une compétition majeure, en se qualifiant pour l'Euro 2016 grâce à
un match nul à domicile face au Kazakhstan (0-0). Lors de son premier match à
l'occasion de l'Euro 2016, l'Islande obtient le match nul 1-1 contre le Portugal
annoncé comme un potentiel favori de la compétition. Après un match nul 1-1
contre la Hongrie et une victoire 2-1 contre l'Autriche, elle termine à une
2e place qualificative pour les huitièmes de finale, où elle affronte
l'Angleterre qu'elle bat 2-1. C'est un véritable exploit pour un pays ne
comptant que 20 000 licenciés dans cette discipline. Menés dès la 5e minute avec
l'ouverture de Rooney sur penalty, les Islandais répliquent 2 minutes plus
tard : sur la fameuse touche longue-portée de Gunnarsson, Ragnar Sigurðsson
remet les 2 équipes sur un pied d'égalité. Moins de 15 minutes après, Kolbeinn
Sigþórsson (18e) place l'Islande aux commandes de la rencontre. L'Islande n'a
alors de cesse de déjouer les vaines tentatives anglaises. D'une redoutable
efficacité en défense (à l'image du somptueux tacle de Ragnar Sigurðsson sur
Kane semblant promis à un face-à-face avec Halldórsson à la 71e), la valeureuse
Islande se permet par ailleurs de placer de foudroyantes contre-attaques
(Gunnarsson lui-même se retrouve à buter sur Joe Hart à la 84e). Cette équipe
d'Islande remporte logiquement la rencontre et affronte l'équipe de France, pays
organisateur, en quart de finale. Les Islandais sont finalement battus 5 buts à
2 par les Français après avoir été menés 4-0 à la mi-temps.

Les supporters islandais se font par ailleurs remarquer pour leur joie, leur
amabilité et leur clapping traditionnel, repris par l'équipe de France en
demi-finale contre l'Allemagne (victoire française 0-2).

En 1959, si la sélection change quelque peu de visage, certains cadres de l'ÍA
sont toujours présents, à l'image du gardien Helgi Daníelsson, du défenseur
Sveinn Teitsson ainsi que des frères Jónsson, Ríkharður et
Þórður[réf. nécessaire]. Les deux joueurs du KR Þórólfur Beck, attaquant de
dix-huit ans qui termine meilleur buteur avec onze buts, et Ellert B. Schram,
milieu offensif d'un an son aîné, qui inscrit huit buts, intègrent l'équipe pour
le tournoi pré-olympique.

En 2008, la fédération islandaise (en partenariat avec une chaîne de télévision
nationale) organise un sondage pour désigner le meilleur joueur islandais de
tous les temps. C'est Ásgeir Sigurvinsson qui arrive en tête, un choix déjà fait
par la fédération en 2003 puisqu'elle désigne l'ancien joueur du Bayern Munich
pour représenter l'Islande parmi les Joueurs en or de l'UEFA.

Voici la liste des 23 joueurs convoqués pour disputer la phase finale de l'Euro
2016 en France, dévoilée par les sélectionneurs Heimir Hallgrímsson et Lars
Lagerbäck le 9 mai 2016 :

Sélections et buts actualisés le 29 mars 2016, après la rencontre amicale face à
la Grèce.

Le Laugardalsvöllur, situé à Reykjavik, est de loin le stade le plus utilisé par
la sélection islandaise. Inauguré en 1960 pour remplacer le Melavöllur, enceinte
historique du football en Islande, il a vu plus de cent-quatre-vingt rencontres
de l'équipe nationale. Signe de la centralisation des Islandais, seuls neuf
matchs ont été disputés hors de la capitale, toujours dans le cadre de
rencontres amicales et la plupart du temps face aux voisins féringiens. La
première rencontre hors de Reykjavik a eu lieu le 30 juin 1980 à Akureyri.

À noter que trois matchs ont eu lieu dans le Kórinn de Kópavogur, qui est une
enceinte indoor de 2 000 places homologuée par la FIFA pour accueillir des
rencontres internationales.

L'équipe d'Islande a disputé un match face au Groenland à Húsavík le 3 juillet
1981 mais cette rencontre n'est pas comptabilisée dans les bilans internationaux
car le Groenland n'est affilié ni à la FIFA, ni à une confédération
continentale.

L'équipe d'Islande n'avait, jusqu'en 2016, jamais participé à une phase finale
de compétition internationale, que ce soit lors de la Coupe du monde ou le
Championnat d'Europe, depuis sa première participation, lors des éliminatoires
pour la Coupe du monde 1958.

L'équipe islandaise a joué au moins dix matchs officiellement comptabilisés par
la FIFA contre dix équipes nationales, toutes européennes. Elle a un bilan
positif contre deux d'entre elles (Malte et les îles Féroé). Les liens
historiques et culturels ont permis la multiplication des rencontres face à la
Suède, à la Norvège et au Danemark.

L'adversaire le plus fréquent de l'Islande est la Norvège, affrontée à
trente-deux reprises depuis 1947. Si les deux nations se sont beaucoup
affrontées en amical (17 matchs depuis le premier, disputé en 1947 plus une
rencontre disputée dans le cadre du Championnat nordique 2001, la seule édition
disputée par l'Islande), elles se sont également rencontrées lors de trois
campagnes de qualification pour une Coupe du monde (1974, 2010 et 2014), lors de
deux phases de qualification pour l'Euro (1988 et 2012) et lors des
éliminatoires pour les tournois olympiques de 1960 et 1976.

L'Islande a connu son meilleur classement FIFA en juillet 2016 en atteignant la
22e place. Son plus mauvais classement est une 112e place en 2010. Au niveau
européen, les variations sont similaires avec un classement compris entre la
15e place (juillet 2016) et la 45e place (en 2010).



https://fr.wikipedia.org/wiki/Vikings_(s%C3%A9rie_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9e)

Vikings est une série télévisée canado-irlandaise créée par Michael Hirst,
diffusée simultanément depuis le 3 mars 2013 sur les chaînes History au Canada
et History aux États-Unis.

En France, la série est diffusée depuis le 10 juin 2013 sur Canal+ puis dès le
23 novembre 2014 sur W9, au Québec, depuis le 1er novembre 2013 sur Super Écran
puis rediffusée à partir du 4 novembre 2014 sur Ztélé, en Suisse, depuis le 28
avril 2014 sur RTS Un et en Belgique depuis le 22 février 2015 sur La Deux.

Les exploits d'un groupe de Vikings mené par Ragnar Lothbrok, l'un des vikings
les plus populaires de tous les temps au destin semi-légendaire, sont narrés par
la série. Ragnar serait d'origine norvégienne et suédoise, selon les sources. Il
est supposé avoir unifié les clans vikings en un royaume aux frontières
indéterminées à la fin du VIIIe siècle (le roi Ecbert mentionne avoir vécu à la
cour du roi Charlemagne, sacré empereur en l'an 800). Mais il est surtout connu
pour avoir été le promoteur des tous premiers raids vikings en terres
chrétiennes, saxonnes, franques ou celtiques.

Simple fermier, homme lige du jarl Haraldson, il se rebelle contre les choix
stratégiques de son suzerain. Au lieu d'attaquer les païens slaves et baltes de
la Baltique, il décide de se lancer dans l'attaque des riches terres de l'Ouest,
là où les monastères regorgent de trésors qui n'attendent que d'être pillés par
des guerriers ambitieux.

En mars 2012, un pilote de la série a été commandé par History États-Unis avec
un budget de 40 millions de dollars pour la première saison.

Le 5 avril 2013, la série a été renouvelée pour une deuxième saison de dix
épisodes,. Jeff Woolnough et Kari Skogland rejoignent les réalisateurs Ken
Girotti et Ciaran Donnelly.

Le 25 mars 2014, History a renouvelé la série pour une troisième saison de dix
épisodes,.

Le 26 mars 2015, History a renouvelé la série pour une quatrième saison de seize
épisodes. En décembre 2015, la chaîne annonce la date de diffusion et le nombre
officiel d'épisodes de la saison qui passe de seize à vingt épisodes. Elle
précise également que la saison sera diffusée en deux parties, les dix premiers
épisodes en début d'année 2016 et la deuxième partie en fin de la même année,,.

Le 17 mars 2016, la série est renouvelée pour une cinquième saison de vingt
épisodes.

En juin 2013, les acteurs Alexander Ludwig et Linus Roache ont obtenu un rôle
récurrent lors de la deuxième saison.

En juin 2014, de nouveaux rôles ont été ajoutés pour la troisième saison :
Lothaire Bluteau (Empereur Charles de Francie), Kevin Durand (Harbard, le
vagabond), Morgane Polanski (Princesse Gisla) et Ben Robson (Kalf).

Le 5 mai 2015, Peter Franzén, Jasper Pääkkönen, Dianne Doan rejoignent la
distribution pour la quatrième saison.

En mars 2016, Jonathan Rhys Meyers a obtenu le rôle de l'évêque Heahmund, bras
droit d'Aethelwulf.[réf. nécessaire]

En juillet 2016, Adam Copeland a obtenu le rôle récurrent de Ketill Flatnose
lors de la cinquième saison.

En juillet 2012, le tournage a débuté à Ashford Studios, (nouvellement
construit) et à Ballyhenry Studios, les scènes de Drakkar (figures de proue de
navires Vikings) ont été filmées à Luggala, au cœur des montagnes de Wicklow,,
en Irlande. La première saison a été filmée à 70 % à l'extérieur. Quelques coûts
de fond supplémentaires ont été effectuées en Norvège
occidentale.[réf. souhaitée]

Le groupe Wardruna participe à la composition de la musique de la série, en
compagnie de Trevor Morris.

Le générique, If I Had a Heart, est interprété par Fever Ray, alias Karin
Elisabeth Dreijer Andersson, chanteuse suédoise.

 Sauf indication contraire ou complémentaire, les informations mentionnées dans
cette section proviennent de la base de données IMDb.

Composée de neuf épisodes, elle a été diffusée du 3 mars 2013 au 28 avril 2013
sur History Canada et History US.

Composée de dix épisodes, elle a été diffusée du 27 février 2014 au 1er mai 2014
sur History.

Composée de dix épisodes, elle a été diffusée du 19 février 2015 au 23 avril
2015 sur History au Canada et aux États-Unis.

Composée de vingt épisodes, elle a été diffusée en deux parties entre le 18
février 2016 et le 1er février 2017 sur la chaîne History, au Canada et aux
États-Unis.

Il s'exprime par énigme et même si ses prophéties se révèlent justes a
posteriori, il est extrêmement difficile de déchiffrer ce qu'il dit.

Au Canada, l'épisode pilote a rassemblé 1,1 million de téléspectateurs et la
première saison a rassemblé en moyenne 942 000 téléspectateurs.

Aux États-Unis, l'épisode pilote a rassemblé 6,02 millions de téléspectateurs.
L'épisode réalise également un beau score sur la cible commerciale de la chaîne
18-49 ans, 2,5 millions de téléspectateurs,. La première saison a rassemblé en
moyenne 3,58 millions de téléspectateurs dont 2 millions de téléspectateurs sur
les 25-54 ans et 1,8 million de téléspectateurs sur les 18-49 ans. La série est
devenue no 1 sur les chaînes du câble concernant la tranche d'âge 25-54 ans lors
d'une diffusion à 22 h.

Plusieurs critiques se sont élevées quant aux inexactitudes de la représentation
de la société viking. À propos de l'exactitude historique de la série,
l'auteur-producteur Michael Hirst a répondu qu'il « avait été obligé de prendre
des libertés avec l'Histoire, parce que personne ne sait avec certitude ce qui
s'est passé pendant les Âges Sombres. [...] Un traité historique sur les Vikings
aurait passionné des centaines de personnes, voire des milliers. Ici, on cible
des millions de personnes ».

Certains scientifiques ont regretté la description d'un gouvernement
autocratique (notamment en la personne d'Haraldson) plutôt que démocratique. De
plus, contrairement à ce qui est sous-entendu dans la série, les peuples
nordiques connaissaient l'existence de la Grande-Bretagne, de l'Irlande et de la
France. Enfin, les Vikings utilisaient le bannissement (skoggangr) plutôt que la
peine de mort en punition de crimes tels que le meurtre ou le viol. Monty
Dobson, un historien de l'Université de Central Michigan, a également reproché à
la production des costumes incohérents avec la réalité historique, mais il a
reconnu que des séries comme Vikings pouvaient être d'intéressants outils
éducatifs. La série figure également un crucifiement dans la région du Wessex
(saison 2), comme une réponse standard au crime de l'apostasie, apparemment pour
réunir l'apostat aux souffrance du Christ ; en réalité, l'empereur Constantin a
interdit la crucifixion au IVe siècle et aucune n'a été rapportée en Europe
depuis cette époque en dehors du crucifiement ordalique instauré par Charlemagne
et interdit par l'Église catholique peu de temps après.

Pour Richard Fremder, historien de formation, dirigeant de Temporium (société
qui cherche à mettre en valeur la culture générale à travers sa radio et ses
éditions), “Il y a un vrai-faux effort. Les acteurs sont australiens, suédois,
canadiens anglais, irlandais ou encore finlandais… mais ils ont tous des accents
étranges qui ne ressemblent pas à grand-chose. Et lorsqu’ils se retrouvent face
à des Anglais, la confusion est totale : la série étant en anglais, ils sont
forcés de garder cette langue pour parler, mais les Anglais leur répondent dans
la langue de l’époque, qui n’est pas l’anglais“.

La saison 3 se conclut par une magnifique tromperie de la part de Ragnar. Se
faisant passer pour mort, il réussit à pénétrer dans l’impénétrable forteresse
de Paris. La réalité fut toute autre, nous assure Richard Fremder : "Déjà, à
cette époque, Paris n’est pas une forteresse. Il faut aussi avoir en tête
qu’elle n’est pas encore la capitale du Royaume des Francs. C’est donc une ville
ouverte, qui a ses ponts certes, mais face à l’armada qui va se présenter, ce
n’est pas un pont qui va les arrêter. Ils sont entrés dans Paris en utilisant la
tactique classique des Vikings, la surprise. Ragnar Lodbrok s’avance, de nuit,
avec … 120 navires ! Ils s’avancent silencieusement, voiles et mâts abaissés
jusque sous les petits remparts de l’île de la Cité. Au petit matin, quand tout
le monde est encore endormi ou juste un œil levé, vous avez alors 6.000 hommes
hurlants qui sortent des navires et tuent absolument tout sur leur passage… En
pillant naturellement puisque le but recherché est le trésor. Et la petite armée
franque réunie tant bien que mal par Charles le Chauve se sauve en courant
devant les hordes hurlantes. Voilà la véritable attaque de Paris, la première.
Charles le Chauve finira par payer un énorme tribut à Ragnar, le danegeld (sorte
de taxe mafieuse “tu paies pour être épargné”) pour qu’il quitte la ville sans
trop de dégâts. Ce qu’il fera."



https://fr.wikipedia.org/wiki/Nastassja_Kinski

Nastassja Nakszynski, dite Nastassja Kinski, née le 24 janvier 1961 à Berlin,
est une actrice et mannequin de nationalité allemande.

Au cinéma, ses rôles les plus notoires sont ceux qu'elle a tenus dans La Fille
d’Alberto Lattuada (1978), Tess de Roman Polanski (1979), La Féline (Cat People)
de Paul Schrader (1982) et Paris, Texas de Wim Wenders (1984), Palme d'or au
Festival de Cannes 1984.

Nastassja Kinski est la fille de l'acteur Klaus Kinski et de Ruth Brigitte
Tocki. En 2013, sa sœur Pola dénonce les agressions sexuelles de la part de leur
père Klaus Kinski et Nastassja à son tour déclare qu'il la touchait, et était
terrorisée par ses crises de colère. À 14 ans, elle tourne son premier film,
Faux mouvement (1975), sous la direction de Wim Wenders. Elle retrouvera ce
réalisateur pour Paris, Texas, qui a obtenu la Palme d'or au Festival de Cannes
1984, et pour Si loin, si proche ! (1993). Contrairement à ce que l'on peut
parfois lire, ce n'est pas elle qui interprète la fille d'Aguirre dans le film
Aguirre, la colère de Dieu de Werner Herzog, mais Cecilia Rivera. Elle prend
goût à la comédie. C'est ainsi qu'elle suit des cours à Londres et à l'Actors
Studio de New York, avec Lee Strasberg, sous le parrainage de Roman Polanski
avec qui elle a entretenu, à 15 ans, une liaison qui a défrayé la chronique à la
fin des années 1970, à la suite d'un procès américain pour viol et de la fuite
vers la France de celui-ci. Les photos d'elle par le cinéaste font le grand
succès du numéro de Vogue de Noël 1976. Pour éviter de faire enfler la
polémique, le réalisateur et la comédienne avaient publiquement nié leur
relation. Polanski la dirige dans Tess en 1979 qui lui permet d'accéder à une
renommée mondiale. Elle était réputée pour sa très grande beauté dans les années
1980 et 1990.

Aljosha Kinski (1984) son fils né de sa relation avec l'acteur italien Vincent
Spano, est adopté par le producteur Ibrahim Moussa qu'elle épouse le 10
septembre 1984. Ils ont une fille Sonia Moussa (1986) et divorcent en 1992. De
sa liaison avec Quincy Jones, elle a eu ensuite une autre fille, Kenya, née le 9
février 1993. Dans son grand éventail de rôles, son rôle le plus étrange est
certainement celui de l'Ours Susie dans L'Hôtel New Hampshire où son personnage
passe sa vie dans un costume d'ours.

Elle a été membre du jury du Festival de Cannes 1988, du Festival de
Saint-Sébastien 2014 et du Festival international du film de Busan en 2015.

En 2016 elle participe à la 9e saison de la version allemande de Danse avec les
stars, Let's Dance. D'autres personnalités comme Thomas Häßler ou encore Julius
Brink sont également en compétition. Au bout de 7 semaines de compétition, le 29
avril 2016, elle est éliminée.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_Chirac

Jacques Chirac, né le 29 novembre 1932 dans le 5e arrondissement de Paris, est
un homme d'État français. Il est président de la République française du 17 mai
1995 au 16 mai 2007.

À l'origine de la fondation de deux partis politiques classés à droite de
l'échiquier politique, le Rassemblement pour la République (RPR) en 1976 puis
l'Union pour un mouvement populaire (UMP) en 2002, il occupe à plusieurs
reprises la fonction de député de la Corrèze et est le maire de Paris entre 1977
et 1995. Il est Premier ministre sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing
de 1974 à 1976, puis sous la présidence du socialiste François Mitterrand, de
1986 à 1988, étant ainsi le premier chef du gouvernement d'une cohabitation sous
la Ve République et, par la même occasion, la seule personnalité politique sous
ce même régime ayant assumé par deux fois la charge de Premier ministre. Il se
présente sans succès aux élections présidentielles de 1981 et 1988.

Jacques Chirac devient président de la République le 17 mai 1995, à la suite de
son élection face au candidat socialiste, Lionel Jospin. Le début de son premier
mandat est marqué par le plan Juppé de 1995 et par la reconnaissance de la
responsabilité de l'État français dans la déportation des juifs au cours de
l'occupation de la France par l'Allemagne nazie ; il est ensuite contraint à une
cohabitation avec Lionel Jospin à la suite de la dissolution manquée de
l'Assemblée nationale en 1997, doit faire face à des affaires judiciaires dans
lesquelles il est directement mis en cause, et se rallie à la proposition,
ratifiée par un référendum en 2000, de ramener la durée du mandat présidentiel à
cinq ans. Lors de l'élection présidentielle de 2002, il est réélu au second tour
avec 82,2 % des voix face au candidat du Front national, Jean-Marie Le Pen.
Pendant son second mandat, qui voit progressivement sa cote de popularité
chuter, il s'oppose notamment à la guerre d'Irak et s'implique pour le « oui »
dans le référendum de 2005 sur la Constitution européenne, qui se solde par la
victoire du « non ». Il décide de ne pas briguer un troisième mandat
présidentiel.

Il siège ensuite au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit en tant
qu'ancien président de la République, jusqu'en mars 2011, date à partir de
laquelle il se met en retrait du fait de son état de santé et de ses ennuis
judiciaires. En décembre 2011, il est condamné à deux ans de prison avec sursis
dans le cadre de l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris.

Le patronyme Chirac désigne celui « qui est originaire de Chirac », nom de
plusieurs localités : la commune de Chirac-Bellevue en Corrèze, près d'Ussel, ou
l'ancienne commune de Chirac en Lozère (actuelle Bourgs-sur-Colagne), ou bien la
commune de Chirac en Charente, ou encore un hameau du même nom dans la
Haute-Loire (Chanteuges). Le toponyme vient lui-même d'une forme latine
Cariacum : « domaine de Carius », mot formé sur Carius, nom latinisé d'un homme
gaulois qui a sûrement possédé un jour un domaine en cet endroit.

D'après Jacques Chirac, son nom « a pour origine la langue d'oc, celle des
troubadours, donc celle de la poésie ».

Né à la clinique Geoffroy-Saint-Hilaire, de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire dans
le 5e arrondissement de Paris, Jacques René Chirac est le fils de Marie Louise
Valette (1902-1973) et d'Abel François Marie Chirac (1898-1968), médaillé
militaire croix de guerre 14-18, décoré de la Légion d'honneur, employé de
banque puis administrateur d'une filiale de la société aéronautique SNCAN. Tous
deux proviennent de familles corréziennes « laïques et républicaines ».

Ses deux grands-pères sont des instituteurs devenus directeurs d'école : à
Brive-la-Gaillarde pour son grand-père paternel, Louis Chirac, également
Vénérable de la loge de la Fidélité du Grand Orient, et à Sainte-Féréole
(Corrèze) pour son aïeul maternel.

Le jeune Jacques est élevé en enfant unique car sa sœur aînée, Jacqueline, est
décédée en bas âge, en 1924, avant sa naissance. Il commence ses études à
l'école communale de Sainte-Féréole en Corrèze de 1940 à 1943, avant de
rejoindre l'ingénieur aéronautique Henry Potez sur le domaine du
Rayol-Canadel-sur-Mer puis de les poursuivre en région parisienne, tout d'abord
au lycée Hoche de Versailles pendant un an, puis au lycée Carnot et enfin au
lycée Louis-le-Grand, où il obtient le baccalauréat. Les études n'empêchent pas
le jeune Jacques de lire de la littérature de son âge, en particulier le
magazine Coq hardi dont il rejoint les amateurs en se faisant « totémiser », à
la manière des scouts et comme c'était la pratique dans cette édition, sous le
totem de « Bison égocentrique » dans les années 1940.

Après son baccalauréat, obtenu en 1950 en section « mathématiques élémentaires »
avec mention « assez bien », il fait une campagne de trois mois comme matelot
sur un navire charbonnier, le Capitaine Saint-Martin, contre l'avis de son père
et signe l’appel de Stockholm sur la non-prolifération des armes nucléaires,. De
retour en France, il fait une année en « hypotaupe » (mathématiques supérieures,
première année de classe préparatoire scientifique) au lycée Louis-le-Grand.

Il intègre, en septembre 1951, l'Institut d'études politiques de Paris. Durant
cette période, brièvement, il milite dans la mouvance du Parti communiste avec
notamment le futur éditeur Christian Bourgois. Il vend L'Humanité rue de
Vaugirard, et participe au moins à une réunion de cellule communiste, comme il
l'a raconté. Ayant signé l'année précédente l'appel de Stockholm, d'inspiration
communiste, il se voit interrogé lorsqu'il demande son premier visa pour les
États-Unis ; il est ainsi auditor (étudiant auditeur libre) de la Summer school
de Harvard en 1952, et prend dans la foulée une année sabbatique pour parcourir
les États-Unis.

Ses fiançailles avec Bernadette Chodron de Courcel (née en mai 1933), rencontrée
à Sciences Po, sont célébrées dans l'appartement des Chodron de Courcel,
boulevard Raspail, le 17 octobre 1953. En 1954, il finit son cursus à l'IEP
Paris (section Service Public) en soutenant un mémoire de géographie économique
intitulé Le Développement du port de la Nouvelle-Orléans, dirigé par le
professeur Jean Chardonnet. Il sort ainsi troisième sur les 139 de sa promotion,
avec la mention « bien ». À l'automne de la même année, il est reçu à l'École
nationale d'administration.

Le 16 mars 1956, il épouse Bernadette Chodron de Courcel, malgré les réticences
de la famille de celle-ci vis-à-vis d'un jeune homme issu d'un milieu différent.
Les Chodron de Courcel refusent un mariage solennel dans la basilique
Sainte-Clotilde, habituée des familles de la haute société du faubourg
Saint-Germain. La cérémonie a donc lieu dans la chapelle de Jésus-Enfant (29 rue
Las Cases), annexe de l'église, réservée alors au catéchisme et aux cérémonies
plus intimes, Jacques Chirac étant en uniforme de sous-lieutenant de cavalerie.
Ils ont deux filles : Laurence (1958-2016), médecin, et Claude, née en 1962,
conseillère en communication.

Juste après son mariage, de 1956 à 1957, il effectue son service militaire, et
il est classé huitième à l'École de la Cavalerie de Saumur. On lui refuse
cependant le grade d'officier (il est affecté tout d'abord comme soldat de
deuxième classe dans un régiment en Bretagne) en raison de son passé communisant
et il faut l'intervention des relations de la famille Chodron de Courcel (le
général Kœnig) pour l'obtenir. Il en sort donc finalement comme sous-lieutenant
de cavalerie.

En tant qu'élève de l'ENA, il aurait pu éviter de faire la guerre d'Algérie
(pendant 18 mois), mais il se porte volontaire et il est affecté, à partir du
1er avril 1956, au 11e puis 6e régiment de chasseurs d'Afrique, en poste à
Souk-el-Arba dans le département de Tlemcen. Au cours de son service, il est
blessé au visage, puis promu lieutenant au début de l'année 1957. Il est libéré
de son service le 3 juin 1957. Partisan de l'Algérie française, Jacques Chirac
explique qu'il n'est devenu gaulliste qu'en 1958, et qu'en
1947[réf. nécessaire], il a pris sa carte du Rassemblement du peuple français
« sans savoir ce [qu'il] faisait ».

Grâce à son mariage et à son ambition, il change complètement de milieu social.
De retour de son service militaire, il reprend ses études à l'ENA dans la
promotion Vauban, dont il sort dixième en 1959. Celle-ci étant détachée en
Algérie par Charles de Gaulle entre le 17 avril 1959 et avril 1960, il est
affecté en tant que « renfort administratif » auprès du directeur général de
l'Agriculture en Algérie, Jacques Pélissier.

À son retour en France métropolitaine, Jacques Chirac est nommé auditeur à la
Cour des comptes et devient maître de conférences à l'IEP. En juin 1962, il
devient chargé de mission (pour la « construction, les travaux publics, et les
transports ») auprès du secrétariat général du gouvernement de Georges Pompidou,
puis au cabinet du Premier ministre dont il devient rapidement un fidèle
partisan et collaborateur. Un an plus tard, il retourne à la Cour des comptes en
tant que conseiller référendaire, mais ne tarde pas à s'engager en politique.

En 1965, il est élu conseiller municipal de Sainte-Féréole, en Corrèze, berceau
de la famille Chirac, sans qu'il se soit présenté. Un an plus tard, Georges
Pompidou l'envoie en Corrèze arracher la circonscription d'Ussel à l'opposition
lors des élections législatives de 1967. Il est alors le fer de lance de
l'opération dite des « Jeunes loups », à savoir l'alignement par le Premier
ministre et les gaullistes de jeunes candidats prometteurs pour remporter des
bastions traditionnels de la gauche dans le centre et l'ouest de la France.

Bénéficiant du soutien de Marcel Dassault, qui est un ami de son père et qui
finance pour lui un hebdomadaire UDR ayant son siège à Limoges, L'Essor du
Limousin, menant une campagne acharnée, élu depuis peu conseiller général dans
le canton de Meymac, il bat au second tour son adversaire Georges Émon, du Parti
communiste français, de justesse (18 522 voix contre 17 985 pour son
adversaire), dans un bastion de gauche. Cette circonscription est capitale car
la majorité gouvernementale est élue d'un siège : celui qu'apporte Chirac dans
une circonscription, en théorie imprenable pour la droite. Cette victoire est
obtenue à l'arraché sur une gauche divisée ; en effet, le candidat envoyé par la
FGDS pour remplacer Marcel Audy, sénateur-maire et conseiller général de Meymac,
un temps pressenti mais convaincu par Jacques Chirac de ne pas se présenter,
n'est autre que le propre frère de François Mitterrand, Robert, lequel fait un
score calamiteux ; Jacques Chirac bénéficie de la neutralité bienveillante de la
gloire locale, Henri Queuille, et de l'appui de l'inamovible maire d'Égletons,
Charles Spinasse, ancien ministre socialiste de Léon Blum exclu de la SFIO pour
faits de collaboration. Charles Spinasse affirme à cette occasion que Jacques
Chirac est un type très « Front populaire ».

Le 8 mai 1967, Jacques Chirac — surnommé « mon bulldozer » par Georges Pompidou
— est nommé secrétaire d'État à l'Emploi auprès du ministre des Affaires
sociales Jean-Marcel Jeanneney, dans le troisième gouvernement Pompidou,
entamant une longue carrière ministérielle qui continue dans tous les
gouvernements successifs, dirigés par Maurice Couve de Murville, Jacques
Chaban-Delmas et Pierre Messmer, jusqu'en 1974. Plus jeune membre du
gouvernement en 1967, l'une de ses premières réalisations est la création de
l'Agence nationale pour l'emploi. Durant mai 68, il joue un rôle capital lors
des Accords de Grenelle et devient l'archétype du jeune énarque brillant,
parodié dans un album d'Astérix en 1976.

Aussitôt après mai 68, il est nommé secrétaire d'État à l'Économie et aux
Finances, d'abord sous l'autorité du gaulliste François-Xavier Ortoli dans le
gouvernement Maurice Couve de Murville, puis surtout du jeune ministre
Républicain indépendant Valéry Giscard d'Estaing après l'élection à la
présidence de la République de Georges Pompidou et la formation du ministère
Chaban-Delmas en juin 1969. Les deux hommes se méfient l'un de l'autre, comme en
témoigne le fait que Jacques Chirac n'est pas mis dans la confidence de la
dévaluation du franc de 11,1 % en 1969, mais finissent par travailler en bonne
intelligence. À ce poste, il patronne notamment la « procédure d'agrément »,
législation d'exception dont bénéficient les groupes industriels jugés les plus
méritants par négociation à l'amiable directe de l'impôt sur les bénéfices. Ses
adversaires l'accusent d'en avoir surtout fait profiter les groupes Dassault ou
Bouygues, deux entreprises bien implantées en Corrèze, département où il a
renforcé son assise locale en se faisant élire conseiller général pour le canton
de Meymac le 27 février 1968 (réélu en 1970, 1976 et 1982) puis président du
conseil général en 1970 (réélu en 1973 et 1976, il abandonne ce poste en mars
1979 après être devenu maire de Paris). De plus, le couple Chirac achète le
château de Bity, sur le territoire de la commune de Sarran dans le département,
le 3 mars 1969, et le restaure après classement comme monument historique par
arrêté du 3 avril 1969,. L'épouse de Jacques Chirac, Bernadette, complète sa
présence en Corrèze en étant élue conseillère municipale de Sarran en 1971 (et
deuxième adjointe au maire à partir de 1977) ainsi que conseillère générale pour
le canton de Corrèze en 1979.

De plus en plus proche de Georges Pompidou, il est choisi en juillet 1969 par le
couple présidentiel pour devenir le premier directeur général de la Fondation
Claude-Pompidou. Il commence également à cette époque à se lier avec deux
collaborateurs du président de la République qui deviennent ses deux principaux
conseillers durant les années 1970, Pierre Juillet et Marie-France Garaud.

Le 7 janvier 1971, Jacques Chirac est nommé directement par l'Élysée, et sans
l'aval du chef de gouvernement Jacques Chaban-Delmas, ministre délégué auprès du
Premier ministre chargé des relations avec le Parlement. Il obtient finalement
son premier poste gouvernemental d'importance le 5 juillet 1972, en étant nommé
ministre de l'Agriculture et du Développement rural, dans le gouvernement
Messmer. Il s'y fait remarquer en obtenant massivement les voix des
agriculteurs, et conserve tout au long de sa carrière politique une base
électorale importante. Il devient notamment l'un des instigateurs de la première
politique d'aide à l'agriculture de montagne, en lançant en 1973 l'indemnité
spéciale de montagne (ISM). En novembre 1973, soutenu par le président, il
revient sur des décisions de Valéry Giscard d'Estaing, alors en voyage, en
annonçant le retrait du projet de loi de finance d'une nouvelle taxe sur la
vente des fruits et légumes qui, dans un contexte de hausse des prix, s'était
attirée la colère des détaillants. Une fois de retour, le ministre des Finances
ne peut qu'avaliser les promesses faites par son homologue de l'Agriculture.

Le 27 février 1974, probablement à la suite de l'affaire des écoutes du Canard
enchaîné, il « échange », lors d'un changement de gouvernement, son poste avec
celui de Raymond Marcellin, jusque-là ministre de l'Intérieur. La mort de
Georges Pompidou le 2 avril suivant l'affecte fortement ; il apparaît ému aux
larmes lors de la messe des funérailles du président à Notre-Dame de Paris. Il
milite alors pour une candidature à la Présidence de la République rassemblant
l'ensemble de la majorité face à l'union de la gauche derrière François
Mitterrand et est hostile à Jacques Chaban-Delmas qu'il n'estime pas capable
d'affronter ce dernier. Il choisit de soutenir tout d'abord le Premier ministre
sortant, Pierre Messmer, un temps candidat, puis Valéry Giscard d'Estaing. Il
rallie en sa faveur, et contre Chaban, 39 parlementaires et 4 ministres
gaullistes, dit « Appel des 43 » et contribue ainsi à la victoire du ministre
des Finances à l'élection présidentielle. Il bénéficie aussi d'une bonne
connaissance du terrain et des élus locaux acquise en moins de deux ans au
ministère de l'Agriculture et surtout de sa position au sein d'un ministère
« stratégique » dans lequel il a la haute main sur les préfets, les
Renseignements généraux, entre autres.

Le 27 mai 1974, en raison de son rôle décisif dans son élection, Valéry Giscard
d'Estaing nomme Jacques Chirac Premier ministre. Il expose le 5 juin son
discours de politique générale devant l'Assemblée nationale qui lui accorde le
lendemain sa confiance par 297 voix contre 181. Il conserve l'appui de l'Union
pour la défense de la République (qui ne compte que cinq ministres sur quinze,
alors qu'ils étaient dix sur seize dans le précédent gouvernement), dont il
devient le secrétaire général, en dépit de l'opposition des barons du gaullisme,
sans même en avoir été membre précédemment, par 57 voix contre 27 au
député-maire de Cambrai, Jacques Legendre, le 14 décembre. Il ne fait toutefois
pas l'unanimité au sein du camp gaulliste. Ainsi, le ministre sortant des
Relations avec le Parlement, Robert Boulin, qualifie son arrivée à la tête du
parti de « hold-up » et rend sa carte de militant tandis que le député-maire de
Brive-la-Gaillarde Jean Charbonnel avait déjà saisi, dès le 25 juin 1974, le
tribunal administratif pour « violations graves, répétées, délibérées des
statuts de l'UDR ». Jacques Chaban-Delmas, quant à lui, estime que : « M. Chirac
n'a découvert le gaullisme qu'en comptant les sièges de l'Assemblée ».

Jacques Chirac prend toutefois rapidement en mains l'UDR, notamment les
fédérations du parti, et il est réélu à la tête du parti avec 92,56 % des voix
des membres du conseil national[Quand ?]. La journaliste Michèle Cotta mentionne
« un enthousiasme inouï manifesté dans la salle ultra-moderne du palais des
Congrès. Quel contraste par rapport à sa désignation houleuse en décembre
dernier ».

À Matignon, il instaure un style détendu et studieux, travaillant souvent en
bras de chemise et les pieds sur la table, tout en entamant un bras de fer avec
le président. Tous deux désirent gouverner le pays et possèdent un caractère
très différent : leur rivalité est la même depuis leurs tensions au ministère
des Finances. De plus, Jacques Chirac se voit imposer par le président un grand
nombre de ministres qu'il n'apprécie pas. C'est notamment le cas de Michel
Poniatowski qui lui succède à l'Intérieur et obtient en plus le titre de
ministre d'État (ce qui en fait le no 2 du gouvernement derrière Chirac) et
Jean-Jacques Servan-Schreiber, tous deux fermement antigaullistes. Jacques
Chirac se débarrasse rapidement du cofondateur de L'Express sur la question des
essais nucléaires. « JJSS » y est opposé et le fait savoir, ce qui le pousse à
la démission dès le 9 juin 1974. Pour le remplacer, Valéry Giscard d'Estaing
impose à Jacques Chirac le second cofondateur de L'Express en la personne de
Françoise Giroud, qui devient secrétaire d'État auprès du Premier ministre
chargée de la Condition féminine le 16 juillet.

D'un autre côté, les réformes entreprises par Valéry Giscard d'Estaing
surprennent puis agacent les gaullistes. Si Jacques Chirac s'investit
personnellement dans la défense des plus symboliques d'entre elles, telles la
majorité à 18 ans, la loi sur l'avortement, l'extension de la couverture de
sécurité sociale ou la réforme de l'audiovisuel (avec l'éclatement de l'ORTF en
sept entités autonomes, comprenant les trois chaines et Radio France, tout en
conservant le monopole d'État), celles-ci, ainsi que certaines actions du
président telles la « poignée de main » à des détenus en prison, rendent
sceptiques l'UDR et vont, selon eux, à l'encontre des idéaux de l'électorat de
droite. Beaucoup de « barons du gaullisme » lui reprochent alors d'être trop
proche de l'Élysée, le contraignant à la démission du secrétariat général de
l'UDR le 15 juin 1975 au profit d'un de ses proches, André Bord puis, à partir
de 1976, Yves Guéna. Espérant être reconnu par le président de la République
comme chef de la majorité, l'emploi par l'Élysée du terme de « majorité
présidentielle » fait que les relations se tendent entre les deux têtes de
l'exécutif. Les deux conseillers personnels de Jacques Chirac, Pierre Juillet et
Marie-France Garaud, le poussent même à la rupture avec Valéry Giscard
d'Estaing.

À ces difficultés d'ordre politique s'ajoute une mauvaise situation économique
et sociale. Il est en effet le premier chef de gouvernement à être réellement
confronté aux effets du premier choc pétrolier de 1973 : la France connaît alors
sa première récession économique (le PIB se rétracte de 1,6 % au quatrième
trimestre 1974 et de 1,5 % en 1975) depuis 1945, ainsi qu'une forte inflation
(celle-ci croît de 13,8 % en 1974, soit la plus forte hausse depuis 1958),
tandis que le nombre de demandeurs d'emploi passe de 200 000 à 1 million de
personnes de 1974 à 1976. Dans un premier temps, le gouvernement s'efforce de
lutter contre l'inflation née de la hausse du prix du baril de pétrole en
adoptant le 12 juin 1974 un plan de « refroidissement » préparé par le ministre
de l'Économie et des Finances « giscardien » Jean-Pierre Fourcade (il comprend
notamment l'opération « frein sur les prix » qui passe par des accords de
programmation de hausse avec les producteurs et les distributeurs, la loi du 30
décembre 1974 instaurant un prélèvement exceptionnel contre l’inflation assis
sur les accroissements excessifs de marge et la revalorisation du rôle du comité
national des prix par décret du 7 août 1975). Cette action déflationniste permet
à la hausse des prix d'être moins importante les années suivantes (+ 11,9 % en
1975 et + 9,5 % en 1976) et de réduire le déficit commercial du pays, mais fait
chuter dans le même temps le taux d'investissement, fragilisant d'autant la
production notamment dans le secteur industriel (celle-ci baisse de plus de 10 %
en quelques mois).

Jacques Chirac et les gaullistes s'opposent à ce plan, étant favorables à des
mesures de relance de l'économie par l'investissement. Le Premier ministre
déclare ainsi en juillet 1975 : « Le plan de refroidissement a assez duré. Il ne
faut pas écouter les technocrates imbéciles qui veulent freiner les
investissements. Les entreprises ont besoin d'une relance ». Sa vision s'impose
alors progressivement au président de la République et, après un premier
programme « timide » de 6 milliards de Francs complété d'un emprunt de 15
milliards redistribué aux petites et moyennes entreprises au début de l'année
1975, un véritable virage dans la politique économique du gouvernement a lieu en
septembre 1975 avec l'abandon du « refroidissement », l'allégement des
restrictions de crédits (que sont l'encadrement, les réserves obligatoires et le
taux d'intervention de la Banque de France), la mise en place d'un plan de
relance de 30,5 milliards de Francs et l'adoption d'un report d'impôt sur les
bénéfices pour les entreprises. Cette rupture permet à la production
industrielle de repartir à la hausse tout en conservant une inflation stable
autour de 10 %, mais entraîne un déficit de la balance commerciale de 40
milliards et déstabilise le Franc qui se déprécie d'environ 4,5 % et doit sortir
du Serpent monétaire européen le 15 mars 1976.

L'énergie nucléaire, dont il est fervent partisan, devient un choix stratégique
afin que soit limitée la dépendance de la France vis-à-vis des importations
d'hydrocarbures. Le conseil de planification décide ainsi le 28 janvier 1975 de
limiter à 15 % cette dépendance d'ici à 1985. La France ne possède en 1974 que
dix réacteurs répartis en six centrales pour une puissance totale d'à peine
2 800 MW, et huit sont en cours de construction : entre 1975 et 1976, la France
lance les travaux de 13 réacteurs supplémentaires. Le secteur de l'industrie
atomique est de plus réorganisé le 6 août 1975, avec le choix de Framatome,
filiale du Creusot-Loire, comme seul constructeur des centrales, tandis que le
CEA est divisé entre plusieurs filiales autonomes. Le 19 janvier 1976, la
COGEMA, filiale à 100 % du CEA, est créée pour s'occuper du cycle de combustion
nucléaire, entraînant une assez forte contestation au sein du personnel du CEA.
Enfin, le gouvernement donne son feu vert le 15 avril 1976 pour le lancement du
projet Superphénix, prototype de réacteur à neutrons rapides.

À ceci s'ajoute une politique commerciale offensive, le Premier ministre se
faisant le défenseur des industries et technologies françaises à l'étranger. Le
24 juin 1974, à l'occasion de la visite du chah d'Iran Mohammad Reza Pahlavi,
celui-ci signe pour 20 à 22 milliards de contrats d'armement, l'achat de cinq
centrales nucléaires et l'obtention par des entreprises françaises de la
construction du métro de Téhéran et l'électrification des chemins de fer. Plus
tard dans l'année, le 20 décembre, Jacques Chirac se rend en retour en Iran et
obtient cette fois-ci la signature pour 35 milliards de francs, dont l'adoption
par Téhéran du procédé de télévision en couleur français SÉCAM. Il fait de même
avec l'État Baasiste d'Irak, encore considéré comme respectable par l'Occident à
cette époque (car laïc et en apparence moderniste) : il se rend à Bagdad le 30
octobre 1974 pour obtenir des promesses d'achat pour l'industrie française à
hauteur de 15 milliards de francs, dont une fois de plus le procédé SÉCAM. Mais
surtout, un accord de coopération énergétique est signé entre les deux pays le
18 novembre 1975, avec l'obtention pour des compagnies pétrolières françaises
d'avantages, le partage à 23 % du pétrole irakien et le projet d'installation
d'un réacteur nucléaire expérimental de 1 500 MW destiné à la recherche atomique
civile en Irak (vite abandonné pour des raisons techniques, il préfigure un
second accord signé le 26 août 1976 à l'origine de la construction du réacteur
de 70 MW d'Osirak, surnommé « Ô Chirac » par les Israéliens et une partie de la
presse francophone et utilisé par les milieux néo-conservateurs et certains
médias américains à partir de 2002 afin de critiquer la position de Jacques
Chirac et de la France vis-à-vis de la guerre d'Irak). Cette attitude de « VRP »
du « savoir-faire à la Française » lui vaut d'être parodié en bande dessinée,
par le scénariste René Goscinny (qui le croque à nouveau dans l'album d'Astérix
Obélix et Compagnie deux ans plus tard) associé au dessinateur Jean Tabary, dans
une courte histoire d’Iznogoud paru dans Le Journal du dimanche du 8 décembre
1974.

Le 11 janvier 1976, le président effectue un remaniement ministériel contre
l'avis du Premier ministre : les ministres dont il souhaitait le départ, à
savoir Michel Poniatowski, Jean-Pierre Fourcade et Françoise Giroud, sont
maintenus, et l'équipe gouvernementale est augmentée de six secrétaires d'État
dont un seul de l'UDR, alors que le Premier ministre voulait la restreindre et
augmenter le nombre de gaullistes en son sein. Il dénonce le pouvoir exercé par
Valéry Giscard d'Estaing et, après la défaite de la droite aux élections
cantonales de mars 1976 (neuf départements passent alors à gauche), il demande
l'organisation d'élections législatives anticipées au cours desquelles son rôle
de coordinateur de la majorité serait reconnu et une refonte complète de
l'action gouvernementale : abandon de certaines réformes comme la taxation sur
les plus-values et une politique plus axée sur le plan social et la défense des
libertés.

Après une rencontre au fort de Brégançon le 6 juin 1976, Jacques Chirac se
laisse convaincre par ses collaborateurs, considérant qu'il est devenu
l'« huissier de la présidence », et décide de quitter son poste. Il remet sa
lettre de démission au président de la République le 26 juillet 1976, mais il
accepte de ne la rendre officielle que le 25 août à 11 h 40. Il se justifie avec
éclat lors d'une conférence de presse tenue à l'Hôtel Matignon le jour de son
départ : « Je ne dispose pas des moyens que j’estime aujourd'hui nécessaires
pour assumer efficacement mes fonctions de Premier ministre et dans ces
conditions, j'ai décidé d'y mettre fin ». Il aurait affirmé à Valéry Giscard
d'Estaing « qu'il voulait quitter la vie politique […] et qu'il s'interrogeait
sur sa vie, et qu'il parlait même de monter une galerie d'art ».

Quoi qu'il en soit, remplacé par Raymond Barre, il est dénoncé dès le soir du 25
août par Valéry Giscard d'Estaing dans une interview donnée à TF1. Le chef de
l'État reproche à son ancien Premier ministre d'être incapable de résoudre le
problème de l'inflation et d'informer clairement l'opinion publique des buts
poursuivis par le gouvernement, et considère qu'il manque d'autorité et est
inapte à donner aux débats politiques la sérénité nécessaire. L'opposition porte
un jugement beaucoup moins dur sur son passage à Matignon, car si Georges
Marchais considère Jacques Chirac comme « le Premier ministre le plus
antisocial » qu'il ait jamais rencontré, François Mitterrand dit de lui qu'il a
été « le meilleur Premier ministre » que la majorité ait eu à son service.

Ayant retrouvé sans difficulté son siège de député de la 3e circonscription de
Corrèze à l'élection partielle du 14 novembre 1976 (avec 53,65 % des suffrages
exprimés dès le premier tour), son suppléant le maire d'Ussel Henri Belcour (qui
occupait son siège à sa place depuis 1967) ayant démissionné pour lui permettre
de se présenter à nouveau devant ses électeurs, il entre pour la première fois
de manière effective à l'Assemblée nationale. Il y intègre la Commission des
affaires culturelles, familiales et sociales (il en est membre jusqu'en 1986,
puis de nouveau de 1988 à 1993 et de 1994 à 1995). Il s'attache alors à
s'assurer le soutien de la famille gaulliste et à affirmer son poids au sein de
la majorité, face aux partisans du président de la République. Il annonce sa
volonté de rénover l'UDR le 3 octobre 1976 à Égletons, en plein cœur de son fief
électoral de Corrèze, sur la base d'un « véritable travaillisme à la
française ». Lors des assises nationales du parti à la Porte de Versailles à
Paris le 5 décembre suivant, auxquelles participent 50 000 personnes, l'UDR se
dissout pour donner naissance au Rassemblement pour la République (RPR). Jacques
Chirac en est élu président à 96,52 % des voix, et désigne son ancien directeur
de cabinet à Matignon, Jérôme Monod, comme secrétaire général. Jacques Chirac,
désirant une force politique populaire, se déplace dans toute la France et une
importante campagne de recrutement est lancée (le RPR compte ainsi 700 000
adhérents à la veille des élections législatives de 1978) et ce nouveau
mouvement devient bientôt une puissante machine électorale tant orientée contre
l'opposition que contre les « Giscardiens », en voulant incarner une voie
médiane entre « le programme démagogique de la gauche socialo-communiste » et
« les solutions de la droite conservatrice, orthodoxe, classique ». En effet,
lors d'un meeting de 100 000 personnes à la Porte de Pantin le 10 février 1977,
l'ancien Premier ministre dénonce le « capitalisme sauvage » et affirme que les
gaullistes ne doivent pas être confondus avec les « tenants du libéralisme
classique » et la « droite » assimilée au giscardisme et au centrisme. Il
définit à cette époque le projet gaulliste comme la version française de la
social-démocratie.

En effet, Jacques Chirac critique de plus en plus ouvertement le gouvernement de
son successeur Raymond Barre et multiplie les actions de déstabilisation à
l'égard de Valéry Giscard d'Estaing, selon une stratégie élaborée par Pierre
Juillet et Marie-France Garaud. C'est ainsi qu'il annonce le 19 janvier 1977 sa
candidature à la mairie de Paris, fonction ressuscitée après plus de 105 ans
d'absence par le nouveau statut de la ville voté au Parlement en décembre 1975
(et auquel Jacques Chirac s'était opposé), contre celle de Michel d'Ornano,
ministre RI en exercice proche du président de la République et soutenu
directement par l'Élysée, déjà en course depuis le 12 novembre 1976. Ce que les
médias qualifient alors de « bataille de Paris » donne lieu, à coup de sondages
« trafiqués » fournis par les deux camps toutes les semaines et de petites
phrases, à une campagne acharnée entre les listes « Union pour Paris » du
président du RPR et celles « Protection et Renouveau pour Paris » du giscardien,
qui s'affrontent dans 17 des 18 secteurs de vote créés par le statut de 1975
(seul dans le 7e arrondissement la majorité réussit à s'unir derrière le député
RI et conseiller sortant Édouard Frédéric-Dupont). Michel d'Ornano, maire
sortant de Deauville, est présenté par ses adversaires et perçu par beaucoup de
Parisiens comme un « parachuté » et un aristocrate « élevé dans un pantalon de
flanelle ». Les partisans de Jacques Chirac, lui aussi élu d'un autre
département, présentent en revanche ce changement de fief électoral comme un
« retour aux sources », étant né et ayant fait l'essentiel de sa scolarité dans
la capitale. De plus, il n'est tête de liste dans aucun secteur de vote, n'étant
présent qu'en seconde position sur celle du 5e arrondissement, derrière Jean
Tiberi.

Il sait également s'appuyer sur la classe politique locale, autant sur les
gaullistes historiquement bien implantés dans la capitale que sur la droite dite
« modérée », pourtant plutôt proche des RI, mais n'appréciant guère la décision
de Valéry Giscard d'Estaing et de Raymond Barre d'appuyer un non-Parisien pour
mener la majorité présidentielle. Ainsi, sur les 105 noms des listes « Chirac »,
pas moins de 37 sont des élus de la capitale, soit :

Les « chiraquiens » mettent en place une campagne active et féroce : leur
candidat multiplie les tournées des marchés et des commerces et les bains de
foule, insiste sur des thèmes porteurs tels que la propreté de la ville, la
fuite des familles modestes et moyennes qu'il veut interrompre et parle de
« démocratie du quotidien ». L'agressivité culmine avec l'« affaire Françoise
Giroud » : la secrétaire d'État à la Culture doit se retirer de la liste
« d'Ornano » du 15e arrondissement, après avoir revendiqué sur des tracts être
décorée de la Médaille de la Résistance alors qu'aucun document officiel
n'indique qu'elle ait jamais reçu cette décoration, ce que l'équipe du RPR a mis
à profit d'autant plus facilement qu'il a aligné face à elle dans cet
arrondissement une parente du Maréchal Leclerc. Au premier tour le 13 mars,
l'Union de la gauche, emmenée par le communiste Henri Fiszbin et le socialiste
Georges Sarre, arrive en tête grâce aux divisions de la droite et à sa forte
implantation dans l'est parisien, avec 32,1 % des suffrages exprimés, tandis que
les listes « Chirac » remportent les « primaires » de la majorité avec 26,2 %
contre 22 % à Michel d'Ornano (seule la liste d'union d'Édouard Frédéric-Dupont,
avec près des deux tiers des voix dans son secteur de vote, obtient des élus — 4
— au premier tour). L'« Union pour Paris » dépasse ainsi « Protection et
Renouveau pour Paris » dans 11 secteurs (à savoir ceux des 1er-4e, 5e, 6e, 8e,
9e, 10e, 11e, 13e, 14e, 15e et 17e arrondissements). Au second tour, la semaine
suivante, il l'emporte avec à peine 2 000 voix d'avance sur l'Union de la
gauche, 45 % des voix et 50 sièges (auxquels se sont ajoutés les 4 élus du
7e arrondissement), contre 40 à l'opposition et 15 aux candidats de la liste
d'Ornano,,.

Le 25 mars 1977, il devient le premier maire de Paris depuis Jules Ferry. Le
poste qu'il obtient, nouvellement créé, est très important : quinze milliards de
francs de budget, 40 000 fonctionnaires. C'est un contre-pouvoir important mais
aussi et surtout un excellent tremplin électoral. Ses premières mesures
consistent essentiellement à revenir sur des décisions ou projets
gouvernementaux : abandon du projet de radiales entrant dans Paris, abandon (et
destruction du premier niveau déjà réalisé) du projet controversé de « Monument
au Vert » aux Halles de Paris confié jusqu'alors à l'architecte espagnol Ricardo
Bofill, soutenu par l'Élysée, et remplacé par les non moins critiqués
« parapluies » du français Jean Willerval, inaugurés en 1983 ; le soutien dès
1978 à la reprise de la construction de la Voie Express - Rive gauche, voulue
par Georges Pompidou mais abandonnée par Valéry Giscard d'Estaing en 1974.
Mettant de plus l'accent sur la propreté (avec le lancement du programme « Paris
ville propre » qui comprend une augmentation et une modernisation du matériel de
ramassage de détritus, dont les fameuses « motocrottes », la hausse des
effectifs avec la constitution des « Commandos de la Propreté », la
réhabilitation de certaines friches industrielles, notamment sur les quais de la
Seine, et de quartiers populaires ou encore la lutte contre la pollution de la
Seine avec la promesse qu'il s'y baignerait en 1995), la réalisation d'espaces
verts, de crèches, de gymnases, de bibliothèques, d'écoles ; il gagne assez vite
la confiance des Parisiens puisqu'un sondage Louis Harris - France pour
L'Express démontre que 62 % des habitants de la capitale interrogés le jugent
bon maire, et 52 % un maire plutôt sympathique, tandis que 36 % reconnaissent
qu'il donne alors la priorité à son rôle de président du RPR contre 27 % à celui
de premier magistrat de la ville. Mais l'opposition, emmenée par le socialiste
Paul Quilès, lui reproche de ne rien faire pour améliorer l'habitat social et de
lutter contre la hausse du foncier, et de favoriser l'« embourgeoisement ». Ses
adversaires l'accusent également d'avoir mis en place un système jugé
« clientéliste » et d'avoir utilisé, pour l'appareil du RPR et à des fins
purement électorales, un certain nombre de moyens de la municipalité
parisienne : emplois fictifs, marchés publics du bâtiment (voir les affaires),
frais de bouche.

Fort de ce succès à Paris, Jacques Chirac espère affirmer la place de son
nouveau parti comme première force politique de la majorité lors des élections
législatives des 12 et 19 mars 1978, et devancer ainsi la grande formation
formée le 10 janvier 1978 par la réunion de tous les mouvements du centre et de
la droite non gaulliste (le Parti républicain qui a pris la relève des RI, le
CDS, les radicaux valoisiens et le PSD) afin de soutenir directement l'action du
président de la République et de son gouvernement : l'Union pour la démocratie
française (UDF). Or, le résultat du RPR est loin de rejoindre les espoirs de ses
dirigeants mais il demeure toutefois en tête au résultat final des partis avec
154 députés, l'UDF 137, le PS 114 : en hausse de 12 sièges, le PC en hausse
également avec 86 députés. Après avoir eu de meilleurs sondages que la droite et
avoir semblé remporter le scrutin, la gauche, divisée (rupture de l'union de la
gauche de 1977), perd de peu la bataille électorale en voix et la perd nettement
en sièges, avec 200 députés contre 291 à la droite[réf. insuffisante].

Au premier tour le 12 mars, le parti chiraquien n'arrive qu'en troisième
position avec 22,8 % des suffrages exprimés (soit près de deux points de moins
que le score obtenu par l'UDR en 1973, la famille gaulliste perdant pour la
première fois depuis 1958 son statut de première force politique du pays),
derrière l'alliance PS-MRG (26,3 %) et surtout après l'UDF (23,9 %) formation
d'union soutenue par le Président de la République et le Premier Ministre. Le
second tour permet toutefois au RPR de conserver sa place de premier groupe
politique à l'Assemblée nationale, avec 154 sièges sur 491, mais lui fait perdre
tout de même 29 députés par rapport à la législature sortante. Jacques Chirac
est quant à lui réélu dans sa troisième circonscription de Corrèze sans
difficulté et dès le premier tour, en améliorant de plus son résultat de 1976
avec 55,8 % des voix.

Cette victoire en demi-teinte, qui évite au président Giscard d'Estaing la
cohabitation, affaiblit la position de Chirac comme chef de file du camp
gaulliste, et il se retrouve pris en tenaille entre les partisans d'une rupture
totale avec les giscardiens (emmenés par Michel Debré qui, aux assises de
Biarritz en septembre 1978, propose le dépôt d'une motion de censure) et ceux au
contraire favorables à un rapprochement (tels Jacques Chaban-Delmas, qui
retrouve la présidence de l'Assemblée nationale le 3 avril grâce au soutien des
députés UDF et contre le candidat officiel du groupe RPR, Edgar Faure, ou encore
des ministres gaullistes du gouvernement Barre III). Jacques Chirac adopte alors
une position médiane, sanctionnant ceux devenus trop proches du pouvoir (dès le
début de la nouvelle législature, le conseil national du parti décide que les
fonctions de président de l'Assemblée et de membres du gouvernement sont
incompatibles avec un poste de dirigeant du mouvement) tout en rejetant la
rupture, lui préférant une pression continue sur l'exécutif notamment dans les
domaines économiques et sociaux. Il s'attire ainsi de plus en plus l'hostilité
des « barons » et des ministres, qui lancent une campagne contre la « bande des
quatre », constituée des quatre principaux conseillers de Jacques Chirac (Yves
Guéna, Charles Pasqua, Pierre Juillet et Marie-France Garaud) et dont
l'influence est jugée trop importante.

Le 26 novembre 1978, Jacques Chirac est victime d'un accident sur une route de
Corrèze et est transporté à l'hôpital Cochin à Paris. De là, il lance l'« appel
de Cochin », écrit par Pierre Juillet et apporté dans sa chambre d'hôpital par
Marie-France Garaud : il y dénonce le « parti de l'étranger », c'est-à-dire
l'UDF, en accusant le parti de Valéry Giscard d'Estaing d'agir au nom de
l'Europe et contre les intérêts de la France dont il « prépare l'inféodation »
et « consent à l'idée de son abaissement ». La réaction au sein des
« giscardiens » du RPR ne se fait pas attendre : Lucien Neuwirth décide de ne
plus voter aux conseils nationaux, Hélène Missoffe et Alexandre Sanguinetti
démissionnent tandis que le garde des Sceaux Alain Peyrefitte écrit une lettre à
tous les parlementaires du parti dans laquelle il condamne « ces propos
outranciers ». Pour cela, il est exclu du mouvement pour six mois, mais tous les
membres RPR du gouvernement se solidarisent avec lui. C'est au tour d'Yves
Guéna, premier de la « bande des quatre » à rompre avec lui, de marquer son
mécontentement au début de l'année 1979 pour protester contre le fait qu'il
n'ait pas été mis au courant au préalable de l'annonce faite par Jacques Chirac
aux journées parlementaires du parti à la Guadeloupe qu'il allait demander la
mise en place de deux commissions d'enquête (dont une sur l'information à la
radio et à la télévision, où il estime que son image y est malmenée) et la
convocation d'une session extraordinaire du Parlement pour remettre en cause la
politique économique et sociale du gouvernement. Pourtant, lors de la tenue de
cette dernière, obtenue grâce à la même demande de la gauche, du 14 au 16 mars
1979, Jacques Chirac n'intervient pas et empêche que le RPR vote la motion de
censure déposée par l'opposition socialiste (le parti néo-gaulliste choisit
alors l'abstention).

Le 7 juin 1979, l'organisation des premières élections européennes au suffrage
universel direct lui donne une nouvelle fois l'occasion d'affronter les
partisans du président de la République. Il prend ainsi lui-même la tête de la
liste « Défense des intérêts de la France en Europe » et reprend le thème
traditionnel gaulliste de l'« Europe des Nations », défendu dans l'Appel de
Cochin et par Michel Debré, et s'oppose à la liste UDF, très fédéraliste et
« européiste », emmenée par Simone Veil. Lors d'un meeting à Bagatelle le 4
juin, il déclare : « Ce qui nous sépare de l'UDF sur l'Europe est
incomparablement plus profond que ce qui nous unit ». C'est alors un échec
retentissant, ne réussissant pas à intéresser un électorat gaulliste très peu
enthousiasmé par ce scrutin : sa liste n'arrive qu'en quatrième position avec
seulement 16,31 % des suffrages et 15 sièges de parlementaire européen sur les
81 dont dispose la France, et est dépassé non seulement par Simone Veil qui
arrive en tête (27,61 %, 25 élus), mais aussi par les socialistes de François
Mitterrand (23,53 %, 22 sièges) et les communistes de Georges Marchais (20,52 %
et 19 élus). L'abstention s'est élevée à près de 40 %. Bien que techniquement
élu au Parlement européen de Strasbourg, Jacques Chirac abandonne immédiatement
ce mandat, préférant ses fonctions locales ou nationales. Après cette défaite,
et sur l'insistance de certains de ses proches (dont Bernadette Chirac) de plus
en plus critiques à l'égard de l'influence de Pierre Juillet et Marie-France
Garaud, il se sépare de ces derniers et commence à réorganiser ses troupes en
vue de la présidentielle de 1981.

En 1979, la famille Chirac recueille la réfugiée vietnamienne Anh Đào Traxel,
qui deviendra leur « fille de cœur ».

Sa candidature à l'élection présidentielle semble pourtant être remise en
question : sa position est en effet particulièrement instable au sein du RPR,
s'étant attiré la méfiance tant de la vieille garde orthodoxe du mouvement
gaulliste, groupée autour de Michel Debré, qui annonce sa propre candidature le
30 juin 1980, mais aussi de l'aile la plus « giscardienne » (Jacques
Chaban-Delmas, Olivier Guichard, Jean Foyer ou Yves Guéna) opposée à l'attitude
d'opposition à peine voilée adoptée par Jacques Chirac à l'égard du gouvernement
et du président de la République (ainsi, le RPR pousse le gouvernement à
recourir à l'Article 49.3 et donc à engager sa responsabilité sur une série de
projets de loi lors de la session d'automne 1979, tandis que le 9 décembre
Jacques Chirac évoque devant le comité central du parti « l'incapacité de ceux
qui ont mission de guider le pays »). De plus, certains de ses proches, dont
Bernadette Chirac, Jean de Lipkowski ou Alain Juppé estiment qu'il serait
prématuré pour lui de se lancer déjà dans la bataille pour la présidentielle,
tandis que d'autres (Charles Pasqua ou Bernard Pons) le poussent au contraire à
s'engager.

Jacques Chirac hésite ainsi, estimant qu'une « bonne candidature » doit
représenter « le refus de ce qui semble inévitable », « symboliser le renouveau
et l'espérance qui sont l'essence même du gaullisme » et ne doit être déposée
que si l'on a la volonté « de gagner, donc d'être présent au second tour ».
Toutefois, le 25 octobre 1980, il déclare : « Longtemps j'ai attendu un
changement de la part du président » et compare la situation politique du moment
avec la fin de la IVe République. Beaucoup estiment alors que l'annonce de sa
candidature n'est plus qu'une question de temps.

Il annonce finalement sa candidature le 3 février 1981 en se présentant comme le
seul légitime à pouvoir se poser en « rassembleur des gaullistes » et en se
fixant pour objectif d'« arrêter le processus de dégradation de la France »
qu'il attribue « au comportement des responsables de l'État ». Il installe son
quartier général rue de Tilsitt à Paris, tandis que Charles Pasqua est nommé
coordonnateur de sa campagne. Il expose son programme le 10 février, en l'axant
sur les thèmes de la réduction des impôts — suivant l'exemple de Ronald Reagan —
du retour à une politique étrangère volontariste et du « changement sans
risque », effectuant ainsi un virage à droite depuis son discours du
« travaillisme à la française » de la fin des années 1970, entamant ce que
certains politologues, dont Jean Baudouin, ont appelé le « moment néo-libéral du
RPR ». Il attaque tout particulièrement le président sortant dont il dénonce
« l'irrésolution » en politique étrangère (reprenant alors le thème du « parti
de l'étranger »), le « manque de fermeté » dans le maintien de l'ordre
républicain et une tendance au « collectivisme rampant ». Il est soutenu par
certaines personnalités des lettres, du spectacle ou du monde sportif, tels
l'accordéoniste Aimable, les acteurs Jean Marais et Moustache, la romancière
Juliette Benzoni, le comédien Roger Carel, le peintre Bernard Buffet et son
épouse l'écrivaine Annabel, la meneuse de revue et chanteuse Line Renaud et son
époux et compositeur Loulou Gasté, la présentatrice de télévision Sophie Darel,
l'athlète médaillé olympique de 110 mêtres haies Guy Drut ou encore le judoka
lui aussi champion olympique Thierry Rey. Parmi les slogans de campagne, on
retrouve la chanson Jacques Chirac, maintenant.

Il obtient au premier tour, le 26 avril, 18 % des suffrages exprimés, soit un
peu plus de cinq millions de voix, et se retrouve largement distancé par Valéry
Giscard d'Estaing (28,32 %) et François Mitterrand (25,85 %). Toutefois, il
confirme son statut de chef naturel de la famille politique gaulliste, puisqu'il
fait mieux que Jacques Chaban-Delmas en 1974 (15,10 %), tandis que les scores
cumulés des deux autres candidatures gaullistes, celles de Michel Debré et de
Marie-France Garaud, sont de 3 %.

Jacques Chirac annonce, au lendemain du scrutin, que chacun doit « voter selon
sa conscience » et déclare, qu'« à titre personnel », il ne peut que voter pour
le chef de l'État sortant. Ses militants, et surtout ses jeunes militants,
retiennent le peu de conviction du message et votent massivement pour le
candidat de l'opposition. Selon Valéry Giscard d'Estaing, Raymond Barre et
Christian Bonnet, la permanence du RPR conseille de voter pour François
Mitterrand entre les deux tours ; Valéry Giscard d'Estaing explique que François
Mitterrand lui aurait confirmé avoir rencontré Jacques Chirac chez Édith Cresson
à cette occasion. Toujours selon Valéry Giscard d'Estaing, la stratégie de
Jacques Chirac est alors de faire élire François Mitterrand puis d'essayer
d'obtenir une nouvelle fois la majorité au parlement, le dirigeant socialiste
étant obligé de dissoudre la chambre issue de 1978. Pour Jacques Chirac, la
présence de ministres communistes créerait chez les Français un tel sentiment de
peur, comparable à celui de mai 1968, qu'il provoquerait un nouveau raz-de-marée
gaulliste. Pierre Messmer confirme cette version des faits. Toutefois, une
majorité des parlementaires RPR appellent à voter VGE, tandis que Jacques Chirac
met en garde le 6 mai les électeurs contre François Mitterrand qui, selon lui :
« persiste à s'inspirer de principes économiques qui ont échoué partout où ils
ont été appliqués ». Au second tour, le 10 mai, le candidat socialiste est élu,
avec 51,76 % contre 48,24 % au président sortant.

Aux élections législatives de juin 1981, qui sont marquées par une « vague
rose » née de l'« état de grâce » du nouveau président, le RPR n'obtient que
20,9 % des suffrages exprimés (et l'« Union pour la nouvelle majorité »,
coalition de droite fondée sur des candidatures uniques dans chaque
circonscription et qui l'associe à l'UDF et aux divers droites, ne réunit que
42,9 % des suffrages, face aux 36 % du PS et aux 54,3 % de la majorité
présidentielle en général) et ne remporte que 83 sièges. Pour sa part, Jacques
Chirac est réélu en Corrèze une nouvelle fois au premier tour, mais plus
faiblement qu'auparavant puisqu'il ne passe que de peu la barre de la majorité
absolue (50,6 %), face à un jeune candidat socialiste tout juste sorti de l'ENA,
François Hollande, et à son adversaire habituel depuis 1976, le communiste
Christian Audouin.

Malgré ce premier échec, Jacques Chirac s'attache à rapidement s'assurer un rôle
de premier plan au sein de l'opposition, fort des sondages qui font état, dès la
fin de l'année 1981, de 32 % de Français interrogés le considérant comme le
meilleur candidat à la prochaine élection présidentielle, contre 13 % à Valéry
Giscard d'Estaing et 8 % à Raymond Barre. Ainsi, le 7 octobre 1981, le « Club
89 » est créé au sein du RPR. Présidé par Michel Aurillac, et animé par un
fervent « chiraquien », Alain Juppé, il s'agit d'un « laboratoire d'idées »
chargé de « préparer un projet politique applicable dans l'environnement de
1989 », mais en réalité véritable « contre-gouvernement » chargé d'élaborer les
programmes du parti pour les principales échéances futures : les législatives de
1986 et la présidentielle de 1988. En attendant, Jacques Chirac retrouve sans
difficulté la présidence du parti, qu'il avait quittée à la veille de sa
candidature à la présidence, lors des Assises de Toulouse en janvier 1982. Le 6
octobre 1982, il reçoit le 14e dalaï-lama lors de sa première visite en France.

Il affirme alors son virage vers le libéralisme économique entamé durant la
campagne présidentielle, afin de se poser comme le véritable rempart face au
« socialo-communisme » du gouvernement Mauroy et comme une alternative au
« libéralisme avancé » de l'UDF qui, selon lui, a déçu en étant trop libéral sur
le plan des mœurs et de la sécurité, et pas assez sur le plan économique, et
dont la politique menée à partir de 1976, qu'il qualifie de « socialisme
rampant », a ouvert le chemin à la victoire de la gauche[réf. nécessaire]. Il
condamne tout d'abord le « trop d'État » dans le domaine économique et social,
ce que Michel Aurillac résume lors d'une réunion du « Club 89 » en 1983 :
« L'État est un garant et non un gérant, il faut donc lutter contre son
hypertrophie », s'oppose aux nationalisations et prône donc la fin de la
planification et la déréglementation de l'économie, la dénationalisation et la
lutte contre la bureaucratie de l'État et la libéralisation du système de
protection sociale, selon le modèle de la politique menée à la même époque au
Royaume-Uni par le Premier ministre britannique Margaret Thatcher. Mais dans le
même temps, il défend un profond ordre moral et donc un renforcement de l'État
dans les domaines de la sécurité des personnes et des biens (et cela même si
Jacques Chirac est l'un des rares parlementaires de l'opposition à avoir voté
pour l'abolition de la peine de mort le 18 septembre 1981). Le RPR et Jacques
Chirac s'alignent donc sur les mouvements du conservatisme libéral des autres
pays d'Europe, et, pour ce faire, abandonne les aspects les plus « gaulliens »
sur le plan de la politique étrangère et européenne, n'hésitant pas à défendre
devant Ronald Reagan, lors d'une rencontre avec le président américain en
janvier 1983, l'idée d'une « défense européenne commune » étroitement liée à
l'OTAN. Ces prises de position tendent alors à s'approcher des aspirations de
ceux considérés comme l'électorat traditionnel du mouvement gaulliste et duquel
celui-ci, gagné par l'usure du pouvoir, s'était peu à peu éloigné, à savoir les
petits entrepreneurs, commerçants, les professions libérales, les agriculteurs,
les propriétaires et les personnes âgées.

Cette « révolution idéologique » s'accompagne d'un renouvellement et d'un
rajeunissement des cadres du parti, favorisé par le départ ou la mise à l'écart
de la plupart des grands « barons du gaullisme » dans la suite de la candidature
manquée de Michel Debré. Selon le journaliste politique Alain Duhamel, sur les
500 000 militants revendiqués par le RPR, 80 % d'entre eux n'ont jamais adhéré
aux différents mouvements qui l'ont précédé dans cette famille politique (UNR
puis UDR). Et, à la suite des élections municipales de 1983, 48 % des nouveaux
maires issus du parti élus à la tête d'une commune de plus de 30 000 habitants
ont moins de 43 ans. Parmi ces trentenaires et quadragénaires, on peut citer
Alain Juppé (proche collaborateur de Jacques Chirac à la mairie de Paris,
secrétaire général du « Club 89 », maire du 18e arrondissement depuis 1983 et
secrétaire national du parti au redressement économique et social à partir de
1984), Jacques Toubon (maire du 13e arrondissement de Paris en 1983 et
secrétaire général du RPR à partir de 1984), Philippe Séguin (maire d'Épinal en
1983 et secrétaire national du parti chargé de la Décentralisation en 1984) ou
Nicolas Sarkozy (protégé de Charles Pasqua, ancien président du comité de
soutien des jeunes à la candidature de Jacques Chirac à la présidentielle de
1981 et maire de Neuilly-sur-Seine en 1983).

Alors que le gaullisme, tout en s'étant imposé comme une force politique de
premier ordre sur le plan national, n'avait jamais réussi à percer réellement
dans les élections locales (cantonales ou municipales), l'une des premières
conséquences du « recentrage » du RPR vers des positions traditionnelles de la
droite lui permet de se « notabiliser » et donc de remporter un certain succès
lors des élections cantonales de 1982 et des municipales de 1983. Aux premières,
le RPR obtient ainsi le score le plus important jamais obtenu par une formation
gaulliste à ce type de scrutin, à savoir 17,9 % des suffrages exprimés au
premier tour et finalement 323 nouveaux sièges de conseillers généraux (portant
le nombre d'élus départementaux du parti à 495, contre 343 avant l'élection,
tandis que le mouvement préside désormais 13 assemblées départementales). Et, à
la suite des secondes, en mars 1983, le nombre de communes de plus de 30 000
habitants dirigées par le parti chiraquien passent de 15 à 35, dont de grandes
villes. Une étude statistique montre que la majorité du pays est repassée à
droite avec 53,54 % des voix[réf. insuffisante]. Par conséquent, les élections
sénatoriales de septembre 1983 consacrent cette nouvelle assise locale puisque
le groupe RPR à la chambre haute du Parlement français passe de 41 à 58
sénateurs.

La position de Jacques Chirac au sein de la majorité est d'autant plus confortée
que lui-même remporte une importante victoire aux municipales de Paris en 1983.
Pourtant, celles-ci s'annonçaient difficiles. Tout d'abord, la loi PLM du 31
décembre 1982 (qui divise notamment la Ville de Paris en vingt mairies, soit une
par arrondissement, chaque conseil d'arrondissement envoyant une partie de ses
membres au conseil de Paris qui cumule les fonctions de conseil municipal à
l'échelle de la Ville de Paris et de conseil général du département) est
préparée par le ministre de l'Intérieur socialiste Gaston Defferre sans que
Jacques Chirac ait été consulté, celui-ci y voyant alors une manœuvre
électoraliste visant à diminuer son autorité dans la gestion de la capitale et à
augmenter l'influence de la gauche, minoritaire sur l'ensemble de la ville mais
bien implantée dans les arrondissements de l'est. Ensuite, une campagne de
certains membres du gouvernement et de médias est lancée à partir de 1982 contre
sa gestion. Gaston Defferre est notamment condamné en avril 1982 en première
instance à 1 500 F d'amende et à verser un franc symbolique de dommage et
intérêt à Jacques Chirac pour diffamation après avoir accusé la Ville de Paris
ainsi que son maire, Bernard Pons et Charles Pasqua d'avoir bénéficié de
largesses et perçu de l'argent au profit de la municipalité de la part du cercle
de jeu Haussmann dirigé par Marcel Francisci, assassiné en mars 1982. Un
reportage de TF1 dénonce les conditions de vie des pensionnaires de la maison
médicale de Cachan, puis une enquête de Libération vise les « bureaux d'études »
utilisés par la Ville et enfin le Canard enchaîné accuse le président du RPR
d'avoir financé en partie sa campagne de 1981 à partir de fonds reçus du régime
Gabonais d'Omar Bongo par le biais d'ELF Aquitaine et de son « Monsieur
Afrique », André Tarallo, ancien condisciple de Jacques Chirac à l'ENA (une
accusation que Valéry Giscard d'Estaing réitèrera en 2009, à la mort de Bongo).
Enfin, de nombreuses figures du gouvernement ou de la majorité s'investissent
personnellement dans les différentes listes menées à l'échelle de la ville par
Paul Quilès (lui-même candidat dans le 13e arrondissement), à l'instar du
Premier secrétaire du PS Lionel Jospin dans le 18e arrondissement face à Alain
Juppé, le ministre de la Culture Jack Lang dans le 3e contre Jacques Dominati ou
encore le ministre délégué de la Jeunesse et des Sports Edwige Avice dans le 14e
pour combattre Christian de La Malène.

Pourtant, le jour du scrutin, les listes de la majorité parisienne sortante
(unissant cette fois-ci l'ensemble de la droite de gouvernement) obtiennent non
seulement facilement leur maintien à la tête de la capitale, avec plus des deux
tiers (67,29 %) des conseillers de Paris, mais le camp chiraquien réussit
également à remporter le « grand chelem » en obtenant les vingt mairies
d'arrondissement (treize RPR, cinq UDF dont deux PR, deux CDS et un radical
valoisien, et deux CNI). Sa fonction de maire de la capitale lui donne les
moyens de s'opposer directement à la majorité socialiste et à certains « grands
projets présidentiels ». Ainsi, obtient-il que François Mitterrand renonce, le 5
juillet 1987, à son ambition de voir Paris organiser l'exposition universelle de
1989.

Dès le 14 janvier 1983, dans une interview donnée au magazine L'Express,
l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing envisage un changement de majorité
aux prochaines législatives, avec un retour au pouvoir de la droite, sans que
celle-ci n'attende ou ne demande alors la démission de François Mitterrand de la
présidence de la République. Ce concept est bientôt repris au RPR. Un des
proches de Jacques Chirac, Édouard Balladur, donne même, dans un entretien au
quotidien Le Monde du 16 septembre 1983, un nom à cette situation : la
« cohabitation », terme retenu ensuite par l'ensemble des médias et de la classe
politique. Deux jours plus tard, sur la radio RTL, le maire de Paris évoque à
son tour l'éventualité d'une nouvelle majorité et se prononce en faveur de la
cohabitation : selon lui, François Mitterrand ayant apparemment l'intention
d'aller au bout de son mandat quoi qu'il arrive, les électeurs ne comprendraient
par que la droite, si elle est victorieuse, refuse de gouverner sous le prétexte
que le président ne démissionne pas, ce qui pourrait être interprété comme une
atteinte aux institutions. Il s'oppose sur ce point à Raymond Barre, qui n'a pas
abandonné l'espoir de prendre la tête de l'opposition : le 10 juillet 1984,
l'ancien Premier ministre décrit une éventuelle cohabitation comme une
« trahison du principe de la Ve République », ce à quoi Jacques Chirac réplique
que le refus de la cohabitation pourrait aboutir à « une crise de régime ».

Quoi qu'il en soit, Jacques Chirac s'attache à rapprocher le RPR de l'UDF, et
tient à rassurer ce dernier concernant sa vision de l'Europe en modérant
largement son propos depuis le fameux appel de Cochin et en proposant, dès juin
1983, la constitution d'une liste d'union dirigée par la très européiste Simone
Veil aux élections européennes du 17 juin 1984. Cette liste arrive alors
largement en tête, avec 43,02 % des suffrages (mais une abstention encore plus
forte, à 43,27 %) et 41 sièges de députés européens sur les 81 alloués à la
France, le PS n'obtenant que 20,45 % des suffrages et le PC 11,2 %. Le 10 avril
1985, une semaine après l'instauration de la proportionnelle pour les
législatives et dont il critique « l'esprit de tricherie », il signe avec Jean
Lecanuet, président de l'UDF, un accord pour « gouverner ensemble » (la
plate-forme commune des deux partis pour les législatives sera quant à elle
signée le 16 janvier 1986). Un mois plus tard, le 8 juin, il est présent, aux
côtés de Raymond Barre, à la « convention libérale » réunie à Paris pour
rassembler l'opposition à l'initiative de Valéry Giscard d'Estaing.

Il tente également de transformer son image et travaille activement sa
communication en vue des législatives. Pour ce faire, il fait appel à partir
d'octobre 1981 aux services du publicitaire Élie Crespi, dont le but avoué est
de travailler son style et de contrôler son attitude afin de casser son image
d'énarque raide et de révéler le « véritable Chirac », « rude et généreux »,
chaleureux, aimant les choses simples mais appréciant également la poésie dont
Saint-John Perse et les objets d'art. Il le fait ainsi changer de lunettes,
abandonner son costume trois pièces, lui fait recevoir à l'Hôtel de Ville de
Paris des écrivains, des artistes ou des acteurs, ou le pousse à être le premier
homme politique à accepter de participer à l'émission satirique de l'imitateur
Patrick Sébastien. À l'approche du scrutin, au printemps 1985, il change à
nouveau d'équipe de communication en la confiant cette fois-ci à Bernard
Brochand et Jean-Michel Goudard. Ces derniers, déjà responsables de la campagne
du RPR aux législatives de 1978, s'attachent à montrer au grand public un
Jacques Chirac serein et responsable.

Très médiatisé (il est l'invité à quatre reprises de L'Heure de vérité sur
Antenne 2 entre juin 1982 et février 1986), il multiplie les déplacements dans
toute la France (durant la campagne des législatives, il visite pas moins de
cent cinquante villes, prononce deux cents discours et parcourt quelque 80 000
km) et se rend même en Nouvelle-Calédonie à la fin du mois de septembre 1985 (en
plein cœur des Évènements qui opposent violemment depuis un an partisans et
opposants à l'indépendance, il s'oppose au projet d'« indépendance-association »
proposé par Edgard Pisani et le gouvernement socialiste dans un grand meeting
« bleu, blanc, rouge » sur la place des Cocotiers à Nouméa, devant 7 000
personnes, mais se dit favorable à l'organisation d'un référendum
d'autodétermination ouvert à tous les néo-calédoniens, quels que soient leurs
origines). Il se forge également une assise internationale, par le biais
notamment de sa fonction de maire de Paris, et est l'un des principaux
participants (aux côtés de certains dirigeants du monde occidental de l'époque à
commencer par le Premier ministre britannique Margaret Thatcher, le
vice-président américain George Bush ou le chancelier allemand Helmut Kohl) à la
réunion de l'hôtel InterContinental de Londres le 24 juin 1983 où fut fondée
l'Union démocrate internationale (UDI), grande association regroupant à
l'échelle internationale les grands partis de droite et dont Jacques Chirac
devient l'un des vice-présidents.

Finalement, son rôle de chef de l'opposition lui est reconnu et s'affirme lors
d'un débat télévisé sur TF1 qui l'oppose le 27 octobre 1985 au Premier ministre
Laurent Fabius (Raymond Barre avait lui aussi été sollicité mais avait refusé
cette confrontation). Activement préparé par Édouard Balladur et Alain Juppé
pour faire face au jeune chef de gouvernement considéré comme un maître de la
communication et un excellent orateur, et afin de démontrer sa cohérence
idéologique contestée depuis son passage du « travaillisme à la française » au
libéralisme, Jacques Chirac obtient l'avantage sur son adversaire. Ses partisans
soulignent une attitude calme et posée face à un Premier ministre offensif voire
agressif, refusant de lui serrer la main devant les photographes, l'accusant de
« dire n'importe quoi » et l'interrompant quatre-vingt-onze fois (quand Jacques
Chirac ne le coupe en retour que vingt-cinq fois). Jacques Chirac finit par
répliquer par un : « Cessez de m'interrompre comme un roquet », phrase qui
symbolise aux yeux des observateurs l'ascendant pris par le président du RPR sur
Laurent Fabius. Une étude Sofres pour Europe 1 publiée le lendemain montre que
44 % des personnes interrogées le considèrent comme le vainqueur du débat
(contre 24 % pour le Premier ministre, 28 % estimant le match nul et 4 % restant
sans opinion), tandis que sa popularité passe de 57 à 70 % chez les électeurs de
droite et de 9 à 17 % à gauche. Il apparait surtout moins autoritaire (73,4 %
des sondés le considéraient ainsi à 19 h 30, avant le débat, ils ne sont plus
que 57 % à 21 heures), plus convaincant (25 % avant, 32 % après) et plus
sympathique (il passe dans ce domaine de 15 à 26 %). Un sondage Ifrès pour
France-Soir montre quant à lui que Jacques Chirac l'a remporté sur son
adversaire sur les thèmes de la sécurité, l'immigration (37 contre 28 % pour ces
deux domaines), l'incitation aux entreprises à embaucher (41 contre 27 %), la
défense des intérêts de la France dans le monde (37 contre 36 %) et la gestion
d'une crise grave (35 contre 31 %).

Il apparait que la droite est en bonne position pour l'emporter aux
législatives, la cote de François Mitterrand passant de 32 % de satisfaits en
1983 à 28 % en 1984 selon des sondages de l'Ifop et la gauche perdant à nouveau
les élections cantonales en 1985 (57,79 % de voix à droite)

Le 16 mars 1986, lors des élections législatives à la proportionnelle, l'union
RPR-UDF obtient deux sièges de plus que la majorité absolue (291 députés sur
577). Le RPR-UDF recueille 41 % des voix, le FN 10 %, tandis que le PS baisse
(mais à un niveau moindre que prévu) à 31 % et que le PCF obtient 10 %. Le RPR
est le premier groupe de la majorité avec 155 membres et apparentés, mais le
deuxième de l'hémicycle, derrière le PS. L'UDF compte 129 députés.

Le même jour que les législatives, les élections régionales, les premières,
confirment mais bien plus nettement, la décrue de la gauche. La droite obtient
la présidence et la majorité dans 20 régions sur 22.

Jacques Chirac, président du plus important parti de la majorité à l'Assemblée
nationale, est nommé Premier ministre le 20 mars. C'est la première cohabitation
entre un président de gauche et une majorité parlementaire de droite. Outre
lui-même, le gouvernement Chirac compte initialement 37 membres, nombre porté à
40 cinq jours plus tard, à savoir : un ministre d'État (un de ses plus proches
alliés au sein du RPR, Édouard Balladur, chargé de l'Économie, des Finances et
des Privatisations), 13 ministres (6 RPR, 5 UDF se répartissant entre 2 PR, 2
CDS et 1 radical, et 2 indépendants), 10 ministres délégués (8 RPR et 2 UDF-PR)
et 16 secrétaires d'État (9 UDF dont 4 CDS, 3 PR, 1 radical et 1 PSD, 6 RPR et 1
indépendant). Les trois personnalités issues de la société civiles qui font leur
entrée dans son ministère sont le diplomate Jean-Bernard Raimond (jusque là
ambassadeur en URSS) au ministère des Affaires étrangères, le président de la
FNSEA François Guillaume à l'Agriculture et le French doctor Claude Malhuret
(directeur général de Médecins sans frontières) comme secrétaire d'État aux
droits de l'Homme.

Dans son discours de politique générale prononcé devant l'Assemblée nationale le
9 avril, il déclare : « Notre nouvelle frontière, ce doit être l'emploi ». Le
lendemain, il obtient la confiance des députés par 292 voix (l'ensemble des
groupes RPR et UDF, 5 non inscrits sur 9 et un député d'extrême droite sur 35)
contre 285.

Il continue toutefois à exercer ses fonctions de maire de Paris, et à habiter
dans son logement de fonction de l'Hôtel de Ville plutôt qu'à Matignon : chaque
matin, il donne ainsi tout d'abord ses directives sur les grands dossiers
municipaux avant de rejoindre son bureau de chef de gouvernement. Ce cumul de
mandats lui permet alors notamment d'être le principal défenseur de la
candidature de la capitale française pour l'organisation des Jeux olympiques
d'été de 1992, et il mène ainsi la délégation parisienne à la 91e session du CIO
à Lausanne le 17 octobre 1986 : Paris y est battu au troisième tour par
Barcelone, arrivant en seconde position avec 23 voix contre 47 à la capitale
catalane.

L'une de ses premières mesures, dès le 20 mai, est de revenir sur la
proportionnelle et de rétablir le scrutin uninominal majoritaire à deux tours
dans le cadre de 577 nouvelles circonscriptions établies par une commission
présidée par Charles Pasqua.

Comme promis lors de la campagne, il met en place une politique libérale sur le
plan économique, avec une importante vague de privatisations d'entreprises
publiques nationalisées à la fin de la Seconde Guerre mondiale (la banque
Société générale, la société de défense, d'aéronautique-aérospatiale, de
transport et télécommunications Matra, l'agence médiatique et publicitaire Havas
et le groupe d'assurances mutuelles MGF) ou par les gouvernements socialistes de
Pierre Mauroy entre 1981 et 1983 (les banques Paribas, CCF et du BTP, le groupe
de télécommunication Compagnie générale d'électricité CGE qui devient
Alcatel-Alsthom, le producteur et transformateur de matériaux Saint-Gobain, la
Compagnie financière Suez), ainsi que de l'une des trois chaînes publiques, TF1.
Organisées et gérées par Édouard Balladur, seul ministre d'État du gouvernement
et titulaire des portefeuilles de l'Économie et des Finances, elles se sont
surtout réalisées par le biais de souscriptions publiques par des petits
actionnaires et ont ainsi permis à l'État de vendre des actifs publics pour un
montant oscillant, selon les sources, entre 70,5 (hypothèse du Quid) et 100
milliards de francs (valeur 1999, selon l’édition 2001 de L’État de la France -
La Découverte).

Pour lutter contre le chômage, le gouvernement décide de rendre le marché du
travail plus flexible en supprimant, dès le 8 juin 1986, l'autorisation
administrative de licenciement, et prend une série de mesures visant à
encourager l'investissement et l'entreprise privée (loi de finances
rectificative du 16 avril 1986 supprimant l'impôt sur les grandes fortunes IGF
et décidant une amnistie fiscale et douanière pour les capitaux rapatriés, loi
du 19 novembre 1986 autorisant les activités privées dans le commerce,
l'artisanat, les services, libération des prix, soumis à un contrôle depuis
1945, à compter du 1er janvier 1987, et mise en place le 17 juin suivant
d'incitations fiscales au développement des stock options) ainsi que l'épargne
des salariés par la relance du vieux projet gaulliste de la participation (par
les ordonnances du 15 octobre 1986, tout en assouplissant les règles de
l'intéressement et de l'abondement de l'entreprise au PEE). S'y associent
plusieurs mesures sociales en faveur de l'emploi engagées par le ministre des
Affaires sociales Philippe Séguin, dont l'ordonnance du 11 août 1986
subordonnant le recours au travail intermittent par les entreprises à la
signature d'un accord préalable, la loi du 10 juillet 1987 pour la lutte contre
le chômage de longue durée et celle, entrée en vigueur le même jour, en faveur
de l'emploi des travailleurs handicapés qui introduit pour la première fois dans
le code du travail la notion d'« Obligation d'emploi » pour ces derniers, avec
une politique de discrimination positive instaurant un quota de 6 % d'employés
handicapés dans les entreprises de plus de 20 salariés. 710 000 stages
« emploi-formation » pour les jeunes de 16 à 25 ans sont également créés.

Cette politique, aidée par une meilleure conjoncture internationale et une
baisse du prix du pétrole, semble en partie porter ses fruits et permet à la
France de se ré-aligner en partie sur le « bon élève » de l'Europe qu'est la
République fédérale d'Allemagne sur le plan de l'inflation (dont le taux repasse
en 1986 sous la barre des 4 % pour la première fois depuis 1968, en
s'établissant autour des 3 %, sans pour autant obtenir de réelle inversion de la
tendance économique) notamment. L'investissement industriel se redresse à 4,5 %
du PIB en 1987 et 10 % en 1988, et profite à un nombre important de PME
dynamiques qui favorisent le freinage du chômage (passant de 10,5 % des actifs
en 1986 à 10,3 % en 1987 puis à 9,8 % en 1988) sans obtenir toutefois une réelle
stabilisation. La croissance du PIB passe de 2 % à la fin de l'année 1986 à près
de 4,5 % au début 1988, entraînant dans le même temps une stabilisation des taux
d'intérêt réels sur 3 mois de la dette publique et une baisse de ceux sur 10
ans. Toutefois, le taux de croissance reste inférieur au coût réel moyen de la
dette, et ne permet donc pas d'entamer un réel remboursement de cette dernière,.

Autre pilier de son gouvernement, et lui aussi gaulliste historique et proche de
Jacques Chirac, le ministre de l'Intérieur Charles Pasqua met l'accent sur la
lutte répressive contre l'insécurité. Une série de lois est votée le 7 août
1986, concernant la criminalité, la délinquance, le terrorisme et les atteintes
à la sûreté de l'État. La politique de Chirac et Pasqua est aussi marquée par
quelques actions symboliques dans le domaine de la lutte contre le terrorisme
(alors qu'une vague d'attentats a touché Paris en 1986), comme l'arrestation le
21 février 1987 des membres d'Action directe ou la libération des otages du
Liban, le 4 mai 1988.

Pour l'aider dans le domaine de l'antiterrorisme, Jacques Chirac décide, dès son
installation en mars 1986, la création d'un Conseil national de sécurité (sur le
modèle du National Security Council américain) rattaché à Matignon et comprenant
des fonctionnaires de l'Intérieur, de la Justice, de la Défense et des Affaires
étrangères, mais aussi de la Sous-Direction Anti-terroriste (SDAT) à la
direction centrale de la Police judiciaire et d'une chambre spécialisée dans les
actes de terrorisme. Il met l'accent dans ce domaine sur plus de coopération
internationale, notamment en favorisant l'extradition de terroristes vers les
pays où ils ont commis des exactions, selon la Convention de Strasbourg de 1977
signée par la France mais jamais ratifiée, entraînant de vives divergences avec
le président de la République qui y est opposé. La lutte contre la drogue est
également renforcée selon un axe plus répressif à travers un plan présenté le 23
septembre 1986 par le garde des Sceaux Albin Chalandon : celui-ci demande une
application stricte de la loi de 1970 (qui considère le toxicomane comme un
délinquant) et aggrave les peines contre les trafiquants.

Par ailleurs, Chirac alourdit considérablement les conditions d'entrée et de
séjour sur le territoire français. D'une part, la loi dite Pasqua du 9 septembre
1986 rend plus difficile l'accès à la nationalité française, restreint l'accès à
la carte de séjour de 10 ans, et permet des expulsions par décision
préfectorale. 101 Maliens sont ainsi expulsés dès le 18 octobre suivant. D'autre
part, à la suite de la vague d'attentats, Paris suspend tous les accords de
dispense du visa d'entrée et rétablit l’obligation du visa d’entrée pour les
ressortissants de la totalité des États du monde, à l’exception de ceux de la
Communauté européenne, de la Suisse, du Liechtenstein, de Monaco, de Saint-Marin
et du Saint-Siège. L'accord européen sur le régime de circulation des personnes
entre les pays membres du Conseil de l'Europe et celui relatif à la suppression
du visa pour les réfugiés sont suspendus. Outre le visa d'entrée, Chirac impose,
via une circulaire non publiée du 28 novembre 1986, un visa de sortie que les
étrangers résidant en France devaient demander pour voyager. Le Gisti (Groupe
d'information et de soutien aux travailleurs immigrés) attaqua en justice cette
circulaire, et gagna au bout de six ans de procédures, le 22 mai 1992, devant le
Conseil d'État.

Selon la même volonté de rétablir « l'ordre républicain », le gouvernement
revient totalement sur la politique menée par les socialistes depuis 1984 face
au conflit opposant partisans et opposants de l'indépendance en
Nouvelle-Calédonie : le statut Fabius-Pisani en vigueur depuis 1985 est révoqué
et remplacé par le statut dit Pons I, du nom du ministre des DOM-TOM Bernard
Pons. Celui-ci prévoit notamment un référendum d'autodétermination limité aux
seuls citoyens pouvant justifier 3 années de résidence dans l'archipel, organisé
le 13 septembre 1987 : boycotté par les indépendantistes (qui réclament un
référendum auquel ne participeraient que les Kanaks), il se solde par une
victoire massive du maintien au sein de la République, choisi à 98,3 % des
suffrages exprimés et avec une participation de 59,1 % des inscrits. Dès
l'annonce du résultat, Jacques Chirac, qui s'était déjà déplacé une première
fois sur le Territoire en août 1986, se rend sur place pour annoncer, devant 20
à 25 000 loyalistes acquis à sa cause, sa volonté d'établir une autonomie du
territoire associant toutes les tendances politiques, le maintien du pouvoir
d’arbitrage de l’État, la redéfinition et le renforcement des pouvoirs des
régions et la représentation du pouvoir coutumier. Dans le même temps, les
effectifs des forces de l'ordre présentes en Nouvelle-Calédonie sont sans cesse
renforcés pour surveiller par « nomadisation » les tribus.

Concernant les affaires étrangères et de la défense, considérées comme faisant
partie du « domaine réservé » du président de la République, il semble y avoir,
tout du moins officiellement, une identité de vues entre l'Élysée et Matignon.
Dans les faits, chacune des deux têtes de l'exécutif tente de prendre l'avantage
sur l'autre dans ces domaines. Ainsi, lorsque, le 12 avril 1986, la France, par
la voix de François Mitterrand (Jacques Chirac étant en déplacement en Côte
d'Ivoire), refuse la requête des États-Unis de faire traverser par des avions
américains le territoire français dans le but d'aller bombarder les bases
terroristes en Libye ; les deux hommes revendiquent ensuite la paternité de
cette décision (le président déclarant l'avoir prise après avoir consulté les
ministres concernés et n'en avoir informé son Premier ministre qu'ensuite, et ce
dernier au contraire affirme que le chef de l'État l'a contacté pour prendre son
avis et que c'est lui qui l'a convaincu de refuser). D'autres dissensions se
font jour, notamment sur la question de l'Initiative de défense stratégique
(IDS) américaine, le Premier ministre critiquant dans une conférence de presse
du 22 mai 1986 l'attitude négative de la France et du président de la République
à son égard.

Jacques Chirac estime également normal qu'il accompagne François Mitterrand aux
grandes réunions internationales. Il se rend ainsi à ses côtés au sommet du G7
de Tokyo du 4 au 6 mai 1986 (il n'en avertit l'Élysée qu'après avoir contacté le
gouvernement japonais) : c'est alors la première fois qu'un des États membres
est représenté par deux chefs de l'exécutif, créant de fait certains problèmes
de protocole. Il est de nouveau présent l'année suivante, du 8 au 10 juin 1987,
au G7 de Venise, et participe également aux réunions du Conseil européen. Le 27
mai 1986, il rencontre pour la seconde fois le dalaï-lama, en visite en France,.

Mais, en règle générale, les deux hommes tentent de parler d'une seule voix et
restent d'accord sur l'essentiel de la diplomatie française, comme en témoigne
le fait que la nouvelle majorité ratifie sans heurt le 16 décembre 1986 l'Acte
unique européen, signé par le précédent gouvernement socialiste le 28 février.
De même, l'Élysée et Matignon prennent conjointement la décision, le lendemain,
de parachuter du matériel aux troupes Tchadiennes, afin de se défendre contre
l'armée Libyenne qui a investi la région du Tibesti, et de procéder à des
bombardements français au nord du 16e parallèle nord à compter du 5 janvier 1987
en riposte à un bombardement libyen au sud de cette ligne. Ils font également
l'état d'une totale convergence de vue concernant la crise des euromissiles.

Mais la cohabitation est avant tout l'occasion d'une guerre de tranchées entre
le Premier ministre et le président, le premier affirmant son contrôle de la
politique intérieure et le deuxième cherchant à défendre sa « chasse gardée »
(affaires étrangères et défense). De plus, François Mitterrand critique
ouvertement l'action de son Premier ministre et se pose en président impartial.
Il refuse de signer des ordonnances (celles sur les privatisations, sur le
découpage électoral ou sur l'aménagement du temps de travail, notamment) et
Jacques Chirac doit recourir à l'article 49 al 3. La stratégie du président
favorise la lassitude de l'opinion vis-à-vis de la méthode et des réformes du
gouvernement, dont certaines sont mal comprises et impopulaires (notamment la
suppression de l'IGF ou l'amnistie pour les fuites de capitaux).

Confronté à une série de mouvements sociaux étudiants ou des services publics
durant l'hiver 1986-1987, il paye surtout la défiance de la jeunesse, à laquelle
son ministre Alain Devaquet s'est heurté en novembre 1986, et la mort d'un
étudiant manifestant, Malik Oussekine, tué par les forces de l'ordre le 6
décembre, pousse le ministre à démissionner et le chef du gouvernement à retirer
le projet de loi de réforme de l'enseignement supérieur. Il paye également
l'image de son ministre Charles Pasqua, populaire à droite mais détesté à gauche
qui l'accuse de chasser sur les terres de l'extrême droite. Par conséquent,
selon les sondages IFOP pour Le Journal du dimanche, François Mitterrand
redevient plutôt populaire entre 1986 et 1987 (alors que sa cote d'opinions
favorables était tombée à 31 % contre 48 % d'insatisfaits en 1985, elle remonte
à 55 % en juin 1986 et culmine à 57 % lors du début des manifestations
étudiantes), tandis que le taux de satisfaits de Jacques Chirac, établi à 51 %
en octobre 1986, se fait dépasser par le nombre d'insatisfaits de sa politique
en février 1987 (39 % contre 48 %). À partir de ce moment, il décide de mettre
en suspens certaines des réformes prévues (notamment de l'enseignement, le
projet de création de prisons privées ou du code de la nationalité) et de
ralentir le rythme des privatisations en attendant l'élection présidentielle de
1988.

C'est dans cette optique qu'en août 1987, Jacques Chirac, sur les conseils de sa
fille Claude, décide d'autoriser le concert du 29 août de la chanteuse
américaine Madonna au parc de Sceaux, malgré les vives protestations du maire
UDF de la ville Pierre Ringenbach : le 28 août, la star en tournée mondiale avec
son Who's That Girl Tour est reçue à l'Hôtel de Ville, où elle offre à Line
Renaud et son Association des artistes contre le sida une partie des recettes de
son concert pour un montant de 500 000 F. Le geste, accompagné d'une interview
au magazine pour adolescents Podium dans lequel le Premier ministre annonce une
baisse de la TVA sur le disque et le lancement d'une chaine de télévision
musicale (la future M6), est vivement commenté par la classe politique française
et vu comme une tentative de s'attirer le vote des jeunes pour la
présidentielle,,.

Le 16 janvier 1988, Jacques Chirac annonce depuis l'hôtel Matignon qu'il se
présente à l'élection présidentielle. Son directeur de campagne est à nouveau
Charles Pasqua, et Alain Juppé son porte-parole. Confronté à la remontée
spectaculaire de François Mitterrand dans les sondages, et à une « primaire » à
droite qui l'oppose au premier tour à Raymond Barre, investi par l'UDF, il se
lance dans une tournée dans toute la France pour expliquer sa politique. Son
équipe de communication, toujours menée par Bernard Brochand et Jean-Michel
Goudard, mais incluant désormais également sa fille Claude Chirac, tente de le
réconcilier avec le grand public : il apparaît ainsi pour la première fois sans
ses éternelles lunettes sur ses affiches électorales, en simple chemise, l'air
décontracté et bienveillant, avec pour slogan un seul mot, « la volonté ». Il
reçoit également, de manière plus active qu'en 1981, l'appui de personnalités du
spectacle, du cinéma ou de la chanson, comme en témoigne le « On a tous en nous
quelque chose de Jacques Chirac » de Johnny Hallyday, qui reprend ainsi son
Quelque chose de Tennessee en faveur du candidat du RPR lors d'un concert de
soutien à l'hippodrome de Vincennes le 20 mars.

Au premier tour, le 24 avril, il obtient seulement 19,94 % des suffrages
exprimés (soit un score à peine supérieur à celui de 1981) et est talonné à
droite par Raymond Barre qui en attire 16,6 %, se trouvant largement distancé
par François Mitterrand et ses 34,1 % en raison de la division accusée de la
droite, pourtant arrivée, de peu, en tête au premier tour selon les scores
cumulés. Immédiatement, l'ancien Premier ministre giscardien appelle à voter
pour Jacques Chirac au second tour. Mais surtout, avec 14,4 % des voix,
Jean-Marie Le Pen confirme l'ascension électorale connue par l'extrême droite
depuis le début des années 1980 et le report de ses électeurs devient l'un des
enjeux de cette élection. Le journaliste Éric Zemmour a rapporté que Jacques
Chirac aurait eu une entrevue secrète avec le président du Front national entre
les deux tours, ce qu'il a toujours nié. En fait, il y aurait eu deux rencontres
selon Franz-Olivier Giesbert. La première se serait déroulée un mois avant le
premier tour par l'intermédiaire d'un ami commun, le général Pierre de
Bénouville. Il s'agissait d'une prise de contact afin que les deux hommes
puissent se jauger. Une seconde rencontre aurait eu lieu entre les deux tours.
Cette fois, Charles Pasqua fut l'intermédiaire qui organisa l'entrevue chez un
ami armateur. L'attitude qu'adopte alors Jacques Chirac vis-à-vis de Jean-Marie
Le Pen fait l'objet de récits contradictoires. Lors de son allocution du 1er mai
1988, Jean-Marie Le Pen ne pouvait plus que déclarer : « Pas une voix pour
Mitterrand ! » laissant ses électeurs libres de choisir entre le vote blanc et
le bulletin Chirac[réf. incomplète]. Depuis cette date, Jean-Marie Le Pen
nourrit une rancune envers Jacques Chirac.

Le 28 avril, lors d'un débat télévisé particulièrement rugueux, François
Mitterrand, qui a déjà l'expérience de deux de ces faces-à-faces, prend
l'ascendant sur son Premier ministre (les médias retiendront sa répartie
cinglante et ironique à un Jacques Chirac insistant à l'appeler M. Mitterrand et
non M. le président : « Mais vous avez tout à fait raison, M. le Premier
ministre »), et lui affirme « dans les yeux » qu'il l'avait informé de
l'implication dans les attentats de Paris de 1986 du diplomate iranien Wahid
Gordji, pourtant libéré en novembre 1987 et renvoyé dans son pays, apparemment
dans le cadre des tractations concernant les otages au Liban.

Les derniers jours de la campagne sont marqués par deux évènements, en outre-mer
et au Proche-Orient, qui vont fortement marquer l'opinion. Ainsi, le 4 mai, le
ministre de l'Intérieur Charles Pasqua se rend personnellement au Liban pour
ramener les trois otages français, retenus en captivité dans ce pays du
Proche-Orient depuis trois ans, pour les ramener en France où ils sont
accueillis, le 5, par Jacques Chirac. Officiellement, le gouvernement français
n'a payé aucune rançon, mais Matignon doit admettre le 6 qu'un accord a été
signé avec l'Iran, lequel, en contrepartie de la libération des otages, prévoit
le rétablissement du statut d’actionnaire de l’Iran dans Eurodif et la livraison
« sans restriction » d’uranium enrichi à Téhéran. À la même période, l'affaire
de la prise d'otages d'Ouvéa en Nouvelle-Calédonie, commencée deux jours avant
le premier tour (le 22 avril, des indépendantistes kanaks du FLNKS ont attaqué
la gendarmerie de Fayaoué sur l'île d'Ouvéa, tuant quatre gendarmes et prenant
les vingt-sept autres en otages, dont la plupart sont emmenés dans la grotte de
Gossanah), se termine dans le sang le 5 mai par l'opération Victor (la grotte
est prise d'assaut par des membres des forces spéciales sur ordre de Matignon et
avec l'accord de l'Élysée, entraînant la mort de dix-neuf preneurs d'otages et
de deux militaires, mais tous les otages sont libérés).

Au soir du second tour de l'élection le 8 mai 1988, Jacques Chirac subit une
défaite assez importante en n'obtenant que 45,98 % des voix. Son camp est
démoralisé, et son épouse va jusqu'à affirmer : « les Français n'aiment pas mon
mari ». Lui-même souhaite : « Bonne chance à la France et bonne chance aux
Français ». Deux jours plus tard, le 12 mai, il cède l'Hôtel Matignon au grand
rival de François Mitterrand au sein du PS, Michel Rocard, et le 15, l'Assemblée
nationale, toujours majoritairement à droite, est dissoute.

Aux élections législatives qui suivent la reconduction de François Mitterrand à
la tête de l'État, il est réélu sans difficulté député dans la nouvelle
3e circonscription de la Corrèze, née du découpage de 1986, et cela dès le
premier tour, le 5 juin 1988, avec 58,04 % des voix. Au niveau national, le RPR
reste la première force d'opposition et limite quelque peu sa défaite, puisqu'il
conserve tout de même 130 sièges sur 577, contre 275 au PS et 90 à l'UDF. Les 41
députés du CDS forment quant à eux un groupe à part, l'Union du centre, qui
s'allie à la majorité socialiste et à la politique « d'ouverture » prônée par
Michel Rocard. En mars 1989, il est réélu triomphalement maire de Paris en
remportant pour la seconde fois le « grand chelem », et à nouveau il s'emploie à
se servir de cette position pour contrer les « grands travaux présidentiels ».
Ainsi, en 1991, le conseil de la ville vote le plan d'aménagement de zone de la
ZAC Seine Rive Gauche, qui doit apporter la marque « chiraquienne » à ce
quartier où est en train de se construire la Très Grande Bibliothèque (nouveau
siège principal de la Bibliothèque nationale de France, voulu par le président
de la République).

Mais encore une fois, l'opposition est agitée de remous, d'autant qu'une
première démocratisation dans le mode de fonctionnement du mouvement chiraquien
entraîne la reconnaissance par la direction des courants internes dès juillet
1989, et laisse donc place aux premières contestations internes.

Celles-ci viennent essentiellement à partir de 1989 d'un groupe de douze jeunes
parlementaires trentenaires ou quadragénaires issus autant du RPR (le
député-maire d'Épinal et ancien ministre des Affaires sociales Philippe Séguin,
le député-maire de Lyon Michel Noir, celui de Grenoble Alain Carignon, le député
président du conseil général de Savoie Michel Barnier, le député-maire de
Sablé-sur-Sarthe François Fillon et le député adjoint au maire de Versailles
Étienne Pinte) que de l'UDF (le président du groupe UDF à l'Assemblée nationale
et de la Région Rhône-Alpes Charles Millon, le député président du conseil
général de Vendée Philippe de Villiers et le député François d'Aubert pour le
PR, le député-maire de Toulouse Dominique Baudis, celui d'Annecy Bernard Bosson
et François Bayrou pour le CDS). Ils signent, le 6 avril 1989, un « manifeste de
la rénovation », qui demande un renouvellement des appareils des deux partis ;
ils remettent donc en cause l'autorité de Jacques Chirac et de Valéry Giscard
d'Estaing, et envisagent de présenter une liste autonome aux élections
européennes de juin, ce à quoi ils doivent rapidement renoncer. Le 15 juin, la
liste d'union UDF-RPR emmenée par Valéry Giscard d'Estaing et Alain Juppé, et
soutenue par Jacques Chirac, arrive en tête avec 28,9 % des suffrages (mais avec
une abstention qui bat des records en dépassant les 51 %) et 26 élus (dont 12
RPR). Mais l'expérience des « rénovateurs » ne s'arrête pas là et si certains,
dont Philippe Séguin, rentrent dans le rang, d'autres continuent leur fronde
contre Jacques Chirac. Le 5 mars 1990, une formation transpartisane de
l'opposition, « Force unie », est créée par l'UDF-PR François Léotard, connu
pour ses nombreux heurts avec le dirigeant néo-gaulliste lorsqu'il était son
ministre de la culture et pour ses idées très « néo-libérales » : y adhèrent
immédiatement les RPR Michel Noir, Alain Carignon, Michèle Barzach (ancienne
ministre de la Santé de Jacques Chirac de 1986 à 1988), Jean-Louis Bourlanges
(député européen élu sur la liste centriste de Simone Veil en 1989) et Patrick
Devedjian (député-maire d'Antony). Au sein de la formation gaulliste, ces
« néo-rénovateurs » forment en septembre 1989 le courant
« Vitalité-Imagination-Écologie » (VIE). Finalement, Alain Carignon est « mis en
congé » des instances dirigeantes du parti le 11 juin suivant (il ne réintègre
pleinement le parti chiraquien qu'en 1992) et, le 6 décembre, Michel Noir et son
adjoint à Lyon le professeur Jean-Michel Dubernard ainsi que Michèle Barzach
démissionnent à la fois du mouvement et de l'Assemblée nationale (seuls les deux
premiers y retrouvent un siège lors d'élections partielles en 1991).

Mais la contestation vient aussi de la vieille garde du RPR. Ainsi, aux assises
du parti au Bourget le 11 février 1990, deux courants s'opposent : d'une part
les plus fidèles chiraquiens, emmenés par le secrétaire général du mouvement
Alain Juppé, et d'autre part ceux qui, tout en ne remettant pas en cause
l'autorité de Jacques Chirac, appellent à « un nouveau rassemblement » et à un
retour à certains fondamentaux d'un gaullisme qualifié de social, à l'instar de
Philippe Séguin et Charles Pasqua. La motion Juppé, finalement soutenue par les
rénovateurs du courant VIE, obtient la majorité avec 68,6 % des votes des
militants (et donc 90 élus sur les 100 désignés directement par les assises
nationales pour faire partie des 735 membres du conseil national, et 17 membres
sur les 30 du bureau politique) contre 31,4 % à la motion Pasqua-Séguin. Jacques
Chirac est réélu président à l'unanimité du conseil national. Si le courant de
Charles Pasqua et Philippe Séguin se dissout en avril 1991, ils continuent à
animer ensemble l'association Demain la France. Les deux camps s'opposent à
nouveau en 1992 sur la question du Traité de Maastricht : ainsi, si Jacques
Chirac déclare en 1991 qu'il est « absolument hostile au plan Delors tendant à
instituer en Europe une monnaie unique », il apporte finalement son soutien au
« oui » au référendum sur la ratification du traité le 27 août 1992, convaincu
par Alain Juppé, Édouard Balladur ou Jacques Toubon tout en se mettant en
porte-à-faux avec une majorité de membres de son propre parti qui, derrière
Charles Pasqua et Philippe Séguin, font activement campagne pour le « non ».

En 1991, dans un contexte de percée électorale du Front national, plusieurs
déclarations de Jacques Chirac sur la question de l'immigration font polémique.
Dans un discours prononcé le 19 juin 1991 à Orléans, il parle de « bruit et
d'odeur » pour désigner les désagréments causés par les immigrés en France. En
septembre suivant, il qualifie de « bon sens » la proposition de Valéry Giscard
d'Estaing de renoncer au droit du sol pour le droit du sang en matière
d'acquisition de la nationalité française, et estime qu'il ne faut « pas masquer
les vrais problèmes ».

À la fin du second mandat du François Mitterrand, il apparaît nettement que la
gauche va subir le contrecoup de l'usure de sa gouvernance et de la crise
économique : la cote du chef de l'État descend en effet à 22 % de satisfaits
dans le baromètre de l'IFOP de décembre 1991 ; lors des élections régionales de
1992, la droite reconduit son succès de 1986 en emportant 19 et bientôt 20
régions sur 22, le PS n'obtient plus que 18,3 % des suffrages en métropole ; aux
élections cantonales, la droite conquiert la majorité dans 76 départements sur
99. Édith Cresson est contrainte à la démission et remplacée par Pierre
Bérégovoy. Le nombre de chômeurs dépasse pour la première fois le cap des 3
millions, atteignant officiellement 3,1 millions. Tout annonce une décrue
importante de la gauche, d'autant que les « affaires » du camp socialiste se
succèdent. La défaite sera encore plus lourde que prévu pour la gauche.

Face aux grandes difficultés du gouvernement de gauche, Jacques Chirac participe
activement à la campagne législative de 1993 qui voit la victoire écrasante de
la droite. Le RPR devient la première force politique du pays en nombre de
sièges avec 242 députés, un record, cependant que l'UDF obtient 207 sièges, au
total une majorité massive de 485 députés, soit 85 % des sièges de l'assemblée,
contre 68 sièges seulement au PS et divers et 24 au PC. En voix, l'Union pour la
France UDR-UDF (qui est un rassemblement des deux formations de droite) dépasse
69 % des voix au premier tour, tandis que le PS atteint 17,39 % et le PC
9,18 %[réf. insuffisante]. Dans sa circonscription, Jacques Chirac est largement
réélu dès le premier tour, avec 60,68 % des voix. Échaudé par l'expérience
précédente, ayant déjà été Premier Ministre à deux reprises, il préfère rester
en retrait et laisse son ami Édouard Balladur devenir Premier ministre, formant
ainsi la deuxième cohabitation. L'accord tacite entre les deux hommes est
simple : l'hôtel Matignon à Balladur, le palais de l'Élysée pour Chirac en 1995.

Cependant, Édouard Balladur, au vu de sa popularité (65 % au début de l'année
1995 selon le baromètre TNS Sofres pour Le Figaro Magazine), décide de se
présenter à l'élection présidentielle (candidature officiellement annoncée le 18
janvier 1995) : les partisans du président du RPR crient à la trahison, d'autant
que le Premier ministre entraîne avec lui une large partie des chiraquiens du
premier cercle, la plupart membres de son gouvernement, dont Nicolas Sarkozy et
Charles Pasqua. Philippe Séguin, un temps hésitant, se lance dans la bataille
auprès du candidat « légitime », et devient avec Alain Juppé et Alain Madelin un
des principaux soutiens de Jacques Chirac. Celui-ci, espérant devancer Édouard
Balladur, annonce sa candidature tôt, le 4 novembre 1994 et résume sa vision
politique à travers deux livres programmes parus à quelques mois d'intervalle :
Une nouvelle France, Réflexions 1 en juin 1994 et La France pour tous (qui
devient son slogan) en janvier 1995.

Il entame une campagne dynamique, centrée sur le thème de la « fracture
sociale », et comble progressivement l'écart le séparant du Premier ministre
dans les intentions de vote en développant une stratégie de communication
(développée par Jean-Michel Goudard ou Claude Chirac) tendant à le rendre plus
humain et plus proche des Français que son adversaire. A posteriori, l'émission
satirique Les Guignols de l'info est considérée comme ayant influé
significativement sur les résultats de l’élection présidentielle du fait du
traitement accordé à Jacques Chirac, transfiguré par les auteurs en personnage
de anti-héros sympathique, devenant l'une des marionnettes les plus populaires
(la phrase « Mangez des pommes », développée à partir du logo de la campagne
chiraquienne figurant un pommier, est vite reprise dans les médias et au sein de
la population). À ce sujet, Benoît Delépine, l'un des auteurs de l'émission,
explique : « On détestait Balladur. Il était d’une prétention hallucinante avec
un côté aristo qui faisait penser à l’époque giscardienne. Les Guignols ont sans
doute participé à le déstabiliser. Cela dit, il s’est surtout déstabilisé tout
seul. Chirac, lui, avait ce côté un peu loser sympa. Il s’était fait discret
pendant quelques années et bénéficiait de l’image d’un homme neuf. Jospin
n’était pas prêt. Il paraissait même surpris d’être là. On connaît la suite… ».

Jacques Chirac réussit à éliminer Édouard Balladur (qui se classe troisième avec
18,58 % des suffrages) au premier tour, au terme d'une lutte féroce et marquée
par la sortie de plusieurs affaires politico-financières (telles que l'affaire
Schuller-Maréchal), en obtenant la deuxième place (avec 20,84 % des voix)
derrière Lionel Jospin, candidat socialiste (23,30 %). Il remporte ensuite le
second tour face à Lionel Jospin avec 52,64 % des voix : il devient alors
président de la République.

Les 28 premières années de la vie politique de Jacques Chirac (de 1967 à 1995)
sont donc marquées par deux évènements historiques : ses deux primatures
ministérielles (de 1974 à 1976 ; et de 1986 à 1988, dans le cadre de la première
cohabitation) et la fondation du RPR, le parti politique prééminent à droite
durant 26 ans.

Jacques Chirac s'est aussi distingué par une activité politique ininterrompue,
ayant en effet toujours eu durant cette période un ou plusieurs mandats ou
fonctions en cours (Premier ministre, ministre, député, maire de Paris…), durant
laquelle il a beaucoup évolué sur le plan idéologique, et s'est efforcé
d'apparaître comme le chef de file de la droite, quitte à éliminer politiquement
ses rivaux.

Sur le plan économique, Jacques Chirac s'est montré, durant ces années, assez
inconstant. D'abord fervent partisan de l'industrialisme pompidolien, il sera
ensuite, une fois Premier ministre de Valéry Giscard d'Estaing, contraint de
s'aligner sur la politique économique définie par le président de la République.
Puis, une fois sorti de la tutelle de Giscard, il promeut, à la fin des années
1970, un « travaillisme à la française », avant d'adopter, une fois revenu au
pouvoir quelques années plus tard, une politique monétariste et libérale
(privatisations, suppression de l'impôt sur les grandes fortunes…) inspirée par
les théories de l'École de Chicago et par ce qui est mené aux États-Unis et au
Royaume-Uni par Ronald Reagan et Margaret Thatcher. Enfin, lors de la campagne
de 1995, Jacques Chirac, renonçant aux politiques libérales, pourfend « la
fracture sociale » en s'appuyant sur les analyses de l'économiste et démographe
Emmanuel Todd. Cette absence de continuité idéologique lui a souvent été
reprochée, même si la nature de ces critiques diverge : certains y voient
l'absence de toute conviction ; d'autres y décèlent de l'opportunisme, citant sa
phrase célèbre prononcée à un proche au début de la campagne présidentielle de
1995, « je vous surprendrai par ma démagogie », ainsi que la capacité à naviguer
sur les modes : les diverses positions de Chirac répondraient alors à chaque
fois à un impératif électoral[réf. nécessaire].

Sur le plan des idées politiques, Jacques Chirac se montre tout aussi évolutif.
Il est, dans sa jeunesse, très engagé à gauche. Il vend ainsi le quotidien
communiste L'Humanité rue de Vaugirard, en parallèle à ses études à Sciences-Po.
À la même époque, il rejette la proposition de son condisciple et ami Michel
Rocard de rejoindre la SFIO pour cause de trop grande « mollesse » des
socialistes. À sa sortie de l'ENA, en 1962, cependant, c'est dans le cabinet du
Premier ministre UNR, Georges Pompidou, qu'il s'engage. Il explique alors à
Olivier Guichard avoir hésité entre Pompidou et l'OAS (ennemie jurée du pouvoir
en place). Éric Zemmour souligne le fait que Chirac mentionne Pompidou, et non
le général de Gaulle : pour lui comme pour Philippe Reinhard, Chirac, quel que
soit le caractère fluctuant de ses opinions, et en dépit de ce qu'il prétendra
plus tard, n'a jamais été un gaulliste convaincu,. Jacques Chirac devient plus
tard, et pour longtemps, le chef de file de la droite.

Toujours selon Éric Zemmour, pour autant, la politique qu'il mène au pouvoir
diffère sensiblement selon les époques, passant d'une droite conservatrice
traditionnelle et économiquement libérale (de 1986 à 1988) à un certain
radical-socialisme (pendant son second mandat présidentiel). Une constante, en
revanche, est l'humanisme qui l'anime, tant dans sa conception des rapports
personnels, que dans certaines de ses opinions. Ainsi, le Premier ministre
Jacques Chirac, en 1975, défend contre son parti la loi Veil relative à
l'interruption volontaire de grossesse ; et en 1981, il est l'un des rares
députés RPR à voter l'abolition de la peine de mort.

Jacques Chirac, bien que chef de la droite pendant plus de vingt ans, n'est donc
pas toujours, tant s'en faut, conforme aux standards de la droite républicaine
contemporaine. En juin 2009, Bernadette Chirac déclare au socialiste François
Hollande : « Vous savez, mon mari a toujours été de gauche ».

Enfin, Jacques Chirac a également beaucoup évolué sur la question de l'Europe
politique. Après avoir défendu le concept d'« Europe des nations », et rejeté
ainsi toute autorité politique supranationale et européenne, lors de l'appel de
Cochin, le 6 décembre 1978, il assimile progressivement l'idée de l'Union
européenne, et appelle finalement à voter « oui » lors du référendum de
Maastricht, en 1992. Par la suite, Chirac se montre résolument pro-européen.

Durant ces 28 années, Jacques Chirac a gravi les échelons jusqu'à s'imposer
comme le chef de file de la droite. Selon plusieurs auteurs, comme Franz-Olivier
Giesbert ou Patrick Girard,, il n'a pas hésité, dans cet objectif, à « faire le
ménage » au sein même de son propre camp. Nombreuses sont ainsi les victimes de
Jacques Chirac : il y a d'abord le soutien à Valéry Giscard d'Estaing, lors de
l'élection présidentielle de 1974, dans le seul but de torpiller Jacques
Chaban-Delmas, pourtant candidat sous la bannière du parti auquel appartient
Chirac (l'UDR) ; puis la volonté, ensuite, de provoquer le départ de Giscard de
l'Élysée, en 1981 (à tel point que Giscard expliquera ensuite avoir vérifié par
lui-même que le RPR conseillait secrètement à ses sympathisants de voter pour
François Mitterrand au second tour) ; ensuite, à la fin des années 1980 et au
début des années 1990, Jacques Chirac parvient, non sans mal, à conserver son
poste de président du RPR en brisant les tentatives de réforme des
« Rénovateurs », puis en empêchant Charles Pasqua et Philippe Séguin de prendre
la direction du mouvement ; enfin, il défait Édouard Balladur lors de la
fratricide campagne de 1995.

La cérémonie d'investiture lors de laquelle il prend ses fonctions de président
de la République a lieu le 17 mai 1995. Jacques Chirac est accueilli par
François Mitterrand sur le perron de l'Élysée, après quoi s'ensuit le
traditionnel entretien entre le président élu et le président sortant. Roland
Dumas annonce ensuite les résultats définitifs de l'élection présidentielle et
proclame Jacques Chirac président de la République. Le nouveau chef de l'État se
rend dans l'après-midi à l'Arc de Triomphe, où il dépose une gerbe de fleurs en
mémoire du Soldat inconnu. Le même jour, il nomme Alain Juppé Premier ministre.
Lors des premiers jours de son mandat, le nouveau président de la République
décide de ne pas dissoudre l'Assemblée nationale, préférant s'appuyer sur la
majorité parlementaire élue deux ans plus tôt et qui compte 472 députés (257 RPR
et 215 UDF).

Celui-ci met l'accent sur la lutte contre le déficit budgétaire et la dette de
l'État afin de respecter le pacte de stabilité de l'Union européenne et
d'assurer l'arrivée de l'Euro. Pour ce faire, le mouvement des privatisations
engagés entre 1986 et 1988 et depuis 1993 se poursuit : il touche les groupes
industriels Pechiney et Usinor-Sacilor en 1995, de la compagnie d'assurances
AGF, de l'armateur CGM (qui fusionne avec la Compagnie maritime d'affrètement
pour devenir le groupe CMA-CGM) et de la Banque française du commerce extérieur
(BFCE, vendue de gré à gré au Crédit national pour devenir la banque de
financement et d'investissement Natexis) en 1996, ou encore du concepteur et
constructeur informatique Bull en 1997. Un projet de réforme des retraites est
également prévu.

Le 16 juillet 1995, dans une allocution, à l'occasion du 53e anniversaire de la
rafle du Vélodrome d'Hiver, Jacques Chirac reconnait « la faute collective » de
la France, et déclare : « ces heures noires souillent à jamais notre histoire et
sont une injure à notre passé et à nos traditions. Oui, la folie criminelle de
l'occupant a été secondée par des Français, par l'État français. »

Dès juillet 1995, une de ses toutes premières décisions est d'effectuer une
ultime campagne d'essais nucléaires avant la signature du TICE, afin de
permettre au CEA de développer son programme Simulation. Cette décision, arrivée
au moment du cinquantenaire des bombardements de Hiroshima et de Nagasaki,
provoque un tollé, en particulier en Nouvelle-Zélande, en Australie, au Japon,
aux États-Unis et dans les milieux écologistes, sans qu'il cède : la campagne
d'essais a lieu. Elle se clôt le 27 janvier 1996, et le Centre d'essais du
Pacifique (installations des atolls de Moruroa et Fangataufa en Polynésie
française) commence à être démantelé à partir du mois de février. Le 24
septembre 1996, 32 États, dont la France, signent à New York le TICE (ratifié
par la France le 6 avril 1998).

La politique internationale de la France change subitement en
Bosnie-Herzégovine, où le président ordonne, à la suite du meurtre de soldats
français, des représailles conjointes avec l'OTAN, ce qui met fin à la guerre
civile. C'est au Palais de l'Élysée que sont signés les Accords de Dayton (qui
tirent leur nom de la ville de Dayton dans l'Ohio, où ils ont été négociés) le
14 décembre 1995 par les présidents serbe (Slobodan Milošević), croate (Franjo
Tuđman) et bosniaque (Alija Izetbegović), mettant un terme au conflit. Il mène
parallèlement une politique qui le rapproche des pays arabes tout en travaillant
au processus de paix dans le conflit israélo-palestinien. La France rejoint le
comité militaire de l'OTAN, après avoir tenté d'obtenir pour un militaire
européen (en fait, français), le commandement sud de l'Otan, basé à Naples.

Le 22 février 1996, le président annonce sa décision de professionnaliser les
armées et de suspendre le service national. Ce choix de suspension, et non
d'abolition, doit permettre de le rétablir en cas de conflit armé.

Le 22 octobre 1996, il se rend en Israël. Il exige, à l'impromptu, de visiter le
quartier musulman de la vieille ville de Jérusalem. Tout contact avec la
population palestinienne étant empêché par la sécurité israélienne, Jacques
Chirac se met en colère, menaçant de repartir en France et accusant le chef de
la sécurité de provocation. Ce coup de colère fera le tour du monde arabe, et
Chirac sera acclamé par la population le lendemain, lors de sa visite dans les
territoires occupés.

De plus en plus impopulaire, le gouvernement d'Alain Juppé doit affronter des
grèves massives durant l'hiver 1995-1996, dues à la réforme des retraites du
public (plan Juppé annoncé le 15 novembre 1995 prévoyant un allongement de la
durée de cotisation de 37,5 à 40 annuités pour les salariés de la fonction
publique afin de l'aligner sur celle du secteur privé déjà réformé en 1993,
l’établissement d’une loi annuelle de la Sécurité sociale fixant les objectifs
de progression des dépenses maladies et envisageant la mise en place de
sanctions pour les médecins qui dépassent cet objectif, l'accroissement des
frais d'hôpital, des restrictions sur les médicaments remboursables et le
blocage et l'imposition des allocations familiales versées aux familles avec
enfants les plus démunies, combiné avec l'augmentation des cotisations maladie
pour les retraités et les chômeurs) et au gel du salaire des fonctionnaires. Le
plan Juppé sur les retraites est finalement retiré dès le 15 décembre 1995, mais
le gouvernement refuse de céder sur la réforme de la Sécurité sociale, une loi
votée le 30 décembre suivant lui permettant de légiférer par ordonnances en la
matière. Désormais, le budget de la Sécurité sociale est voté au Parlement, la
hausse de la CSG (Contribution sociale généralisée) est décidée, tandis qu'une
Contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) est créée. Mais
les analystes politiques notent surtout le recul du gouvernement sur ce qui
était présenté comme l'essentiel, la réforme des retraites, Jean-François Revel
accusant notamment Jacques Chirac de lâcheté pour n'avoir pas expliqué les
réformes nécessaires lors de la campagne présidentielle, expliquant ainsi
l'ampleur du mouvement. Dans un article du 15 février 1996, il estime ainsi
que : « Quand, durant la campagne des présidentielles, Jacques Chirac parlait de
réformes visant à réduire la fracture sociale, les Français comprenaient qu’ils
allaient être noyés sous une pluie de subventions. Les réformes qui visent une
réduction des déficits publics ou des déficits sociaux, ils ne les comprennent
pas du tout ».

D'autres évènements affaiblissent encore la popularité du gouvernement Juppé,
comme l'occupation de l'église Saint-Ambroise à Paris par 300 étrangers en
situation irrégulière, d'origine africaine, demandant leur régularisation, à
partir du 18 mars 1996. Après avoir été expulsés de l'église Saint-Ambroise, ils
vont errer d'occupation en occupation pour finir par occuper l'église
Saint-Bernard. Dix d'entre eux entament alors une grève de la faim qui va durer
deux mois. C'est un redémarrage des mouvements de l'immigration, avec la
constitution de collectifs divers, tels que « Des papiers pour tous » en 1996,
le « Collectif anti-expulsion » en 1998, entre autres. Finalement, l'évacuation
musclée par la police des étrangers en situation irrégulière occupant l'église
Saint-Bernard est décidée le 23 août 1996. Plusieurs d'entre eux sont renvoyés
au Mali. La grève de la faim prend fin, tandis que l'un des occupants décède
quelques mois plus tard des séquelles de celle-ci.

Devant l'essoufflement de sa majorité, Jacques Chirac risque une dissolution,
attendue par beaucoup et probablement conseillée par le secrétaire général de
l'Élysée Dominique de Villepin, de l'Assemblée nationale le 21 avril 1997, soit
onze mois avant la date prévue. Pris de court, ni son parti, ni son électorat ne
comprennent son geste tandis que l'opposition crie à la manœuvre. Les élections
qui suivent voient la victoire de la « gauche plurielle », menée par Lionel
Jospin (319 sièges sur 577 dont 250 pour le PS, le RPR retombe à 134 députés).
Jacques Chirac nomme ce dernier Premier ministre, ouvrant ainsi la troisième
cohabitation.

La troisième cohabitation est bien plus longue que les précédentes, puisqu'elle
dure cinq ans. Le président et le Premier ministre tentent de parler d'une seule
voix dans le cadre de l'Union européenne ou de la politique étrangère, se
rendant ensemble aux sommets européens (comme lors des deux autres
cohabitations, voire assurant conjointement la présidence tournante du Conseil
de l'Union européenne dévolue à la France de juin à décembre 2000), même si on y
assiste parfois à des passes d'armes verbales entre les deux hommes. Ainsi, ils
agissent conjointement concernant la crise du Kosovo (organisation de la
conférence de Rambouillet pour essayer de trouver une issue pacifique du 6 au 19
février 1999 puis participation à l'opération Allied Force menée par l'OTAN dans
les Balkans de mars à juin 1999) ou encore la guerre contre le terrorisme après
les attentats du 11 septembre 2001 (participation à l'opération Enduring Freedom
puis à la Force internationale d'assistance et de sécurité en Afghanistan à
partir d'octobre 2001). Les affaires étrangères et la défense constituant
traditionnellement le « domaine réservé » de la présidence de la République, il
s'agit des secteurs dans lesquels Jacques Chirac est le plus actif durant ces
années de cohabitation. Il s'entend particulièrement bien avec le ministre des
Affaires étrangères, Hubert Védrine.

C'est à cette époque qu'éclatent les affaires politico-financières au sujet du
RPR et de la mairie de Paris (voir ci-dessous).

À l'initiative d'un député socialiste, Arnaud Montebourg, trente députés
(dix-neuf PS, quatre « verts », quatre radicaux, deux PCF et un MDC) déposent
une motion demandant la traduction de Jacques Chirac devant la Haute cour de
Justice. La motion est rejetée. Dans une décision du 22 janvier 1999, le Conseil
constitutionnel, alors présidé par le socialiste Roland Dumas, confirme au
président son immunité telle qu'elle est définie dans la Constitution.

Le gouvernement Jospin connaît une popularité importante, marquée par la loi des
35 heures, la baisse du chômage et la reprise économique mondiale de la fin du
siècle, mais aussi par plusieurs évènements favorisant une amélioration du moral
des Français telle que la victoire de l'équipe de France lors de la Coupe du
monde de football de 1998 qui a eu lieu en France (cela bénéficie toutefois tout
autant à la popularité du président, très présent lors des matchs). Partant
favori, le Premier ministre décide de rétablir le calendrier initial des
élections (la présidentielle avant les législatives) et surtout obtient du
président (et pressé également par l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing)
d'abord très réticent, qu'il propose la modification de la Constitution pour
transformer le septennat en quinquennat. Le 24 septembre 2000, la réduction du
mandat présidentiel de 7 à 5 ans est adoptée par un référendum marqué par une
abstention record (30,19 % de participation, 73,21 % de oui 26,79 % de non).
Bien que sa marge de manœuvre politique semble réduite, il s'attache à remplir
sa fonction présidentielle et à se présenter comme le garant des valeurs
républicaines. Ainsi, il intervient pour mettre en garde contre toute alliance
entre la droite de gouvernement et le FN après le bon score réalisé par ce
dernier aux élections régionales de 1998. Le mot d'ordre est suivi par le RPR,
qui préfère perdre les présidences des conseils régionaux d'Aquitaine, de
Haute-Normandie et d'Île-de-France au profit de la gauche plutôt que de les
conserver avec l'appui de l'extrême droite. Sur les douze régions pouvant être
conservées par la droite par le biais de cette alliance controversée, seul cinq
présidents de région (tous UDF, et exclu de ce parti à la suite de cela)
décident de s'appuyer sur le FN pour se maintenir à leur poste.

Mais les années de cohabitation sont également marquées par une certaine perte
de contrôle de son propre camp, et plus particulièrement du RPR. En crise
interne après la défaite de 1997, il a porté à sa tête Philippe Séguin avec pour
projet d'en rénover profondément les structures. Ainsi, il adopte une attitude
très indépendante à l'égard de l'Élysée (en témoigne le retour en force, après
deux ans de traversée du désert, des Balladuriens dans la direction, incarné par
la nomination de Nicolas Sarkozy au poste de secrétaire général) et propose que
les militants votent de façon directe pour élire à l'avenir le président : seul
candidat, il est réélu à la tête du parti avec 95,07 % des voix des adhérents.
Ne parvenant pas à établir une liste unique aux élections européennes et sous la
pression des chiraquiens, Philippe Séguin abandonne finalement la direction du
RPR en avril 1999, dénonçant les déclarations de Bernard Pons (un des fidèles du
président de la République) et un « manque de loyauté » de Jacques Chirac à son
égard. Nicolas Sarkozy prend l'intérim de la présidence mais, devant le score
calamiteux récolté par la liste qu'il menait conjointement avec le président de
DL Alain Madelin aux européennes de 1999 (12,82 % et 12 des 87 sièges à
pourvoir, loin derrière 21,95 % et 22 élus de la liste d'union de la gauche et
même devancé par la liste souverainiste de Charles Pasqua et Philippe de
Villiers), il décide de ne pas se présenter à l'élection présidentielle du
mouvement de novembre-décembre 1999. Jacques Chirac décide de soutenir pour
celle-ci Jean-Paul Delevoye, un fidèle, sénateur-maire de Bapaume peu connu du
grand public. Le choix appartenant désormais aux militants, c'est pourtant une
« outsider », la députée maire de Saint-Jean-de-Luz Michèle Alliot-Marie, qui
l'emporte au second tour avec 62,71 % des votes le 4 décembre 1999, preuve de la
perte d'influence du président de la République sur son propre parti. Bien que
déclarant sa fidélité au chef de l'État, elle tend à rendre le RPR plus autonome
vis-à-vis de l'Élysée et appelle à tourner la page des « affaires » qui ont
touché le parti à la fin des années 1990 en laissant faire la justice.

Lors de la crise de la vache folle, il prononce, le 7 novembre 2000, une
allocation dans laquelle il réclame l'interdiction immédiate des farines
animales, prenant ainsi de court le gouvernement, qui réfléchissait à
d'éventuelles mesures, mais était accusé de prendre du retard en comparaison de
la législation britannique. Le Premier ministre rejoint sa position le 14
novembre suivant. Dans un livre d'entretiens publié neuf ans plus tard, Lionel
Jospin affirme qu'il s'agissait là d'un des pires moment de la cohabitation, et
que cet épisode lui a fait prendre conscience que Jacques Chirac « n'hésitait
pas à faire passer son intérêt partisan avant l'intérêt général ».

Face à la pression de ses soutiens, les sondages lui étant peu favorables,
Jacques Chirac décide d'annoncer plus tôt que prévu sa candidature pour
l'élection présidentielle, le 11 février 2002 lors d'un meeting à Avignon,
devançant ainsi Lionel Jospin (ce dernier annonce sa propre candidature le 20
février).

S'appuyant sur la jeune garde des députés RPR mais aussi sur les anciens
balladuriens (dont surtout Nicolas Sarkozy), certains centristes et libéraux
(tels Jean-Pierre Raffarin ou Philippe Douste-Blazy), il favorise la formation
progressive d'un nouveau parti qui doit voir la fusion du RPR, de l'UDF et de
DL : l'Union en mouvement (UEM) est créée le 4 avril 2001 par les partisans de
cette solution, préfiguration de la future Union pour la majorité
présidentielle. Les futurs éléments de ce nouveau parti (que l'UDF, dirigée par
François Bayrou, refuse de rejoindre) développent les thèmes de la sécurité et
de la baisse des impôts.

Après un début de campagne jugé moyen, Jacques Chirac profite des erreurs de
Lionel Jospin (la phrase « un président vieilli et usé » choque). Fort de sa
grande expérience des campagnes présidentielles, Jacques Chirac mène alors une
campagne dynamique, notamment sur les thèmes de la baisse des impôts (promesse
de baisse de 33 % de l'impôt sur le revenu) et de l'insécurité, très largement
relayés et diffusés par les médias (les Guignols de l'info de Canal+ accusent
TF1 et son journal de 13 h d'amplifier le mouvement ; la gauche parle de
« sentiment d'insécurité ») qui multiplient le temps d'audience sur le sujet et
celui de la violence urbaine. Lionel Jospin voit dans le même temps sa campagne
s'essouffler et pâtir de l'éclatement de la gauche plurielle entre plusieurs
candidatures.

Le 21 avril, à la surprise générale, Lionel Jospin est éliminé dès le premier
tour. Jacques Chirac, arrivé en tête avec 19,88 % des suffrages (le plus faible
score historique pour un président sortant), se voit opposé au président du
Front national, Jean-Marie Le Pen (16,86 %). Il décide de refuser de débattre
avec son adversaire d'extrême droite, déclarant que « face à l'intolérance et à
la haine, il n'y a pas de transaction possible, pas de compromission possible,
pas de débat possible ». Il laisse alors la gauche et la jeunesse manifester en
appelant à voter pour lui afin de faire barrage à Jean-Marie Le Pen et non par
adhésion à sa personne, le slogan de ses opposants les plus farouches étant
« Votez escroc, pas facho ». Le 5 mai, il est réélu avec 82,21 % des suffrages
exprimés. Il bat ainsi plusieurs records à cette élection : il est, sous la Ve
République, le président élu avec la plus large majorité au second tour et avec
le plus grand écart de score entre le premier et le second tour (62,3 points).

Lionel Jospin lui ayant aussitôt remis sa démission, il nomme un membre de
Démocratie libérale, Jean-Pierre Raffarin comme Premier ministre, lequel
gouverne par ordonnances pendant quelques semaines. La cérémonie d'investiture
de Jacques Chirac se déroule le 16 mai 2002.

L'Union pour la majorité présidentielle (UMP), créée par l'association du RPR,
de Démocratie libérale et d'une grande partie de l'UDF, remporte largement les
élections législatives de juin 2002, obtenant à elle seule la majorité absolue à
l'Assemblée nationale (365 sièges sur 577). Jacques Chirac peut à nouveau
s'appuyer sur une majorité parlementaire. Il s'appuie également sur un groupe de
députés UDF réduit à 29 membres, et nomme un seul ministre issu de ce parti,
Gilles de Robien.

Jean-Pierre Raffarin entame dès lors la mise en œuvre de certaines des promesses
de la campagne : baisse de l'impôt sur le revenu et multiplication d'actions
ciblées contre la délinquance. Viendront ensuite une réforme des « 35 heures »,
une réforme des retraites et de la sécurité sociale, et enfin la poursuite de la
réforme de l'État, incluant ce que les spécialistes ont appelé « l'acte II de la
décentralisation ».

Du 26 août au 4 septembre 2002, Jacques Chirac est présent au sommet de la
Terre, qui s'est tenu à Johannesburg. Il est accompagné par des représentants de
quelques entreprises françaises et d'ONG. Il y prononce cette phrase restée
célèbre : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs ».

À la suite des attentats du 11 septembre 2001, le président des États-Unis
George W. Bush, avec qui Jacques Chirac s'entend mal, mène une politique
internationale plus offensive. La France soutient les États-Unis lors de
l'intervention en Afghanistan, mais Jacques Chirac refuse d'intervenir en Irak,
et forme un « front commun » avec l'Allemagne et la Russie contre l'invasion de
l'Irak. Épaulé par son ministre des Affaires étrangères, Dominique de Villepin,
qui prononce notamment un discours remarqué, il obtient que les États-Unis
passent par l'ONU avant toute intervention. Profitant d'un large consensus
national sur la question, Jacques Chirac se fait le chantre d'un « monde
multipolaire ». Soutenu par les opinions publiques européennes, mais seulement
par quelques dirigeants (le Belge Guy Verhofstadt et l'Allemand Gerhard
Schröder), il s'oppose aux États-Unis et à leurs alliés, laissant entendre que
la France utilisera son droit de veto au Conseil de sécurité des Nations unies
tant que la situation n'évoluera pas. Cette annonce lui vaut une campagne
hostile, notamment dans une partie des médias anglo-saxons (The Sun titre alors
Chirac is a worm — « Chirac est un ver »). Les relations avec les États-Unis
deviennent exécrables. Elles ne commenceront à se normaliser qu'à partir de la
commémoration du débarquement en Normandie, quinze mois plus tard.

Lors du défilé militaire du 14 juillet 2002, Maxime Brunerie, un jeune militant
d'extrême droite, tente d'assassiner Jacques Chirac, qui s'en sort indemne.

Au lendemain d'une défaite massive aux élections cantonales et régionales de
2004 (20 des 22 régions de France métropolitaine sont remportées par la gauche),
il nomme Nicolas Sarkozy ministre d'État, ministre de l'Économie, des finances
et de l'industrie : la plupart des éditorialistes politiques (dont ceux du
Canard enchaîné, du Nouvel observateur et de l'Express) y voient un moyen de
contrer les ambitions de ce dernier, alors qu'il est lui-même affaibli. Face aux
ambitions présidentielles affichées par ce dernier, il le met en demeure, lors
de son allocution du 14 juillet 2004, de choisir entre son poste de ministre et
celui de président de l'UMP. Il réaffirme également son autorité en déclarant, à
propos de son ministre de l'Économie : « Nos relations sont très simples : je
décide, il exécute ». En novembre, Nicolas Sarkozy est élu président du parti et
quitte son ministère, alors confié à Hervé Gaymard. Quelques mois plus tard,
celui-ci est contraint à la démission à la suite d'un scandale très médiatisé et
il est remplacé par Thierry Breton.

Pour impliquer les Français dans la Constitution européenne, Jacques Chirac
décide qu'un référendum sera organisé pour la ratification de celle-ci, à
organiser au plus vite afin de remporter le scrutin. Désormais favorable à
l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne (son « vœu le plus cher »), il
subit les critiques d'une partie de sa famille politique qui s'oppose à cette
perspective, ce qui vient brouiller les cartes du référendum : le 17 décembre
2004, l'Union européenne décide l'ouverture de négociations avec la Turquie. Le
projet de directive Bolkestein détourne une partie de l'inquiétude sociale
grandissante sur l'Europe, malgré les tentatives de désamorçage du Président.
Pis, Jacques Chirac semble déconnecté des attentes sociales, notamment des
jeunes, lors d'un débat télévisé bien encadré, le 14 avril 2005 sur TF1. Dans un
contexte de quasi-unanimité en faveur du « oui » des partis de gouvernement et
des médias, les sondages s'inversent trois fois, le débat enflamme les Français
et mobilise les médias jusqu'au jour du référendum.

Le 29 mai 2005, après une campagne marquée par l'implication personnelle du
président, le « non » l'emporte avec 54,87 % des voix et avec une forte
participation de 69,74 %. Le surlendemain, Jean-Pierre Raffarin démissionne ;
Jacques Chirac annonce son remplacement par un duo formé par Dominique de
Villepin et Nicolas Sarkozy : l'un comme Premier ministre, l'autre comme
ministre d'État, rejoignant le ministère de l'Intérieur. La presse souligne la
nomination de peu de nouveaux ministres, mais est intriguée par la
« cohabitation » des deux principales figures du gouvernement (on parle de
« vice-Premier ministre »). Jean-Louis Borloo, l'une des figures clés du
gouvernement Raffarin III, élargit son ministère en devenant ministre de
l’Emploi, de la Cohésion sociale et du Logement.

Jacques Chirac entame alors un bras de fer avec Tony Blair (qui prend la
présidence de l'Union européenne), sur le budget de l'Union. Cette confrontation
s'étend à la candidature de Paris et Londres pour les Jeux olympiques d'été de
2012 où les deux hommes s'impliquent personnellement. Les Français partent
favoris, mais, le 6 juillet, Londres est choisie par le CIO. Le 4 octobre 2005,
lors d'un sommet franco-italien, Jacques Chirac reproche à la Commission
européenne de ne pas lutter contre des licenciements chez Hewlett-Packard, ce
qui fait réagir le président de la Commission, José Manuel Barroso, qui qualifie
cette accusation de « démagogie », estimant que le sujet est du domaine
national.

Le projet de Charte de l'environnement voit le jour. Il a été voulu par le
président Chirac, conseillé par une commission d'experts. Le texte de la Charte
de l'environnement est adopté le 28 février 2005 par le Parlement réuni en
Congrès, et promulgué officiellement par Jacques Chirac le 1er mars. Il figure
désormais dans le Préambule de la Constitution de la Ve République. C'est la
Cour de cassation qui reprend maintenant les travaux d'adaptation juridique
nécessaires.

Après le référendum, les sondages de popularité de Jacques Chirac sont au plus
bas. Le 2 septembre 2005, il est hospitalisé à l'hôpital militaire du
Val-de-Grâce, pour un accident vasculaire cérébral ayant entraîné un « léger
trouble de la vision », qui disparaît en quelques jours (version donnée par
l'Élysée). Il en sort le 9 septembre 2005, mais ne doit pas prendre l'avion
pendant quelques semaines ; le Premier ministre Dominique de Villepin représente
alors la France au sommet de l'ONU le 13 septembre 2005.

À partir de la fin du mois d'octobre 2005, à la suite de la mort de deux jeunes
à Clichy-sous-Bois électrocutés en se réfugiant dans un transformateur EDF, puis
aux rumeurs évoquant une grenade lancée par les forces de police à l'intérieur
de la mosquée de la même ville, les actes de violence se multiplient les nuits
suivantes, les médias finissant par parler d'émeutes, se propageant dans de
nombreuses banlieues en France (des milliers de voitures brûlées, des
entreprises et bâtiments publics détruits, etc.). Le 8 novembre, Jacques Chirac
décrète en Conseil des ministres l'état d'urgence (qui sera levé environ 2 mois
plus tard, le 4 janvier 2006), les préfets pouvant déclarer le couvre-feu dans
tout ou partie du territoire. Jacques Chirac s'adresse pour la première fois sur
ces émeutes en banlieues directement aux Français via la télévision et la radio
le 14 novembre, regardé par plus de vingt millions de téléspectateurs.

En visite le 19 janvier 2006 à l'Île Longue, base opérationnelle des sous-marins
nucléaires lanceurs d’engins (SNLE) français, Jacques Chirac y réaffirme les
principes de la politique de dissuasion nucléaire française, marquant une
inflexion de la doctrine nucléaire du pays : ne plus raisonner « du faible au
fort » mais « du fort au fou », dans une période marquée par le terrorisme et
les ambitions nucléaires de pays comme l'Iran et la Corée du Nord. Si les
États-Unis et le Royaume-Uni réagissent positivement à cette annonce, la classe
politique allemande s'inquiète de cette position, alors que l'Iran proteste.

Après le Contrat nouvelles embauches (CNE), Dominique de Villepin décide, au
début de l'année 2006, de lancer un nouveau contrat de travail similaire, pour
les jeunes, baptisé Contrat première embauche (CPE). La mobilisation syndicale
et étudiante contre ce projet en particulier, et, plus généralement, contre la
loi pour l'égalité des chances, qui contient les dispositions relatives au CPE,
se met lentement en place, mais finit par prendre des proportions très
importantes, ce qui place le Premier ministre en difficulté. Jacques Chirac
prend plusieurs fois la parole pour le soutenir, mais n'intervient pas avant le
31 mars où, dans une allocution devant 21 millions de téléspectateurs, il
annonce la promulgation de la loi qui contenait le CPE, tout en demandant de ne
pas l'appliquer tant que de nouvelles mesures ne sont pas prises, et confie le
dossier à l'UMP. Cette capitulation face aux manifestations provoque une
situation inédite dans un état de droit où une loi votée par la représentation
nationale est promulguée tout en s'interdisant de l'appliquer. Le 10 avril, le
Premier ministre annonce le remplacement rapide du CPE par une autre loi.

L'affaire Clearstream 2 vient ensuite bousculer l'emploi du temps du
gouvernement. Dominique de Villepin, mais aussi Jacques Chirac, sont soupçonnés
par la presse d'avoir commandité des enquêtes confidentielles sur des hommes
politiques français, notamment Nicolas Sarkozy, qui préparait sa candidature à
l'élection présidentielle, Dominique Strauss-Kahn, Jean-Pierre Chevènement ou
encore Alain Madelin, tous accusés anonymement et faussement d'avoir profité de
rétrocommissions en marge de l'affaire des frégates de Taïwan. Nicolas Sarkozy
porte plainte contre X en janvier 2006 pour « dénonciation calomnieuse »,
rapidement rejoint par une série d'autres personnalités françaises. L'affaire
Clearstream 2 sera déviée par la suite vers l'affaire du compte japonais de
Jacques Chirac. Malgré des informations de presse et d'agents de la DGSE, il ne
sera pas ouvert d'instruction judiciaire menant à une mise en examen, faute
d'élément précis sur un éventuel compte bancaire au Japon.

Lors de ses vœux du 31 décembre 2006, Jacques Chirac annonce la décision du
gouvernement de Dominique de Villepin de mettre en place un droit au logement
opposable dans les toutes prochaines semaines.

Dominique de Villepin lui remet la démission de son gouvernement le 15 mai 2007,
à la veille de la passation de pouvoir entre le président sortant et Nicolas
Sarkozy, élu président de la République.

À la suite des élections de 2004 et du référendum de 2005, la plupart des
éditorialistes affirment que Jacques Chirac ne se présentera pas pour un
troisième mandat, même si quelques personnalités pensent le contraire. Selon un
sondage Ifop, réalisé fin 2005, seulement 1 % des Français souhaitent qu'il soit
le candidat de l'UMP à l'élection présidentielle de 2007, loin derrière Nicolas
Sarkozy et Dominique de Villepin,.

Le 11 mars 2007, Jacques Chirac annonce, lors d'un discours télévisé, qu'il ne
se présentera pas à l'élection présidentielle de 2007 : « Je ne solliciterai pas
vos suffrages pour un nouveau mandat […] Au terme du mandat que vous m'avez
confié, le temps sera venu pour moi de vous servir autrement ». Le 21 mars
suivant, il dit « donner son vote et son soutien à Nicolas Sarkozy » dans le
cadre de cette élection. L'encore actuel président accorde ce soutien au nom du
parti qu'il a créé, à savoir l'UMP. « Cette formation politique [l'UMP] a choisi
de soutenir la candidature de Nicolas Sarkozy […]. C'est donc tout naturellement
que je lui apporterai mon vote et mon soutien ». Le 6 mai 2007, Nicolas Sarkozy
est élu président de la République face à Ségolène Royal. La passation des
pouvoirs a lieu le 16 mai au palais présidentiel de l'Élysée.

Le bilan présidentiel de Jacques Chirac apparaît fort contrasté. Si,
globalement, sa politique extérieure et sa manière d'appréhender la fonction
présidentielle sont louées, sa politique intérieure est loin de faire
l'unanimité. En novembre 2009, deux ans et demi après la fin de sa présidence,
un sondage BVA indique que 60 % des Français estiment que Jacques Chirac a fait
un bon président, ce qui le place en avant-dernière position des présidents de
la Ve République ; 71 % des sondés se déclarent insatisfaits de son action
contre le chômage et 66 % contre la « fracture sociale ».

Sous les mandats de Jacques Chirac, quatorze réformes constitutionnelles ont été
votées (sur 24 depuis 1958). Les plus emblématiques sont :

Sur le plan de la pratique du pouvoir, Jacques Chirac s'est révélé être un
Président à la communication économe, sa fille Claude, qui s'inspirait de
Jacques Pilhan, conseiller en communication du président François Mitterrand,
lui faisant adopter une attitude solennelle afin de donner de la hauteur à la
fonction présidentielle.

Le 16 mai 2007, Jacques Chirac quitte le palais de l'Élysée pour un appartement
quai Voltaire à Paris, prêté par la famille de l'ancien Premier ministre
libanais Rafiq Hariri, assassiné dans un attentat à Beyrouth en février 2005.

Comme tous les anciens présidents de la République, il devient de droit membre à
vie du Conseil constitutionnel, où il côtoie Valéry Giscard d'Estaing. En tant
que tel, il touche une indemnité mensuelle de 11 000 €. Selon l'association 1901
« Sauvegarde retraites », il est de plus éligible à une retraite cumulée estimée
en juin 2007 à 18 781 €, répartie de la manière suivante :

Dans les mois qui suivent son départ de l'Élysée, il se rend dans plusieurs pays
d'Afrique pour inaugurer des projets d'accès à l'eau, aux médicaments, à
l'éducation et à deux reprises en Russie à l'invitation personnelle de Vladimir
Poutine. Toutefois, Jacques Chirac refuse de donner des conférences pour
lesquelles il est fréquemment sollicité par diverses universités dans le monde.

À partir d'avril 2009, le baromètre IFOP de l'hebdomadaire Paris Match le
consacre chaque mois « personnalité politique préférée des Français ». En
décembre, il atteint la cote inédite, dans l'histoire du baromètre, de 78 %
d'opinions positives.

Le 12 juin 2009, Jacques Chirac accepte l'invitation de Nicolas Sarkozy à se
rendre, le 16 juin, et en sa compagnie, aux obsèques nationales du président
gabonais Omar Bongo.

Le premier tome de ses mémoires, consacré à sa vie politique avant la présidence
et intitulé Chaque pas doit être un but, paraît le 5 novembre 2009. Il remporte
immédiatement un certain succès, s'écoulant, selon sa maison d'édition, entre
15 000 et 18 000 exemplaires par jour la première semaine de sa publication.
Deux semaines après sa sortie, au 18 novembre 2009, il aurait été réimprimé
trois fois pour s'établir à un tirage global de 390 000 exemplaires (contre
260 000 initialement le jour de sa publication).

Victime d'un accident vasculaire cérébral en 2005, Jacques Chirac est depuis
frappé par des moments d'absence, des pertes de mémoire et est également atteint
de forte surdité. Son état de santé, ainsi que ses ennuis judiciaires, le
poussent à se mettre en retrait du Conseil constitutionnel, où il ne participe
plus à aucune séance depuis le 9 décembre 2010. Il indique, dans une lettre
envoyée en mars 2011 au président du Conseil constitutionnel, Jean-Louis Debré,
qu'il met ses fonctions entre parenthèses « jusqu'à nouvel ordre ». Son
indemnité de 11 000 euros par mois est alors suspendue.

En septembre 2011, les avocats de l'ancien président indiquent qu'il n'est pas
« en capacité » d'assister au procès des emplois fictifs de la mairie de Paris
en fournissant au président de la 11e chambre du tribunal correctionnel,
Dominique Pauthe, un rapport médical établi par le neurologue Olivier Lyon-Caen
faisant état de la vulnérabilité de Jacques Chirac, qui souffre en outre de
« troubles de la mémoire » et présente une anosognosie. Ses apparitions
publiques se font de plus en plus rares.

En septembre 2014, il fait connaître sa préférence pour Alain Juppé en vue de la
primaire de la droite pour l'élection présidentielle de 2017, tandis que son
épouse apporte son soutien à Nicolas Sarkozy.

Il est hospitalisé à plusieurs reprises dans les années 2010, notamment en
décembre 2015 pour affaiblissement et en septembre 2016 à la suite d'une
infection pulmonaire.

Il se consacre à la Fondation Chirac, qu'il lance en juin 2008 au Musée du quai
Branly. Il se consacre au Prix pour la prévention des conflits dont il préside
le jury, l'une des contributions phares de la Fondation Chirac.

Le 6 octobre 2009, Jacques Chirac détaille les activités de sa fondation
relatives à la préservation des langues rares et des spécificités culturelles
menacées, et annonce, dans cet objectif, le lancement d'un site Internet :
sorosoro.org (sorosoro signifiant langue en araki, idiome de l'île du même nom
au Vanuatu, menacée d'extinction avec 8 locuteurs recensés en 2009). Dans son
discours, il appelle à « une nouvelle forme de conscience collective », qui doit
l'emporter sur « l'arrogance de la pensée unique ».

Le 6 novembre 2009, Jacques Chirac remet à l'imam Muhammad Ashafa, au pasteur
nigérian James Wuye et à l'ancien ministre sud-coréen de l'Unification Park
Jae-Kyu les premiers Prix pour la prévention des conflits de sa fondation, et ce
en présence, notamment, de Nicolas Sarkozy et de Simone Veil.

Le 21 novembre 2013, Jacques Chirac se rend à la remise annuelle des prix remis
par la Fondation Chirac. Il y apparaît aux côtés du président de la République
en fonction, François Hollande qui lui rend hommage. Il participe à nouveau à
cette remise annuelle en 2014, bien qu’affaibli, en compagnie de François
Hollande et Alain Juppé.

Le 21 septembre 2000, est publié dans le journal Le Monde un aveu posthume de
Jean-Claude Méry, promoteur immobilier, financier occulte du RPR, lequel accuse
Jacques Chirac, alors maire de Paris, d'avoir été au cœur du système. Le RPR est
accusé d'avoir alimenté son budget à l'aide de commissions versées par des
entreprises du bâtiment auxquelles la région Île-de-France a confié en
contrepartie d'importants travaux publics. Jacques Chirac était alors le
président du RPR. Il était également maire de Paris lors des faits de l'affaire
des faux électeurs du 3e arrondissement de Paris, qui ne le concernera pas lors
de l'instruction. Une enquête a lieu dans le cadre du financement de voyages en
avion à caractère privé de l'ancien maire. Bertrand Delanoë, nouveau maire de
Paris, ignorant ces premières accusations, rend public durant la campagne
présidentielle de 2002 un rapport détaillant les 2,13 millions d'euros (soit
700 euros par jour) dépensés en « frais de bouche » (frais de représentation du
Maire) par Jacques Chirac et sa femme entre 1987 et 1995 ; un non-lieu pour
prescription est prononcé par le juge d'instruction Philippe Courroye en 2003.

Au total, depuis les années 1990, le nom de Jacques Chirac est régulièrement
évoqué dans huit affaires judiciaires impliquant notamment la mairie de Paris,
parmi lesquelles l'affaire des emplois fictifs, l'affaire des faux chargés de
mission, ou encore l'affaire des HLM de Paris. La plupart de ces affaires ont
été jugées (certains de ses proches collaborateurs comme Michel Roussin,
Louise-Yvonne Casetta ou Alain Juppé ont été condamnés) ou classées sans suite,
ou sont en cours. Jacques Chirac a toujours refusé de témoigner devant la
justice et de se rendre aux convocations des juges lorsqu'il était président de
la République en raison du statut pénal de ce dernier, le tenant à l'abri de
poursuites judiciaires durant toute la période de son mandat. En conséquence,
des personnalités politiques de gauche comme Jack Lang, Noël Mamère ou Arnaud
Montebourg ont réclamé un changement de la législation et la fin de « l'immunité
présidentielle ».

Le 16 juin 2007 (un mois après la fin de son mandat), cette immunité arrive à
son terme. Le 19 juillet suivant, Jacques Chirac est entendu une première fois
par la justice sur cette affaire dans ses bureaux de la rue de Lille. Cette
audition porterait sur une des affaires des emplois fictifs du RPR. Pour cette
première affaire, il a été entendu par les juges en tant que témoin assisté.
Convoqué pour une seconde audition le 21 novembre 2007, Jacques Chirac se voit
notifier sa mise en examen par la juge Xavière Simeoni du pôle financier du
tribunal de Paris dans le cadre de l'affaire des chargés de mission de la ville
de Paris employés au cabinet de celui qui était alors maire de la ville.

Le 30 octobre 2009, Jacques Chirac est renvoyé devant le tribunal correctionnel
par la juge Xavière Simeoni, dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de
Paris. Chirac sera jugé pour abus de confiance et détournement de fonds, mais
bénéficie en revanche d'un non-lieu pour le chef de faux en écriture publique
(qui lui aurait valu la Cour d'assises). Qualifié de « concepteur », « auteur »
et « bénéficiaire » du « système » par l'ordonnance de 125 pages, il se déclare
« serein » quant à l'issue de ce procès.

Le 18 décembre 2009, dans un second volet de l'affaire des emplois fictifs de la
mairie de Paris, Jacques Chirac est à nouveau mis en examen par le juge de
Nanterre, Jacques Gazeaux.

Après avoir été reporté en raison d'une question prioritaire de
constitutionnalité, son procès se déroule du 5 au 23 septembre 2011, en
l'absence du prévenu pour raisons de santé (d'après un rapport médical, Jacques
Chirac souffre de troubles neurologiques « sévères » et « irréversibles ») et de
la victime de l'infraction, la mairie de Paris (Bertrand Delanoë a retiré son
avocat à la suite d'un accord financier avec l'UMP et Jacques Chirac). Le 15
décembre 2011, alors que le parquet avait requis la relaxe, le tribunal
correctionnel de Paris condamne Jacques Chirac dans les deux volets de l'affaire
(Paris et Nanterre), à deux ans de prison avec sursis pour « détournement de
fonds publics », « abus de confiance », « prise illégale d'intérêts » et « délit
d'ingérence »,. Pour le tribunal, il est « l'initiateur et l'auteur principal
des délits » et « a manqué à l'obligation de probité qui pèse sur les
responsables publics, au mépris de l'intérêt public des Parisiens »,. C'est la
première fois qu'un ancien président de la République française est condamné par
la justice. Jacques Chirac décide de ne pas interjeter appel de cette décision,
mais « conteste catégoriquement ce jugement ».

Un document interne de la DGSE de 1996 fait état de l'existence d'un compte
bancaire de Jacques Chirac au Japon, pays dans lequel il aime se rendre, crédité
de « 300 millions de francs » en 1996. Cette note est envoyée par le chef de
poste de la DGSE à Tokyo au siège des services à Paris le 11 novembre 1996. Elle
fut rendue publique dans le livre Machinations des journalistes Laurent
Valdiguié et Karl Laske (Denoël, novembre 2006).

En 2001, Gilbert Flam, magistrat détaché à la DGSE, a ouvert une enquête au
Japon pour vérifier des soupçons d'existence de comptes bancaires appartenant à
Jacques Chirac à la Tokyo Sowa Bank et les liens pouvant exister entre Jacques
Chirac et l'ancien banquier Shōichi Osada. Après la réélection de Jacques
Chirac, en 2002, Gilbert Flam a été limogé.

Le 19 avril 2006, dans Le Canard enchaîné, Nicolas Beau affirme qu'un classeur
au nom de Gilbert Flam sur « d'hypothétiques comptes bancaires de Chirac au
Japon », a été saisi chez le général Philippe Rondot. En 2001, le général Rondot
avait mené une enquête interne sur les services secrets pour savoir s'ils
avaient enquêté sur Jacques Chirac, à la demande de ce dernier. Interrogé par
les juges le 28 mars 2006, le général Rondot a confirmé dans un premier temps
l'existence d'un compte Chirac, avant de revenir sur ses déclarations.

Selon le Canard enchaîné du 23 mai 2007, de nouveaux documents saisis chez le
général Rondot accréditeraient l'existence du compte bancaire en question. Le
parquet de Paris aurait tenu une réunion le 21 mai 2007 pour examiner les
conséquences possibles de ces éléments nouveaux,,. Une vérification des
autorités bancaires, effectuée à la demande de l'ancien président français, à
l'automne 2007, a cependant montré l'absence de compte au nom de Jacques Chirac
à la TSB. Aucune instruction judiciaire ne sera ouverte en vue d'une mise en
examen et plusieurs journalistes d'investigation (Pierre Péan, Karl Laske et
Laurent Valdiguié, Gérard Davet et Fabrice Lhomme) ont conclu que cette affaire
n'était qu'une rumeur sans fondement.

Depuis 2004, les autorités djiboutiennes souhaitent se voir reconnues
compétentes pour mener l'enquête sur l'assassinat du juge Borrel survenu à
Djibouti le 18 octobre 1995 (l'instruction sur l'assassinat de Bernard Borrel
est encore en cours, actuellement dirigée par le juge Sophie Clément du tribunal
de Paris). Or, le 29 janvier 2005, le ministère des affaires étrangères français
assure publiquement, par communiqué de presse, qu'une copie du dossier
d'instruction français relatif au décès de Bernard Borrel serait « prochainement
transmise à la justice djiboutienne », qui en avait fait la demande. Cette
communication est intervenue dix jours avant que la juge Sophie Clément ne soit
officiellement saisie de cette demande d'entraide judiciaire. La juge refusera
le 8 février 2005 la transmission, estimant notamment que la demande de Djibouti
avait « pour unique but de prendre connaissance […] de pièces mettant en cause
le procureur de la République de Djibouti ».

Le comportement d'Hervé Ladsous, alors porte-parole du quai d'Orsay, s'analyse,
selon Élisabeth Borrel, en une pression sur la juge Clément. Elle dépose alors
une plainte avec constitution de partie civile, et une enquête est confiée aux
juges Fabienne Pous et Michèle Ganascia le 2 mars 2006 (instruction toujours en
cours).

Jacques Chirac et la présidence de la République seraient mêlés à ces pressions
sur la justice. D'après des documents saisis au quai d'Orsay et à la
Chancellerie, et cités par le journal Le Monde, l'idée de saisir la Cour
internationale de justice contre la France pour contourner la juge d'instruction
Sophie Clément et avoir accès au dossier a été suggérée par Jacques Chirac au
président djiboutien.

En octobre et novembre 2009, Charles Pasqua puis Arcadi Gaydamak affirment que
Jacques Chirac et Dominique de Villepin, secrétaire général de l'Élysée sous sa
présidence, ont participé aux ventes d'armes à l'Angola,.

Le budget de la présidence de la République a été multiplié par neuf entre 1995
et 2007. Les services de l'Élysée justifient cette augmentation par la
disparition en 2001 des fonds spéciaux qui alimentaient largement le
fonctionnement de la présidence et par le fait que les réformes budgétaires de
l'État ont conduit à faire assumer par le budget de fonctionnement de l'Élysée
des crédits importants, notamment de rémunération du personnel de l'Élysée, qui
étaient auparavant répartis entre les ministères concernés selon la procédure de
la mise à disposition. Selon le député René Dosière, spécialiste de la gestion
des finances publiques, le budget de l'Élysée, qui n'est soumis à aucun contrôle
(ce n'est plus le cas depuis 2009), est en réalité trois fois supérieur aux 31,8
millions d'euros évoqués en 2007,.

Si Jacques Chirac s'est revendiqué gaulliste, il est aussi passé par diverses
phases comme le « travaillisme à la française » ou le « libéralisme à la
française ». Beaucoup de commentateurs politiques ont estimé que sa véritable
sensibilité politique s'est progressivement révélée être plus proche du
radical-socialisme d'antan et, qu'au fond, son véritable maître à penser aurait
pu être le « bon docteur » Henri Queuille, comme lui figure emblématique de la
Corrèze, qui estimait qu'« il n'est pas de problème dont une absence de
solutions ne finisse par venir à bout ».

La carrière politique de Jacques Chirac, d'une durée de plus de quarante ans,
restera indéniablement comme l'une des plus importantes de la Cinquième
République. Mais, avec son départ de l'Élysée, c'est aussi une page qui se
tourne, et sans doute la fin d'une certaine manière de faire de la politique,
« à l'ancienne ».

D'une manière générale, les analystes dressent un bilan globalement négatif de
sa carrière et soulignent son inconstance, son caractère de « girouette » ou de
« caméléon », celui d'un « éternel opportuniste », « sa propension effarante aux
beaux discours non suivis d'effets et aux grands engagements jamais tenus », son
absence de scrupules, l'importance des corruptions couvertes par une immunité ad
hoc, l'échec de ses courtes tentatives de réformes économiques dans une époque
où l'influence de la France s'est amoindrie,.

En 2013, il reçoit un prix de l'ONG Humanity in action, saluant son action pour
la reconnaissance, en 1995, de la responsabilité de la France dans la
déportation des Juifs pendant l'Occupation allemande. Sa fille, Claude Chirac,
l'a représenté lors de la cérémonie qui avait lieu à New York.

Colonel de réserve de l'Armée de terre (Arme blindée et cavalerie), le 1er
octobre 1992

Passionné par les arts premiers, Jacques Chirac est à l'origine de la création à
Paris du Musée du Quai Branly, qu'il inaugure en 2006, dont les collections sont
centrées autour des arts et civilisations d'Afrique, d'Asie, d'Océanie et des
Amériques. Certains voient là son véritable testament
politique[réf. nécessaire].

Pour les 10 ans du musée, une exposition lui est consacrée, Jacques Chirac ou le
dialogue des cultures , et, le 21 juin 2016, le musée prend le nom de Musée du
quai Branly-Jacques Chirac.

Jean-Louis Debré publie un ouvrage en 2015 Le Monde selon Chirac dans lequel il
recense quelques citations de l'ancien chef d'État telles que :

Le 11 mars 2007, en direct, Jacques Chirac informe la France qu'il ne sera pas
candidat à l'élection présidentielle de 2007. Il achève ainsi son dernier mandat
en « ne sollicitant pas un nouveau suffrage des Français ».

(1) après sa nomination au gouvernement, remplacé par son suppléant Henri
Belcour (2) réélu lors d'une élection partielle, après la démission d'Henri
Belcour (3) mandat interrompu après nomination au gouvernement, remplacé par le
suivant de liste, Jean-Pierre Bechter (4) démission après son élection à la
présidence de la République

Il est passionné par le sumo et la culture japonaise, il a fait au moins 45
visites au Japon



https://fr.wikipedia.org/wiki/Championnat_d%27Europe_de_football_2012

Le Championnat d'Europe de football 2012, communément abrégé en Euro 2012, est
la quatorzième édition du Championnat d'Europe de football, compétition
organisée par l'Union des associations européennes de football et rassemblant
les meilleures équipes masculines européennes. Il se déroule en Pologne et en
Ukraine du 8 juin au 1er juillet 2012. Le match d'ouverture se joue dans le tout
nouveau stade national de Varsovie en Pologne et la finale a lieu au stade
olympique de Kiev en Ukraine.

Il est le dernier Championnat d'Europe mettant en opposition seize équipes. En
effet, celui de 2016 se joue avec vingt-quatre équipes. Il est le premier
tournoi international senior à inclure l'arbitrage à cinq, testé auparavant lors
de la Ligue Europa et la Ligue des champions.

Tous les anciens vainqueurs de la compétition sont présents, dont l'Espagne qui,
victorieuse 4-0 de l'Italie en finale, est la première équipe parvenant à
conserver son titre, et réalise un triplé inédit (Euro 2008 – Coupe du monde
2010 – Euro 2012).

L'Espagne étant déjà qualifiée pour la Coupe des confédérations 2013 par sa
victoire à la Coupe du monde 2010, l'Italie finaliste de l'Euro 2012 se qualifie
également pour cette compétition.

Cinq candidatures ont été initialement déposées, comprenant au total sept pays
(dont deux duos). Le 8 novembre 2005, l'Italie obtenait onze voix, et accédait à
la seconde phase, tout comme le duo Croatie et Hongrie (neuf voix) et le duo
Pologne et Ukraine (sept voix). La candidature turque, avec un vote de moins,
était éliminée. Celle grecque, avec deux voix, arrivait à la dernière place du
scrutin.

Le 31 mai 2006, les dossiers des trois candidats à l'Euro étaient rendus. En
septembre, l'UEFA examinait en se rendant sur place l'état des lieux. Le 18
avril 2007 à Cardiff, au Pays de Galles, le Comité exécutif de l'UEFA effectuait
son choix à bulletins secrets, après avoir étudié scrupuleusement les dossiers
des trois candidats en lice pour l'organisation de la compétition. Avec une
majorité de huit voix, le duo Pologne / Ukraine était choisi devant l'Italie,
que les médias donnaient favorite, et le duo Croatie / Hongrie.

C'est la troisième fois dans l'histoire qu'un Championnat d'Europe de football
est organisé par deux pays, après les récents duos Belgique - Pays-Bas, en 2000,
et Suisse - Autriche, en 2008. Mais ce choix pose un problème majeur, la
distance importante entre les stades. En effet, mille neuf cents kilomètres
séparent Gdańsk en Pologne de Donetsk en Ukraine, et pas moins de vingt-deux
heures de route sont nécessaires pour se rendre de l'une à l'autre ville.

Les deux pays ont dû aussi se lancer dans un vaste programme d'aménagement des
transports, le nombre d'autoroutes et de voies rapides dans ces deux pays étant
au moment de l'attribution de cet Euro insuffisant. Effectivement, seulement six
cent soixante kilomètres d'autoroutes et trois cent quarante de voies rapides
existaient en Pologne (en comparaison avec le millier de kilomètres autoroutiers
en République tchèque, pays beaucoup plus petit), le constat étant le même en
Ukraine. Et même si les chiffres prévisionnels sont intéressants et ambitieux
lors du début des travaux, l'état général des réseaux routier et autoroutier en
Pologne et en Ukraine laisse toujours à désirer.

Un autre grand problème subsiste, la vétusté des stades dans ces deux pays, qui
ont tardé à rénover leurs enceintes. Initialement, les différentes rénovations
et constructions devaient être achevées en 2010, mais plusieurs retards ont été
constatés tout au long des travaux et sur différents sites dans les deux pays.

Plusieurs soucis ont émaillé les différents projets d'amélioration des
infrastructures polonaises et ukrainiennes, amenant à se poser la question sur
un probable remplacement des pays hôtes. Le 30 janvier 2008, le président de
l'UEFA Michel Platini annonce commencer un rapport visant à avertir les
organisateurs compte tenu de la lenteur des travaux. Le 11 juin, le Premier
ministre ukrainien, Ioulia Tymochenko, se montre confiante vis-à-vis des
préparatifs qui selon elle se passent normalement. Cependant, un membre de la
fédération ukrainienne de football expose le jour suivant le fait que l'Ukraine
pourrait perdre le droit de coaccueillir l'événement, en raison des retards dans
la rénovation du stade olympique de Kiev. Michel Platini confirme donc qu'une
décision sera prise en septembre 2008.

Jusqu'au mois de juin, aucun « plan B » n'est prévu selon l'UEFA. C'est donc
quelque temps plus tard que l'Écosse réaffirme ses envies d'intervenir pour
aider ces deux pays, et pourquoi pas en cas d'échec héberger la compétition. Le
président de la Scottish Football Association Gordon Smith déclarait vouloir que
l'UEFA reconsidère son pays pour débloquer la situation, malgré les avis fermes
et maintenus de l'association européenne. Platini choisit de clarifier la
situation, et déclare : « Nous mettrons tout en œuvre pour que la Pologne et
l'Ukraine puissent accueillir l'Euro 2012. La seule raison qui nous pousserait à
ne pas y aller serait l'absence de stade à Varsovie et à Kiev. Une délégation
ira en Pologne et en Ukraine les 2 et 3 juillet. Nous rencontrerons les
responsables des deux pays pour obtenir une vue d'ensemble et prendrons une
décision en septembre. Nous avons donné ce défi à ces nations, et il n'y a
jamais eu de plan de secours. » Si la décision de septembre est pessimiste,
l'UEFA commencera à s'entretenir avec les remplaçants possibles. La Pologne, en
avance sur son voisin ukrainien, pourrait accueillir seule la compétition.
L'Espagne, qui a été recalée en 2004, est également sur les rangs. Les
candidatures éliminées pour cet Euro, comme celle de l'Italie et celle conjointe
de l'Écosse et de l'Irlande, pourraient aussi servir en cas d'échec polono
ukrainien. La Pologne pourrait également se joindre à l'Allemagne.

Après la première visite des dirigeants européens en Pologne, l'UEFA se montre
satisfaite et rassurée.

Mais le 29 septembre, le gouvernement polonais démet de ses fonctions Michał
Listkiewicz, président de la fédération polonaise de football et coordinateur du
groupe chargé du dossier Euro. L'UEFA fixe rapidement un ultimatum, et est prête
à interdire à la Pologne de disputer ses deux prochains matches de
qualification. Tout rentre finalement dans l'ordre quelques jours plus tard. Le
31 octobre, la crise financière qui frappe l’Ukraine remet en cause la capacité
du pays à organiser l’Euro 2012, puisque de nombreuses constructions ont été
arrêtées en raison du manque de liquidités. Grzegorz Lato, le nouveau patron de
la PZPN, suggère que la Pologne coorganise l’épreuve avec l'Allemagne. « Je
pense que l’Allemagne peut venir, si l’Ukraine s’en va », dit-il à la télévision
polonaise TVN24. Il a ensuite ajouté : « Je crois que l’Ukraine sera prête à
temps ».

Cette année 2008, qui a vu de nombreux problèmes concernant l'organisation de la
compétition, se termine sur fond de crise dans les deux pays. Du côté ukrainien,
le gouvernement décide, comme son homologue polonais, de changer le bureau
chargé de s'occuper de la préparation, jugeant l'agence inefficace. Un émissaire
de l'UEFA, le Français Jacques Lambert, est donc envoyé en Ukraine, pour
sécuriser la préparation de l'Euro. En Pologne, les affaires de corruption
refont surface. Plusieurs membres de la fédération sont arrêtés, dont Janusz
Wojcik, ancien sélectionneur polonais, et Zdzislaw Krecina, candidat à la
présidence de la fédération.

Pour sa première visite de l'année 2009 en Pologne, le secrétaire général de
l'UEFA David Taylor admet que les délais sont respectés, certains projets étant
même en avance. Vers le milieu du mois d'avril, l'avancement des travaux est
officiellement évalué par le président Michel Platini, qui, alors qu'il visite
les différents sites depuis plusieurs jours, annonce le 15 qu'il est impossible
que l'Ukraine perde l'Euro 2012, comme la Pologne.

Le 13 mai à Bucarest, le Comité Exécutif de l'UEFA prend une décision concernant
le choix définitif de villes polonaises et ukrainiennes qui accueilleront les
matches de l'Euro 2012. Comme prévu, Gdańsk, Poznań, Varsovie et Wrocław sont
choisies comme villes hôtes polonaises, Chorzów et Cracovie n'étant par
conséquent pas retenues comme villes hôtes ou villes réserves. Chez le voisin,
l'analyse de l'UEFA a révélé des manques importants concernant les
infrastructures dans toutes les villes. Kiev est donc la seule ville confirmée
pour l'Euro 2012, mais la tenue de la finale dans la capitale est pour
l'instant, et jusqu'à un prochain rapport programmé au 30 novembre, non
officialisée. Pour les autres villes ukrainiennes, l'UEFA se décidera à la même
date que pour Kiev. De plus, Dniepropetrovsk et Odessa ont été écartées de la
compétition, ne respectant pas, selon l'association européenne, les critères.
Selon un rapport secret de l'UEFA, la ville de Lviv devrait même perdre la tenue
de la compétition dans son stade, la construction de celui-ci étant au point
mort.

Le 11 décembre, le comité exécutif de l'UEFA, réuni à Madère, dévoile ses
rapports sur les quatre villes ukraniennes. Kiev accueillera bien la finale, et
Donetsk, Kharkiv et Lviv trois matches de poule chacune. Néanmoins, la
désignation des villes ukrainiennes chargées d'accueillir les matches à
élimination directe sera prise ultérieurement.

Le 25 mars 2010, Platini « décide de taper du poing sur la table » concernant la
situation ukrainienne, et de « poser des questions » au nouveau président Viktor
Ianoukovytch. En effet, la rénovation du stade de Kiev accuse cinq mois de
retard, et la construction du nouveau stade de Lviv vient seulement de débuter.
Mais en juin, le Comité directeur de l'UEFA officialise la tenue de l'Euro dans
les quatre villes ukrainiennes prévues.

Le logo du tournoi est dévoilé le 14 décembre 2009 sur la place Mykhailivska de
Kiev. Le logo, typique de la wycinanka (art traditionnel de découpage de papier
de couleur que l'on pratique dans certaines régions rurales de Pologne et
d'Ukraine en hommage à la faune et la flore locales), représente avec les deux
fleurs les deux pays organisateurs, rassemblés par une passion commune de la
compétition, designée ici par le ballon central et les personnages levant les
bras en signe de victoire dans les trois éléments.

Ces deux éléments ont illuminé tour à tour et durant deux jours les bâtiments
les plus célèbres des huit villes hôtes, du 14 au 22 décembre, avec le concours
de l'artiste suisse Gerry Hofstetter. Ces bâtiments sont les suivants : l'Hôtel
Ukraine de Kiev, le Palais de la culture et de la science de Varsovie, l'Opéra
Solovyanenko de Donetsk, la Porte verte de Gdańsk, la Nadra Bank de Kharkiv, le
Château centre culturel de Poznań, la BZ WBK Bank de Wrocław et l'Opéra
Krushelnytska de Lviv.

Le slogan officiel de l'Euro 2012, ainsi que le logo final, ont été dévoilés le
14 décembre 2009 sur la place Mykhailivska de Kiev, en présence de Michel
Platini, Viktor Iouchtchenko, le président ukrainien, Hryhoriy Surkis, Grzegorz
Lato et des représentants des huit villes hôtes. Quelques jours auparavant, le
logo géant était déjà installé, mais caché par un voile. Le slogan, rappelant
que l'organisation de cette phase finale est une première en Europe de l'Est,
est le suivant :

Le mardi 16 novembre 2010, les mascottes officielles de la compétition sont
dévoilées au public, à Varsovie. Portant les couleurs des deux pays, elles sont
assez semblables à celles de 2008, créées elles aussi par Warner Bros. Le
lendemain, elles font leurs premières sorties dans un stade, avant le match
amical de la Pologne contre la Côte d'Ivoire à Poznań, et celui de l'Ukraine
contre la Suisse à Genève. Pas encore nommées, l'UEFA fait participer pour la
seconde fois les internautes, qui ont le choix entre trois duos de noms, et
peuvent voter jusqu'au 3 décembre. Le lendemain, à Kiev, l'instance européenne
dévoile les résultats du vote, réalisé auprès de 39 233 personnes, et qui
plébiscite le duo Slavek – Slavko,.

Les billets pour l'Euro 2012 seront mis en vente pour le grand public pendant
tout le mois de mars 2011. Les acheteurs auront le choix entre des billets
individuels ou des billets groupés pour une série de matches, pour chacune des
seize équipes participantes. De plus, certains billets seront réservés aux
supporteurs déficients visuels ou en fauteuil roulant nécessitant un
accompagnateur, ainsi qu'à la population des villes hôtes. Les tarifs
s'échelonnent de trente à six cents euros, soit cinquante pour cent moins que
lors de l'Euro 2008, les organisateurs ayant pris en compte le pouvoir d'achat
local. À titre d'exemple, le billet le moins cher pour assister à la finale sera
vendu cinquante euros. Tous les demandeurs ont des chances égales d'acquérir un
billet quelle que soit la date de la demande, et un tirage au sort aura lieu
s'il y a plus de demandes que de billets disponibles.

Cependant, dès la fin de l'année 2010, des billets et packs d'hospitalité
illégaux sont mis sur le marché par plusieurs entreprises des deux pays hôtes,
qui ne possèdent pourtant pas les fameux sésames et qui les proposent à des prix
largement supérieurs à l'offre autorisée.

Le tirage au sort des groupes des éliminatoires de l'Euro 2012 a lieu le 7
février 2010 à Varsovie. Pour la première fois, les nouveaux coefficients UEFA
sont utilisés et déterminent donc la composition des six et trois groupes de six
et cinq équipes respectivement. Ce classement des nations est publié par l'UEFA
à l'issue des qualifications et des barrages de la Coupe du monde 2010, et voit
l'Espagne occuper la première place, devant l'Allemagne et les Pays-Bas. Les
deux qualifiés d'office, l'Ukraine et la Pologne, occupent respectivement les
dix-neuvième et vingt-troisième places. Ce classement est calculé avec les
résultats des équipes lors des qualifications et phases finales de la Coupe du
monde 2006 et de l'Euro 2008, ainsi qu'avec les résultats du tour préliminaire
de la Coupe du monde 2010.

Le tirage au sort des matchs de barrage a lieu le 13 octobre 2011 à l'Hôtel
Sheraton de Cracovie. La cérémonie du tirage — organisé pour la première fois en
dehors de Nyon — est dirigée par le secrétaire général de l'UEFA Gianni
Infantino et l'ancien attaquant international polonais Zbigniew Boniek, l'un des
ambassadeurs du tournoi. Les huit équipes sont réparties dans deux chapeaux
contenant respectivement quatre équipes têtes de série et quatre équipes non
têtes de série, en fonction des coefficients des équipes nationales établis au
terme de la phase de groupes.

Chaque équipe emmène un groupe de 23 joueurs en Pologne et en Ukraine, ce qui
fait un total de 368 footballeurs. Les sélectionneurs nationaux devaient
communiquer la liste de leurs 23 joueurs à l'UEFA pour le 30 mai au plus tard.
Passé cette date, un appelé ne peut être remplacé que pour blessure, jusqu'au
début de la compétition. Passé le 8 juin, aucun remplacement n'est possible,
même pour blessure.

Le plus jeune d'entre eux est le défenseur néerlandais Jetro Willems, 18 ans et
71 jours au début de la compétition. En étant titularisé d'entrée lors du match
face au Danemark, il devient le plus jeune joueur à disputer un Euro, battant
ainsi le record d'Enzo Scifo. Le plus âgé est le gardien grec Konstantínos
Chalkiás, 38 ans au début de la compétition, il se blesse lors de la deuxième
rencontre face à la République tchèque. L'âge moyen des joueurs présents est de
27 ans. L'équipe la plus jeune est celle d'Allemagne avec 25 ans de moyenne
d'âge, la Russie à l'inverse est l'équipe la plus âgée avec 28 ans et 8 mois de
moyenne d'âge.

Le joueur le plus lourd est le défenseur irlandais Richard Dunne avec 95 kg. Les
joueurs les plus légers sont les Italiens Sebastian Giovinco et Emanuele
Giaccherini, l'Espagnol Jesús Navas, l'Irlandais Damien Duff et le Grec Ioannis
Fetfatzidis avec 60 kg chacun. Côté taille, le joueur le plus grand est le
gardien de but suédois Andreas Isaksson avec 1,99 m et le plus petit l'attaquant
italien Sebastian Giovinco avec 1,64 m.

Trois joueurs rejoignent pendant la compétition le cercle des footballeurs à
cent sélections en équipe nationale. Il s'agit de l'Irlandais Damien Duff, de
l'Allemand Lukas Podolski et de l'Espagnol Xabi Alonso. Ces deux derniers
marquent d'ailleurs à l'occasion de leur centième cape,.

Le club du Bayern Munich est celui qui compte le plus de joueurs sélectionnés
pour l'Euro avec douze joueurs devant le Real Madrid avec onze joueurs. Suivent
Liverpool avec neuf joueurs, Manchester City, le Borussia Dortmund, le FC
Barcelone, le Zénith Saint-Pétersbourg et le Chakhtar Donetsk avec huit joueurs
et Arsenal, Chelsea, Manchester United, la Juventus et le CSKA Moscou avec sept
joueurs. Au niveau des championnats, c'est le championnat anglais qui est le
plus représenté avec 79 joueurs qui en sont issus, devant les championnats
allemand avec 48 joueurs, espagnol avec 33 joueurs, italien avec 31 joueurs,
russe avec 29 joueurs, ukrainien avec 27 joueurs et français avec 25 joueurs.

La sélection irlandaise est la seule équipe ne comportant aucun joueur évoluant
dans son championnat national, à l'inverse la sélection anglaise est
exclusivement composée de joueur évoluant dans leur pays. La Suède est l'équipe
dont les joueurs sont le plus dispersés puisqu'ils évoluent dans treize
championnats différents. Seulement deux joueurs sélectionnés n'évoluent pas dans
un championnat européen, il s'agit de l'attaquant irlandais Robbie Keane du Los
Angeles Galaxy et de l'ailier suédois Christian Wilhelmsson de l'Al Ahli SC.

Le 20 décembre 2011, l'UEFA désigne les douze arbitres qui vont officier lors du
Championnat d'Europe 2012 (les arbitres assistants sont désignés
ultérieurement).

En continuité avec les essais réalisés en Ligue des champions et en Ligue
Europa, deux arbitres supplémentaires sont placés sur la ligne de but, pour la
première fois dans l'histoire de l'Euro et avec l'accord de l'International
Football Association Board, l'instance qui détermine et fait évoluer les règles
du football.

Le tirage au sort des groupes du tournoi final a eu lieu le 2 décembre 2011 au
Palais « Ukraine » de Kiev. Comme ce fut le cas lors des éditions 2004 et 2008,
les seize finalistes ont été répartis dans quatre pots, classés selon leur
coefficient UEFA, et chacun des quatre groupes est composé d'une équipe de
chaque pot. Trois équipes sont automatiquement placés dans le pot 1 : la
Pologne, l'Ukraine (qui sont les coorganisateurs) ainsi que l'Espagne (tenant du
titre). La dernière équipe étant les Pays-Bas qui est l'équipe restante qui
possède le plus haut coefficient UEFA.

Le tirage au sort débute par le pot 1 puis le pot 4, le pot 3 et le pot 2. À
chaque équipe tirée des pots 2, 3 et 4, un deuxième tirage a lieu afin de savoir
la place qu'occupera chaque équipe dans la poule (exemple : A2, A3 et A4). Par
exemple, l'équipe A2 affronte en premier l'équipe tête de série, l'équipe A3
l'affronte en deuxième et pour finir la tête de série affronte l'équipe A4.

La Pologne et l'Ukraine pour des raisons logistiques sont placés respectivement
dans le groupe A et dans le groupe D[e]. Le tirage au sort est effectué par
quatre anciens joueurs vainqueur de la compétition : l'allemand Horst Hrubesch
(vainqueur en 1980), le néerlandais Marco van Basten (1988), le danois Peter
Schmeichel (1992) et le français Zinédine Zidane (2000).

Les critères de classement retenus par l'UEFA en cas d'égalité sont quasiment
similaires à ceux de l'Euro 2004 et Euro 2008 (seul un amendement a été
ajouté) :

En match d'ouverture du Championnat d'Europe, la Pologne, pourtant en tête et en
supériorité numérique à la pause, concède le nul à la Grèce. Dans l'autre
rencontre, le favori du groupe, la Russie, bat très facilement la République
tchèque. Quatre jours plus tard, le classement se rééquilibre avec la victoire
des Tchèques sur la Grèce et le match nul entre Polonais et Russes. Lors de la
troisième journée, les quatre équipes peuvent se qualifier en gagnant leur
match, ce que font la République tchèque, qui élimine l'un des pays hôtes, et
plus surprenant la Grèce qui élimine la Russie, pourtant considérée comme l'une
des outsiders de cette compétition.

C'est la première fois dans l'histoire de l'Euro qu'une équipe termine première
de son groupe avec une différence de but négative. En Coupe du monde, ce fait
s'était déjà produit avec le Cameroun, en 1990, et là encore la Russie (alors
URSS) était impliquée.

Lors du premier match, les Danois battent, à la surprise de tous, le finaliste
de la Coupe du monde 2010, les Pays-Bas. Dans l'autre rencontre, l'Allemagne bat
dans la douleur un Portugal assez malchanceux. Lors de la deuxième journée, une
victoire des Danois et des Allemands peut sceller l'avenir des deux autres
nations. Tandis que l'Allemagne vainc sans souci les Pays-Bas, le Portugal se
sort d'une situation compliquée face au Danemark, qui était revenu à égalité à
dix minutes de la fin du match et aurait même pu prendre l'avantage. Durant la
troisième journée, Allemands et Portugais se qualifient grâce à une victoire
deux à un sur les Danois et les Néerlandais.

Les Pays-Bas réalisent la même contre-performance (élimination au premier tour)
que les finalistes des Coupes du monde 1994, 2002 et 2006 (Italie, Allemagne et
France) lors des Euros qui suivirent.

Dans le premier choc de ce Championnat d'Europe, Espagnols et Italiens se
quittent sur un score de parité, alors que ces derniers ont eu le plus
d'occasions de buts. Dans l'autre rencontre, la Croatie bat aisément l'Irlande.
Lors de la deuxième journée, l'Italie cède le nul aux Croates dans un match où
chaque équipe a dominé l'autre l'espace de quarante-cinq minutes, et l'Irlande
peine à exister face aux champions du monde et d'Europe en titre (victoire
quatre buts à zéro de l'Espagne). Lors de la dernière journée décisive,
l'Irlande, déjà éliminée, s'incline deux buts à zéro face à l'Italie, dépendante
du résultat de l'autre rencontre. Alors qu'au final, un nul suffit aux Croates
et aux Espagnols pour se qualifier, les Ibériques battent dans la douleur des
Croates qui se sont créés les plus belles actions du match.

Tandis que les favoris anglais et français se neutralisent un partout, le pays
hôte bat une Suède contre-attaquante grâce à son capitaine Andriy Chevtchenko,
héros du match. Pouvant se qualifier dès leur deuxième rencontre, les Ukrainiens
s'inclinent face à la France lors d'une partie interrompue environ une heure par
un orage, alors que l'Angleterre bat difficilement et élimine les Suédois. Lors
du dernier match, voulant terminer la tête haute, la Suède assomme une France
fébrile. Dans le même temps, les hommes de Roy Hodgson battent de justesse des
Ukrainiens dominateurs mais nerveux dans le dernier geste.

Premier engagé avec la République tchèque dans ces quarts de finale, le Portugal
se qualifie pour les demies en battant une équipe tchèque solide mais dominée
durant toute la seconde période. Cristiano Ronaldo inscrit le seul but de la
rencontre, et permet au Portugal d'atteindre sa troisième demi-finale en quatre
Championnats d'Europe. Le lendemain, dans un match marqué par des considérations
politiques, l'Allemagne bat facilement le champion d'Europe 2004 quatre buts à
deux et se qualifie pour sa deuxième demi-finale d'affilée. Le 23 juin, le
tenant du titre espagnol, peu inspiré, fait tout de même valoir sa supériorité
face à des Français sous tension et empruntés. Enfin, lors du dernier quart,
Italiens et Anglais livrent un match intense, « tendu et palpitant de bout en
bout ». Même s'ils ont la maîtrise du ballon et se procurent les plus belles
occasions, les Italiens doivent passer par une séance de tirs au but pour se
qualifier.

Dans le choc ibérique de ces demi-finales, Portugais et Espagnols se livrent un
match serré et fermé. Lors des prolongations, l'Espagne domine et s'offre de
nombreuses occasions de buts. En battant aux tirs au but son voisin et rival,
l'Espagne s'offre une troisième finale d'affilée dans un tournoi majeur. Dans
l'autre demi-finale, l'Italie surprend l'Allemagne dès la première période avec
un doublé de Mario Balotelli. La réduction du score de Mesut Özil dans le temps
additionnel n'y change rien : la squadra azzura rejoint l'Espagne en finale de
l'Euro 2012.

Qualifiées pour la finale, l'Espagne et l'Italie sont les deux derniers
champions du monde.

Mieux entrés dans le match, les Espagnols concrétisent leur domination en
ouvrant le score au quart d'heure de jeu grâce à David Silva, de la tête, bien
servi dans la surface par Francesc Fàbregas. C'est à ce moment que les Italiens
rééquilibrent les débats et se procurent plusieurs occasions d'égalisation,
toutes annihilées par Iker Casillas, gardien et capitaine espagnol. Peu avant la
mi-temps, l'Espagne inscrit un deuxième but par l’intermédiaire de Jordi Alba,
parti du milieu de terrain et lancé par Xavi Hernández. Au retour des
vestiaires, l'Italie repart de l'avant et tente de réduire l'écart, mais ses
attaquants sont soit maladroits soit impuissants face à Casillas. À l'heure de
jeu, les espoirs italiens sont mis à mal par la sortie sur blessure de Thiago
Motta, entré sur le terrain quelques minutes plus tôt et qui laisse ses
partenaires à dix, le sélectionneur azzurri ayant déjà effectué ses trois
changements. À la suite de ce fait de jeu, l'Espagne contrôle facilement le
match et marque même deux buts de plus.

Victorieuse sur le score sévère de quatre buts à zéro (l'écart est le plus large
jamais enregistré dans une finale d'un tournoi majeur), l'Espagne devient la
première équipe à conserver sa couronne européenne et réalise l'inédit triplé
Euro – Coupe du monde – Euro. Buteur lors de la finale, Fernando Torres devient
le seul joueur à avoir marqué dans deux finales différentes de l'Euro (2008 et
2012). Xavi Hernández devient le seul joueur à avoir délivré une passe décisive
dans deux finales différentes de l'Euro (2008 et 2012).

L'UEFA choisit le milieu offensif espagnol Andrés Iniesta comme meilleur joueur
de la compétition.

Le latéral gauche Jordi Alba, champion d'Europe avec l'Espagne et très porté sur
l'attaque, est généralement considéré par la presse comme la révélation de la
compétition,.

L'équipe-type de l'Euro 2012, qui comprend 23 joueurs, est choisie par l'équipe
technique de l'UEFA. Cette équipe technique est composée de Andy Roxburgh, Fabio
Capello, Jerzy Engel, Dušan Fitzel, Gérard Houllier, Lars Lagerbäck, György
Mezey, Holger Osieck, Jean-Paul Brigger, Walter Gagg et Mordechai Spiegler.

Fernando Torres remporte le titre de meilleur buteur en totalisant trois buts,
comme Mario Gómez, Mario Mandžukić, Mario Balotelli, Cristiano Ronaldo et Alan
Dzagoev, mais ayant délivré une passe décisive (comme Gómez) et joué moins
longtemps (189 minutes) en phase finale, il est le seul distingué par l'UEFA.

Comme pour les éditions précédentes, Adidas est l'un des sponsors principaux de
la compétition, ayant prolongé son contrat avec l'UEFA jusqu'en 2017. La société
allemande fournit les équipements sportifs, dont les ballons officiels, au cours
de cet évènement. Castrol, présent lui aussi en 2008, annonce le parrainage de
la compétition en janvier 2010. Le 23 février au Palais de la culture et de la
science de Varsovie, Coca-Cola annonce avoir prolongé son contrat, devenant
ainsi le troisième partenaire mondial du Championnat d'Europe. La société
américaine de boissons non alcoolisées est suivie quelques jours plus tard par
Hyundai-Kia, qui reste ainsi le partenaire automobile exclusif de l'Euro 2012.
En mai 2010, Carlsberg, compagnie brassicole danoise, annonce l'extension à long
terme de son contrat, et son représentant déclare être « ravi de faire partie de
ce projet ». Lors du même mois, McDonald's, présent depuis 1992, prolonge lui
aussi son partenariat,. En septembre 2010, Sharp, fabricant d'électronique,
devient le septième sponsor majeur de cette compétition. En janvier 2011,
Orange, entreprise de télécommunication, à travers sa filiale polonaise
Telekomunikacja Polska, devient le partenaire technologique officiel de la
compétition. En juillet 2011, Canon, entreprise spécialisée dans les produits
optiques, devient le neuvième sponsor de l'Euro 2012. En octobre 2011,
Continental, fabricant de pneumatiques, devient à son tour sponsor officiel.

Il y a trois sponsors polonais pour cette compétition : le chocolatier E.Wedel,
la banque Bank Pekao SA et la filiale polonaise de MasterCard, entreprise de
système de paiement.

Il y a également trois sponsors ukrainiens pour cet Euro 2012 : Epicenter K, une
entreprise de bricolage, l'entreprise de télécommunication UkrTelecom et la
banque Ukrsotsbank (membre de l'Unicredit Group).

Le 23 septembre 2009, un accord a été conclu entre l'UEFA et l'Union européenne
de radio-télévision concernant les droits de diffusion de l'Euro 2012 dans
trente-six nations membres de l'association européenne de football. Parmi ces
trente-six pays, vingt-neuf verront l'UER statuer directement sur leurs droits
télévisés, les sept autres travaillant en coopération avec l'organisme européen.
Pour les vingt-neuf nations, un minimum de vingt-sept matches (sur trente-et-un)
sera diffusé en direct sur des chaînes en clair, ainsi que des magazines dédiés
et des programmes de résumés.

Pour les deux pays organisateurs, l'UEFA avait déjà annoncé auparavant être
parvenue à deux accords avec NTU (Natsionalna Telekompaniya Ukrayiny) en Ukraine
et TVP (Telewizja Polska) en Pologne.

Les travaux entrepris et l'organisation de la compétition exigent une forte
mobilisation de main d'œuvre et génèrent un surplus d'activité. Dès 2009, l'Euro
2012 a dopé en partie l'économie de la Pologne, seule nation de l'Union
européenne à afficher une croissance positive, quatre cents projets étant déjà
en cours et 85 % des investissements liés à l'Euro portant sur les
infrastructures de transports.

Les deux pays verront des retombées économiques positives si l'organisation se
présente sous son meilleur jour et si les difficultés liées aux transports sont
résolues (tant du point de vue de la distance entre les stades ukrainiens et
polonais que de celui du nombre de réseaux autoroutiers en Ukraine). De plus,
les répercussions du budget sur la formation des jeunes footballeurs de ces deux
pays pourraient être importantes. Le bénéfice touristique devrait être lui aussi
important, la Pologne attendant entre neuf cent mille et un million de visiteurs
en juin 2012.

Selon Jakub Borowski, économiste à la Warsaw School of Economics, la compétition
devrait augmenter la richesse nationale du pays de sept à huit milliards
d'euros, soit l'équivalent de deux points de PIB. Par comparaison, la Suisse,
pays coorganisateur de l'Euro 2008 avec l'Autriche, avait réalisé un chiffre
d'affaires d'un milliard et demi d'euros.

Un total de 196 millions d'euros est reversé aux seize fédérations dont l'équipe
prend part à la compétition, soit douze millions de plus que lors de l'Euro
précédent. Pour chaque fédération, huit millions d'euros sont reçus au titre de
la participation. Viennent ensuite s'ajouter des primes de résultat, comme
suit :

L'Espagne, victorieuse en finale, reçoit 23 millions d'euros de la part de
l'UEFA, soient presque autant que le maximum fixé avant la compétition (23,5
millions) et prévu pour une équipe qui gagnerait tous ses matches.

Des dirigeants européens annoncent leur intention de boycotter le Championnat
d'Europe de football pour protester contre les conditions de détention de
l'ancienne Première ministre ukrainienne Ioulia Tymochenko. Condamnée à sept ans
de prison pour abus de pouvoir, elle souffre de graves douleurs au dos et a
entamé une grève de la faim.

Après une déclaration personnelle de la commissaire à la Justice Viviane Reding
et un appel de députés européens du groupe des Verts, la Commission européenne
annonce le 3 mai 2012 que ses membres ne se rendront pas en Ukraine pour
assister à l'événement, par solidarité avec Ioulia Tymochenko. Elle précise
qu'il ne s'agit cependant pas d'un « boycott de l'Euro », car les critiques
adressées au gouvernement de l'Ukraine ne concernent pas la Pologne. Le
porte-parole du président Barroso déclare « Nous ne voulons pas pénaliser le
pays coorganisateur ou mettre en péril le succès du tournoi. ». Les
gouvernements de l'Allemagne, de l'Autriche et de la Belgique menacent également
l'Ukraine d'un boycott politique si la situation de Ioulia Tymochenko ne
s'améliore pas avant le début de la compétition. La France est, quant à elle,
passée à l'action par l'annonce du boycott des matchs se déroulant en Ukraine
pour les membres du gouvernement français. Le président de la Pologne s'oppose
également à un boycott, car il considère que cela empêcherait le rapprochement
de l'Ukraine avec l'Union européenne et la rapprocherait de la Russie. Selon
lui, le championnat de football est au contraire l'occasion pour l'Ukraine « de
se présenter sous son meilleur jour ».

Le gouvernement de l'Ukraine dénonce une « manipulation artificielle » et
déclare à l'intention du gouvernement de l'Allemagne : « Nous ne voudrions pas
penser que les dirigeants politiques allemands sont capables de ranimer les
méthodes de la “guerre froide” et qu’ils vont tenter de faire du sport l’otage
de la politique. » Le président de la Russie Vladimir Poutine critique également
ces menaces. Il déclare qu'il « considère qu'il ne faut en aucun cas mélanger la
politique, le business et d'autres questions du genre avec le sport, il faut
laisser le sport tranquille ».

Le groupe FEMEN a dénoncé la prostitution liée à l'Euro 2012 et multiplie les
coups d'éclat à l'occasion du tournoi, notamment en manifestant seins nus. Selon
FEMEN, l'afflux de supporteurs en Ukraine fera exploser les chiffres de la
prostitution. La porte-parole de FEMEN, Inna Chevtchenko, accuse même l'UEFA de
vouloir influencer le gouvernement ukrainien en faveur de la légalisation de la
prostitution. L'Ukraine compte alors entre 50 000 et 80 000 prostituées et est
le pays d'Europe le plus touché par le virus du sida, avec une prévalence du VIH
d'environ 1,6 % de la population en 2010.

L'interdiction de signes religieux, notamment aux côtés de signes racistes,
xénophobes ou encore politiques, a provoqué une vive polémique dans la
communauté catholique polonaise, qui s'est sentie fortement visée.

En Ukraine, la suppression de dizaines de milliers de chiens errants a provoqué
des pétitions (comme 30 millions d'amis) et une contre-attaque du groupe
Anonymous.

D'autre part, l'UEFA a fait part de son mécontentement à propos des tarifs des
hôtels ukrainiens, que l'organisation jugeait trop élevés.

Aussi, avant le match Pologne - Russie, la marche russe organisée en l'honneur
de la souveraineté de la Fédération de Russie provoque des incidents, certains
Polonais se sentant insultés par cette manifestation. Les affrontements font au
moins 24 blessés, et 184 personnes sont arrêtées.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Thomas_Meunier

Thomas Meunier est un footballeur international belge, né le 12 septembre 1991 à
Sainte-Ode en Belgique. Il évolue actuellement en Ligue 1 au Paris
Saint-Germain, au poste de défenseur.

Thomas Meunier fait ses débuts dans le monde du football dans le club de son
village, la Royale Union Sportive Sainte-Ode, évoluant en provinciale
luxembourgeoise. Il passe ensuite dans les équipes de jeunes de la Royale Union
Sportive Givry, dont l'équipe première joue en première provinciale.

En 2004, il rejoint le Standard de Liège où il passe deux saisons, mais il n'est
pas conservé à cause de blessures à répétition. Il a tout de même été
international belge dans les U-16[réf. nécessaire]. Il décide alors de s'engager
avec le Royal Excelsior Virton, club dont l'équipe première évolue en Division
3. En 2009, il est intégré au noyau A en tant qu'attaquant de pointe et
travaille en parallèle comme magasinier dans une ville de la province du
Luxembourg. Après une saison d'adaptation, il effectue un début d'exercice
2010-2011 de haut niveau, inscrivant de nombreux buts et délivrant plusieurs
passes décisives. Il attire les regards de recruteurs de plus grands clubs,
parmi lesquels l'Olympique de Marseille.

Finalement, Luc Devroe le convainc de rejoindre le FC Bruges, où il signe un
contrat le 19 janvier 2011, effectif à partir du 1er juillet. Deux semaines plus
tard, il est appelé pour la première fois en équipe de Belgique espoirs, une
première pour un joueur de troisième division, à l'occasion duquel il rencontre
l'équipe d'Angleterre amateur.

Arrivé à Bruges, il dispute son premier match le 31 juillet 2011 lors de la
journée d'ouverture de la saison 2011-2012 en montant au jeu à vingt minutes de
la fin contre le KVC Westerlo. Il inscrit son premier but en Division 1 dix
minutes plus tard. Le 10 septembre 2011, il fête sa première titularisation à
l'occasion d'un déplacement au FC Malines. Malgré les changements dans
l'encadrement du club brugeois et les transferts de plusieurs joueurs plus
expérimentés, Thomas Meunier parvient à s'imposer rapidement dans l'équipe,
d'abord comme ailier gauche pour pallier la suspension de Lior Refaelov, ensuite
à droite après le départ de Nabil Dirar à Monaco en janvier 2012. La saison
suivante démarre également bien pour lui, avec une qualification pour la phase
de poules de la Ligue Europa et un but décisif inscrit face au Sporting
Charleroi. Malheureusement, il se blesse à la cheville à la fin du mois d'août.
Il revient dans le groupe à la mi-novembre et retrouve les terrains au début du
mois de décembre. À la suite de blessures en défense, l'entraîneur du club,
l'espagnol Juan Carlos Garrido, décide de l'aligner au poste d'arrière latéral
droit. Il y effectue de bonnes prestations et conserve la préséance sur ses
coéquipiers défenseurs de formation.

Le 3 juillet 2016, Thomas Meunier s'engage avec le Paris Saint-Germain pour une
durée de quatre ans comme doublure de Serge Aurier. Il participe à son premier
match officiel avec les parisiens le 6 août 2016 contre l'Olympique Lyonnais
lors du Trophée des Champions (victoire 4-1), remplaçant David Luiz. Il débute
en Ligue 1 le 28 août contre l'AS Monaco (défaite 3-1), suppléant une nouvelle
fois le brésilien. Il inscrit son premier but sous ses nouvelles couleurs le 1er
novembre 2016 et offre la victoire, d'une volée, au PSG, 2 buts à 1, à Bâle lors
de la 4e journée de la Ligue des champions. Il se montre également décisif le 27
novembre, offrant le but de la victoire à Cavani en déplacement à Lyon (victoire
1-2).

Il marque son premier but en championnat contre Lorient lors de la 19e journée
où il fait valoir sa palette technique d'ancien attaquant. Après un
enchainement, contrôle, sombrero sur Waris, amorti poitrine, il conclut par un
ballon au second poteau pour ouvrir le score (victoire finale 5-0). Il conclut
la phase aller avec 12 apparitions dont 8 titularisations en championnat. A
l'aise techniquement, il fait également preuve d'une belle entente avec Lucas,
n'hésitant pas à offrir des solutions à l'intérieur du jeu.

Il est régulièrement repris dans la sélection espoirs, avec laquelle il dispute
sept rencontres et inscrit un but face à l'Azerbaïdjan.

Il confirme ses performances durant les premiers mois de la saison 2012-2013, ce
qui lui vaut une première convocation en équipe nationale en novembre 2013. Il
est titularisé dès son premier match contre la Colombie le 14 novembre et entre
à douze minutes de la fin trois jours plus tard face au Japon.

Il ne sera toutefois pas repris pour la Coupe du Monde 2014 au Brésil, même pas
cité dans la liste des six remplaçants.

Néanmoins, à la suite du forfait de plusieurs défenseurs, il intègre le noyau
des 23 joueurs sélectionnés par Marc Wilmots pour l'Euro 2016. Il ne joue pas le
premier match perdu contre l'Italie mais est bien de la partie pendant les 90
minutes des rencontres gagnées par la Belgique contre l'Irlande - lors duquel il
adresse un centre décisif pour Axel Witsel - et la Suède . Ces deux prestations
lui valent une place dans l'équipe type du premier tour du journal L'Équipe. Il
dispute aussi le huitième et le quart de finale de cet Euro 2016.

En 2012, il a été replacé au poste d'arrière droit par Juan Carlos Garrido. Il
est défini par son entraîneur Michel Preud'homme comme « un back droit offensif
qui a encore des gestes d'attaquant ». Combatif sur le terrain, il est très
apprécié des supporteurs du FC Bruges.

Au Paris Saint-Germain, il préserve - mutatis mutandis - le même style de jeu,
ce qui lui vaut d'être rapidement apprécié au sein de l'effectif parisien,
entérinant sa préséance à l'égard de Serge Aurier.

Avec le Club Bruges KV, il remporte la Coupe de Belgique en 2015 puis perd en
finale en 2016. Il est également Champion de Belgique en 2016. Avec le Paris
Saint-Germain, il remporte le Trophée des champions 2016.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Radja_Nainggolan

Radja Nainggolan est un joueur de football international belge né le 4 mai 1988
à Anvers en Belgique. Il évolue actuellement à l'AS Rome au poste de milieu de
terrain.

Formé en Belgique au K Germinal Beerschot, Nainggolan quitte le pays pour
l'Italie en 2005.

Lors de sa première saison pour le club de Piacenza Calcio, en Serie B, il ne
fait qu'une apparition. Même chose la saison suivante. En 2007-08, par contre,
il participe à 10 matchs pour totalement exploser en 2008-09, saison durant
laquelle il marque trois buts.

Après un nouveau bon début de saison en 2009-10, il est prêté en janvier au club
de Cagliari Calcio, en Serie A. Il débute face à l'Inter Milan. Ses deux seules
titularisations ont lieu lors des deux derniers matchs de la saison.

À partir de la saison 2010-11, il reste en Sardaigne et y devient même titulaire
assez rapidement. Placé dans un rôle de médian défensif, il est loué pour
plusieurs qualités qui plaisent, entre autres, au Milan AC, à Naples et à la
Juventus.

En janvier 2014, il devient un joueur de l'AS Rome sous forme de prêt pour les
six premiers mois avant d'être définitivement transféré. Il devient vite un
élément indispensable dans le milieu romain de Rudi Garcia, enchaînant les
bonnes performances.

Nainggolan, après 9 matches et 1 but chez les espoirs, obtient sa première
sélection internationale le 29 mai 2009, lors d'un match amical contre le Chili
(1-1). Ce match amical entre dans le cadre d'un tournoi au Japon, la Coupe Kirin
de 2009, pour lequel Frankie Vercauteren, alors sélectionneur, sélectionne bon
nombre de nouveaux joueurs inexpérimentés comme Ritchie De Laet (qui arrive en
équipe première de Manchester United) ou Kevin Roelandts (Zulte-Waregem). La
plupart de ces joueurs n'ont plus été sélectionnés depuis.

Georges Leekens le rappelle pour les matchs amicaux du 11 et 15 novembre 2011
contre la Roumanie et la France ayant pour but de préparer la campagne de
qualification pour la coupe du monde au Brésil en 2014. Il n'est par contre pas
repris par le coach suivant Marc Wilmots pour disputer la Coupe du monde 2014.
Son nom est cité parmi les 7 réservistes convoqué par Marc Wilmots en cas de
blessure d'un des 23 sélectionnés.

Ceci dit, la retraite internationale de Timmy Simons et ses excellentes
prestations à l'AS Roma font de lui un titulaire récurrent en équipe nationale,
notamment grâce à son but important qui permet aux Diables d'égaliser contre la
Bosnie (1-1) dans un match de qualification pour l'Euro 2016, et son but
somptueux contre la France en match amical, le 7 juin 2015 au Stade de France
(victoire belge 3-4). Lors de ce tournoi, il est avec Axel Witsel le patron de
l’entre-jeu belge. Le 22 juin 2016, il inscrit contre la Suède (victoire 1-0)
son premier but lors d'une phase finale, d'une frappe lointaine.
Malheureusement, son équipe est éliminée le 1er juillet après un match décevant
face au Pays de Galles qui se solde par une défaite 3-1. Nainggolan inscrit son
second but dans le tournoi d'une superbe frappe des 30 mètres.

À la suite de cet Euro décevant de la part des Diables Rouges, Marc Wilmots est
remercié par l'Union Belge de Football. C'est Roberto Martínez qui lui succède.
Radja Nainggolan connait des débuts difficiles avec le nouvel entraîneur,
celui-ci ne le sélectionnant pas pour le match amical face aux Pays-Bas ainsi
que le match face à l'Estonie dans le cadre des Éliminatoires de la Coupe du
monde de football 2018, et ce malgré les belles performances du joueur avec l'AS
Roma.

Né d'un père indonésien (d'ethnie batak protestante) et d'une mère belge
catholique,,, en juin 2013, il visite pour la première fois l'Indonésie, pays de
son père,, où il est reçu par le ministre indonésien de la jeunesse et des
sports.

Sa sœur jumelle, Riana Nainggolan, est également footballeuse et joue avec
l'équipe féminine de l'AS Roma.

Surnommé “El Guerro" ou “Ninja", il est parfois comparé à l'Italien Gennaro
Gattuso, pour sa combativité et son tempérament sur le terrain, n'hésitant pas à
tacler parfois violemment l'adversaire. Réputé pour être très bon balle au pied,
il possède également une superbe frappe de balle (lui assurant quelques buts
spectaculaires) et est un joueur très mobile, couvrant des distances
importantes. Ses qualités à la fois défensives et offensives font de lui un
joueur extrêmement précieux.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Jour_de_l%27Ind%C3%A9pendance_(%C3%89tats-Unis)

Le Jour de l’Indépendance (en anglais : Independence Day ou Fourth of July) est
la fête nationale des États-Unis commémorant la Déclaration d'indépendance du 4
juillet 1776, vis-à-vis du Royaume de Grande-Bretagne.

Ce jour est l’occasion de fêtes et de cérémonies célébrant l'histoire du pays,
son gouvernement et ses traditions. Se déroulent notamment des feux d'artifice,
des défilés (appelés « parades »), des barbecues, des pique-niques, des matchs
de baseball, etc.

Bien que le 4 juillet soit une sorte d'icône pour les Américains, certains
clament que la date est arbitraire. Les Néo-Anglais se sont battus contre les
Britanniques dès avril 1775. La première motion concernant l'indépendance a été
faite le 4 juin 1776 au Congrès continental. Après de longs débats, le Congrès
vota de façon unanime, mais secrètement, l'indépendance vis-à-vis de la
Grande-Bretagne le 2 juillet (la Lee Resolution), et désigna Thomas Jefferson
pour écrire une ébauche de déclaration. Le Congrès retravailla l'ébauche jusqu'à
peu après 11 heures, le 4 juillet, quand treize colonies votèrent pour son
adoption (New York s'est abstenu des deux votes) et donnèrent une copie aux
imprimeurs signée seulement par John Hancock, le Président du Congrès, et le
secrétaire Charles Thomson. Philadelphie célébra la Déclaration par des lectures
publiques et des feux de joie le 6 juillet. Les autres membres du Congrès n'ont
pas signé avant le 2 août, mais ce fut quand même gardé secret par peur de
représailles britanniques.

Selon Thomas Jefferson, John Adams écrivit à sa femme Abigail le 3 juillet
1776 :

Les lecteurs modernes pensent comprendre par « illuminations », qu'Adams
signifiait feux d'artifice. En réalité, cela référait à la coutume du XVIIIe de
célébrer en encourageant les ménages à placer des bougies allumées à chaque
fenêtre. Les feux d'artifice firent leur apparition lors des célébrations du 4
juillet tardivement dans le XIXe, principalement à cause de leur prix élevé. Au
début du XXe siècle, les Américains célébraient le 4 juillet en tirant des coups
de feu en l'air. Les villes possédant un canon l'utilisaient.

Le jour de l'indépendance est un jour férié national marqué par des événements
patriotiques. Les célébrations ont souvent lieu en extérieur. En tant que jour
férié au niveau fédéral, les institutions fédérales non nécessaires (comme les
services postaux) sont fermées. Beaucoup de politiciens profitent de ce jour
pour apparaître en public et louer l'héritage national, historique, la société,
et les individus.

Les décorations utilisées sont généralement rouges, blanches ou bleues, pour
rappeler le drapeau américain. Les parades ont souvent lieu le matin, tandis que
les feux d'artifice ont lieu le soir.

Les feux d'artifice sont souvent accompagnés par des chansons telles que « The
Star-Spangled Banner », « God Bless America », « America the Beautiful », « My
Country, 'Tis of Thee », « This Land Is Your Land », « Stars and Stripes
Forever », et, localement, « Yankee Doodle » au nord-est et « Dixie » dans les
États du sud. Certaines des paroles rappellent la guerre d'indépendance ou la
guerre de 1812.

Un coup de feu est tiré dans chaque base des États des États-Unis, appelé le
« salute to the union » (en français : « salut à l'Union »).

En France, l'ambassadeur des États-Unis se rend traditionnellement au cimetière
de Picpus à Paris afin de rendre hommage au marquis de Lafayette, cérémonie
officielle à laquelle assistent également diverses autorités françaises.



https://fr.wikipedia.org/wiki/New_York

New York[notes 1] (prononciation en anglais américain /nuːˈjɔɹk/  Écouter),
officiellement nommée City of New York, connue également sous les noms et
abréviations de New York City ou NYC, est la plus grande ville des États-Unis en
termes d'habitants et l'une des plus importantes du continent américain. Elle se
situe dans le Nord-Est des États-Unis, sur la côte atlantique, à l'extrémité
sud-est de l'État de New York. La ville de New York se compose de cinq
arrondissements appelés boroughs : Manhattan, Brooklyn, Queens, le Bronx et
Staten Island. Ses habitants s'appellent les New-Yorkais (en anglais : New
Yorkers).

New York exerce un impact significatif sur le commerce mondial, la finance, les
médias, l'art, la mode, la recherche, la technologie, l'éducation et le
divertissement. Regroupant l'ensemble des caractéristiques d'une ville mondiale,
elle est parfois considérée comme « la capitale du monde ». New York se place
dans le rang des grands centres financiers et culturels du monde avec Londres et
Hong Kong, ces trois villes sont appelées par les médias anglophones
« Nylonkong ». Si elle n'est plus la capitale fédérale des États-Unis depuis
plus de deux siècles (elle occupa cette fonction de 1785 à 1790), New York
alimenta néanmoins pendant quelques décennies la rivalité financière et
politique avec Philadelphie.

Il n'en est pas moins que New York est la ville la plus peuplée du pays depuis
1790, avec 8 550 405 habitants selon le Bureau du recensement des États-Unis
(estimations de 2015),. Elle est aussi la troisième plus grande ville du
continent américain derrière Mexico et São Paulo. Située au cœur de la
mégalopole du BosWash[notes 2], l'agglomération new-yorkaise
(20 182 305 habitants) s'étend sur plusieurs comtés de l'État de New York
(banlieues est et nord) et empiète sur deux États limitrophes. En effet, l'État
du New Jersey comprend ses banlieues ouest et sud, et celui du Connecticut
comprend ses banlieues nord-est. Son aire urbaine quant à elle comptait 24
millions d'habitants en 2015.

New York accueille quelque 50 millions de visiteurs annuels,,. Times Square,
« the Crossroads of the World »,,,,, est l'une des intersections les plus
populaires du monde, et le quartier des théâtres de Broadway est la plaque
tournante du spectacle dans le pays tout entier et un centre majeur de
l'industrie du divertissement dans le monde. La ville abrite un grand nombre de
ponts et tunnels (789 en 2012), gratte-ciel et parcs de renommée mondiale. Le
quartier financier de New York, ancré par Wall Street dans le Lower Manhattan,
fonctionne comme la « capitale financière du monde »,,,,,, et est le foyer du
New York Stock Exchange (Bourse de New York), tandis que le nouveau One World
Trade Center est le plus haut gratte-ciel d'Amérique du Nord. De plus, le marché
immobilier de Manhattan est parmi les plus chers dans le monde.

New York a été frappée le 11 septembre 2001 par le plus grave attentat ayant
jamais touché les États-Unis, deux avions de ligne détournés par des terroristes
membres d'Al-Qaïda percutant les tours jumelles du World Trade Center et les
détruisant. En 2017, Le quartier est toujours en reconstruction.

New York est l'une des villes les plus cosmopolites du monde, par ses nombreux
quartiers ethniques. Les plus connus sont Little Italy, ou encore Chinatown qui
intègre la plus forte concentration de population chinoise des Amériques,,,.
Enfin, New York accueille des institutions d'importance mondiale. On peut
notamment citer le siège de l'ONU, mais aussi de nombreux sièges de
multinationales et des centres culturels tels que le Metropolitan Museum of Art,
le Brooklyn Museum, le Museum of Modern Art, le Lincoln Center. De nombreuses
universités réputées sont situées à New York, notamment l'université de la ville
de New York, l'université Columbia, l'université de New York, et l'université
Rockefeller, qui sont classées parmi le top 50 des universités dans le monde.

Avant l'arrivée des Européens, le territoire de l'actuelle New York était peuplé
par des Lenapes. Le 17 avril 1524, le navigateur Giovanni da Verrazano,
missionné par le roi de France François Ier, découvre la baie de New York qu'il
baptise La Nouvelle-Angoulême. De nos jours, le pont Verrazano-Narrows rappelle
cette découverte. L'explorateur entend recommander le site au roi, mais en août
1524, François Ier annule l'entrevue prévue avec Verrazano pour s'engager dans
la campagne de Pavie. En 1609, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales
engage l'explorateur anglais Henry Hudson pour tenter de découvrir à son tour
une nouvelle route maritime vers les Indes. Il entre dans la baie de New York et
remonte le fleuve qui porte aujourd'hui son nom. En 1624, la région devient
officiellement une possession néerlandaise sous l'égide de la Compagnie des
Indes orientales. Trente familles Boyer et protestantes (parmi lesquelles des
protestants français huguenots et Wallons) s'installèrent au sud de Manhattan
formant la colonie de la « Nouvelle-Amsterdam »,. En 1626, le directeur de la
colonie Pierre Minuit acquit l'île auprès des Lénapes. En 1647, Pieter
Stuyvesant fut nommé directeur-général de la colonie pour remplacer Willem
Kieft, dont l'administration s'était attirée les foudres des colons depuis que
les relations avec les Amérindiens avaient dégénéré en de violents affrontements
durant les années 1640.

En 1664, les Anglais conquirent la Nouvelle-Amsterdam qui fut rebaptisée « New
York » en l'honneur de Jacques, duc d'York et frère du roi Charles II.
L'anglicanisme devint la religion officielle de la colonie en 1698. La ville se
développa rapidement : en 1700, elle comptait près de 5 000 habitants. Les
premières institutions culturelles furent fondées comme le King's College en
1754,. Le commerce se diversifia et se développa notamment grâce à l'aménagement
du Great Dock sur l'East River en 1676.

En 1765, le Parlement britannique vota le Stamp Act. Cette loi imposant un droit
de timbre sur les journaux et les documents officiels britanniques provoqua la
réunion à New York du Stamp Act Congress en octobre. Les délégués des treize
colonies britanniques d'Amérique protestèrent contre la taxe qui fut abrogée
l'année suivante. New York vit naître le mouvement des Fils de la Liberté qui
contestaient la présence coloniale anglaise. Les incidents se multiplièrent et
New York devint une place stratégique dans la guerre d'indépendance américaine
(1775-1783). Le général américain George Washington fit fortifier la ville et
prit personnellement le contrôle de l'Armée continentale en 1776. Mais les
insurgés américains furent battus à la bataille de Long Island et un quart de la
ville fut réduit en cendres. La ville resta aux mains des Britanniques jusqu’en
1783, date de la fin de la guerre d'indépendance.

En 1785, le Congrès continental s'installa à New York, qui fit dès lors office
de capitale provisoire des États-Unis. Mais, sous la pression de Thomas
Jefferson, le Congrès déménagea à Philadelphie cinq ans plus tard,. En 1789, le
premier président des États-Unis, George Washington, prêta serment sur la Bible
au balcon du Federal Hall National Memorial dans le sud de Manhattan.

À partir des années 1790, la ville de New York connut une importante croissance
démographique et devint la plus peuplée des États-Unis en 1820. En 1811, le
Commissioners' Plan imposa le plan hippodamien pour le développement de la
ville.

À la suite des épidémies de choléra, la municipalité décida de porter ses
efforts sur l'adduction d'eau et les égouts : un service des égouts fut fondé en
1849 et des bains publics furent ouverts dans les années 1850. Un aqueduc fut
mis en chantier en 1842 afin d'apporter l'eau de la rivière Croton. Au milieu du
siècle, le Central Park fut aménagé au cœur de Manhattan. Plusieurs bâtiments
publics de style néoclassique sortirent de terre. En 1898, la ville de New York
est divisée en cinq arrondissements (boroughs) : Manhattan, Brooklyn, Bronx,
Queens et Staten Island.

Avec le développement des transports en commun et de l'industrie,
l'agglomération new-yorkaise s'agrandit rapidement dans la deuxième moitié du
XIXe siècle. Les New-Yorkais les plus pauvres s'entassèrent dans des
appartements étroits et insalubres appelés tenements,,, : en 1890, un million
d'habitants vivent dans 37 316 de ces logements. Les classes moyennes
s'implantèrent dans les banlieues.

Au milieu du XIXe siècle, plus de la moitié des New-Yorkais étaient nés à
l'étranger ; entre 1820 et 1890, plus de dix millions d'immigrants,
essentiellement irlandais et allemands, s'installèrent dans la métropole, fuyant
la crise économique et les persécutions qui avaient lieu en Europe. Des
quartiers « ethniques » se constituèrent à Manhattan et chaque communauté
développa ses réseaux d'entraide, ses associations et ses journaux. Les
Allemands s'installent dans le quartier appelé « Little Germany », dans le
Sud-Est de Manhattan ; au milieu du XIXe siècle, New York est, derrière Berlin
et Vienne, la troisième plus importante ville germanophone du monde avec
600 000 immigrés allemands. Les tensions entre ces communautés dégénèrent
parfois en émeutes : celles de 1871 entre catholiques et orangistes se soldèrent
par 65 morts. Mais les émeutes les plus graves de l'histoire de New York furent
liées à la Guerre de Sécession : les Draft Riots de 1863 firent une centaine de
morts.

Le développement économique de New York fut facilité par la modernisation et
l'extension des réseaux de transport : le canal Champlain (1823) et le canal
Érié (1825) reliaient New York à son arrière-pays et aux Grands Lacs. Les
liaisons ferroviaires se multiplièrent à partir des années 1830 et Grand Central
devint la principale gare de New York dans les années 1870. Sur la mer, les
lignes transatlantiques reliaient New York à l'Europe par les paquebots.
Candidat fédéraliste à la présidentielle de 1812, le gouverneur DeWitt Clinton a
obtenu que des obligations de l'État de New York financent le Canal Erié, un
coup de pouce à Wall Street.

Le port devient le premier du pays ; les installations durent s'agrandir dans
les années 1850-1860, notamment à Brooklyn et au New Jersey. Les premières
jetées maçonnées (les Piers) apparurent dans les années 1870. En 1900, le port
de New York était le premier du monde.

Avec la Révolution industrielle, les usines, les manufactures et les ateliers
furent de plus en plus nombreux. La place fit rapidement défaut sur l'île et de
nombreuses industries s'implantèrent dans les quartiers périphériques. Les
principales activités de l'agglomération étaient alors liées au secteur
agro-alimentaire, au textile (filatures, ateliers de confection), aux
constructions navales et à l'imprimerie. Vers 1900, New York était la ville
industrielle la plus importante des États-Unis.

C'est également au XIXe siècle que New York se positionna comme premier centre
des affaires du pays : la vocation financière de la métropole se développa avec
la création de la Bank of New York en 1784 et l'ouverture de la bourse en 1792.
Plus tard, des bourses spécialisées furent fondées (bourse aux grains en 1850,
au coton en 1868). L'indice boursier du Dow Jones fut créé en 1896. Les grandes
enseignes telles que Macy's et Bloomingdale's virent le jour dans la deuxième
moitié du XIXe siècle. Broadway devint l'artère commerçante de la ville.

Au cours de la première moitié du XXe siècle, la ville devint un centre
d’envergure internationale. La croissance urbaine nécessita toujours plus
d'investissements dans les transports. Ainsi, l’Interborough Rapid Transit, la
première compagnie de métro, vit le jour en 1904. En 1913, la principale gare,
Grand Central Terminal, fut reconstruite. La densification du trafic automobile
amena la municipalité à penser un nouveau plan d'urbanisme et à relier Manhattan
par de nouvelles infrastructures : ponts, tunnels (Holland Tunnel) et voies
rapides (parkways).

Avec la multiplication des sièges sociaux d'entreprises et le manque de place,
les gratte-ciel se multiplièrent dans deux quartiers : le Sud de Manhattan et
Midtown. En 1929, New York compte déjà 188 immeubles de plus de 20 étages. Le
Chrysler Building et l'Empire State Building deviennent des symboles de la
modernité new-yorkaise dans l'entre-deux-guerres.

Le problème du logement subsistait à New York : 40 000 tenements (« immeubles de
logement ») furent détruits dans les années 1920 et des logements sociaux furent
construits. La Grande Dépression des années 1930 jeta à la rue des milliers de
New-Yorkais. La loi Wagner-Steagall de 1937 permit la construction de grands
ensembles.

New York, en particulier Ellis Island où transitèrent 16 millions de personnes,
resta pendant plusieurs décennies la principale porte d'entrée des immigrants
aux États-Unis. Dans la première moitié du XXe siècle, ces derniers venaient
d'Europe orientale et méditerranéenne. Les Afro-Américains affluèrent également
du Sud du pays et se concentrèrent dans des quartiers comme Harlem. Après la
Seconde Guerre mondiale, l'immigration changea de nouveau pour venir d'Amérique
latine, d'Asie et d'Afrique.

New York devint par ailleurs un centre culturel d'importance mondiale. Ce rôle
s’amplifia vers la fin des années 1930 avec l’afflux de réfugiés européens, qui
comportaient de nombreux intellectuels, musiciens et artistes. Les quartiers de
Greenwich Village et de Harlem devinrent les principaux lieux de création
artistique et littéraire. Avec l'Armory Show (1913) puis l'ouverture du Museum
of Modern Art (1929), du Whitney Museum of American Art (1931) et du musée
Solomon R. Guggenheim (1937), New York devint l'une des capitales mondiales de
l'art moderne. Malgré la concurrence de Los Angeles, New York resta jusqu'en
1945 un centre cinématographique majeur : elle exerçait le contrôle financier de
l'industrie du 7e art, produisait des films dans ses studios et possédait de
très nombreuses salles de projection. Les nouveaux médias se développèrent dans
la cité : tabloïds, chaînes de radio (CBS et NBC).

En 1919, New York fut secouée par des grèves massives. Le 16 septembre 1920, un
attentat à la bombe souffla les bureaux du siège de la compagnie J.P. Morgan à
Wall Street, faisant 38 morts et 200 blessés. Les années 1920 furent également
marquées par la prohibition, avec l’ouverture des speakeasies. La « grosse
pomme » n'échappa pas à la Grande Dépression économique des années 1930. C'est
d'ailleurs à la bourse de Wall Street que se manifesta le krach de 1929, le plus
violent de l'histoire boursière mondiale, qui donna lieu à une crise mondiale.
Le chômage et la misère augmentèrent rapidement et des bidonvilles se
développèrent.

Après la Seconde Guerre mondiale, New York connut cependant un relatif déclin,
perdit de ses habitants, et son tissu industriel commença à vieillir. La crise
des années 1960-1970 engendra des friches industrielles dans le Bronx et Queens.
Ainsi, le chantier naval Navy Yard ferma ses portes en 1966. Entre 1953 et 1992,
New York perdit quelque 700 000 emplois industriels,. La place du port de New
York recule. En revanche, la ville affermit sa position mondiale avec
l'installation des institutions permanentes de l'ONU. L'exposition universelle
de la foire internationale de New York 1964-1965 attira des millions de
visiteurs.

New York s’affirma comme capitale de l’expressionnisme abstrait, rivalisant avec
Londres sur le marché de l’art. La contre-culture s'épanouit à New York dans les
lettres et les arts. L'Off-off Broadway proposait une alternative au théâtre
commercial. Le Pop art dénonçait la société de consommation. Frank Stella
expérimenta le minimalisme et Christo proposa aux New-Yorkais des œuvres
éphémères. Les fresques murales se multiplièrent sur les murs de la ville. La
culture de la rue (graffiti, hip-hop) prit leur essor dans les années 1980.
Cependant, New York se vit de plus en plus concurrencée par d'autres pôles dans
le pays, en particulier ceux de la Sun Belt (Los Angeles, San Francisco).

Les années 1960 furent aussi marquées par des tensions raciales, et New York
s'imposa rapidement comme un lieu clé du mouvement des droits civiques. Parmi
les événements les plus marquants du mouvement, on peut citer les émeutes de
juillet 1964) et les diverses manifestations sociales (grèves des transports en
1966, manifestations contre la guerre du Viêt Nam). La municipalité confia à
Robert Moses le soin de détruire les taudis, de rénover certains blocks et de
construire des logements sociaux. En 1968, Harlem connut de nouvelles émeutes à
la suite de l'assassinat de Martin Luther King

Entre 1940 et 1990, Manhattan perdit 500 000 habitants, Brooklyn 400 000 et le
Bronx 300 000. Cependant, les banlieues résidentielles continuèrent de s'étendre
grâce au réseau autoroutier et à la construction de nouveaux ponts tels le pont
Verrazano-Narrows en 1964.

Les années 1970 sont souvent considérées comme le point bas de l'histoire de New
York, en raison des taux de criminalité élevés assortis de divers désordres
sociaux qui débutèrent dès les années 1960, en particulier avec les émeutes de
Stonewall en 1969. Dans un contexte de stagflation aux États-Unis et de maintien
en parallèle de dépenses sociales élevées à New York, les dépenses de la
municipalité explosèrent, conduisant l'État fédéral à se désengager. Finalement,
en 1975, le président Gerald Ford autorisa le Trésor américain à injecter 2,3
milliards de dollars par an dans le budget municipal pour sauver la ville de la
banqueroute. Par la suite, la désindustrialisation et le déclin démographique
poussèrent la ville au bord de la faillite. De nombreuses infrastructures
urbaines furent laissées à l'abandon, faute de subventions. Parallèlement,
l'immense World Trade Center fut inauguré au cours d'une cérémonie grandiose en
1973. Plusieurs quartiers s'enfoncèrent alors dans la criminalité et la drogue,
comme Harlem ou South Bronx. Le phénomène s'accompagna même d'une chute brutale
de la population.

Le rebond de Wall Street, dans les années 1980, malgré le krach de 1987, permit
à New York de retrouver son rôle de leader dans la sphère économique et
financière mondiale et l'équilibre budgétaire de la ville fut rétabli en 1981.
Au début des années 1990, New York dépassa Londres pour les activités
financières et bancaires.

Les années 1990 furent marquées à New York par un premier attentat terroriste
contre le World Trade Center (1993). En l'espace de quelques années, le maire
Rudolph Giuliani parvint à faire de la Big Apple une ville sûre et attractive
pour les investisseurs. Il lutta contre la délinquance (politique de la
« tolérance zéro », réformes de la police), les mafias familiales dans les
quartiers sensibles et contre les délits d'initiés à Wall Street. La
gentrification de certains quartiers (Harlem, East Village, et Williamsburg, par
exemple) et l'implantation d'industries de pointe dans la Silicon Alley marquent
le renouveau de la métropole.

New York fut frappée par les attentats du 11 septembre 2001 qui firent près de
trois mille morts, des centaines de blessés et des dégâts considérables dans le
quartier de Financial District. Le site du World Trade Center est encore en
cours de reconstruction, en 2015. À partir de 2007, la capitale mondiale de la
finance subit la crise des subprimes. Deux événements survenant au troisième
trimestre 2008 symbolisent à eux seuls l'impact de la tempête financière sur la
ville : la faillite de Lehman Brothers et le scandale Madoff.

Le drapeau de New York porte les mêmes couleurs (sur des barres aux dimensions
égales) que le drapeau des Provinces-Unies tel qu'il était utilisé en 1625,
l'année où Manhattan fut colonisée. En son centre est reproduit, en bleu, le
sceau de la ville. Sur ce dernier figurent plusieurs éléments symboliques :
l'aigle représente l'État de New York. L'Amérindien évoque les premiers
habitants de la région, tandis que le marin évoque les colons : leur évocation
conjointe suggère l'idée d'une union entre les deux peuples. Le castor fait
référence à la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales. Le baril et la
fleur font référence aux premiers temps de l'industrie new-yorkaise. Le moulin à
vent est un rappel de l'histoire néerlandaise de New York. Quant à Eboracum,
c'était le nom de la ville de York à l'époque romaine.

En reportage à La Nouvelle-Orléans, John J. Fitz Gerald entendit les valets
d'écurie appeler les champs de course de New York « the Big Apple » (dans le
sens the big apple = the biggest bet = le plus grand pari). L'expression lui
plut et il donna comme titre à sa chronique Around the Big Apple. Dix ans plus
tard, de nombreux musiciens de jazz commencèrent à utiliser l'expression de Big
Apple pour désigner New York, et plus particulièrement le quartier de Harlem (à
Manhattan), considéré comme la capitale mondiale du jazz. Ils disaient qu'il y
avait beaucoup de pommes sur les arbres du succès, mais que, quand vous
choisissiez New York City, vous choisissiez LA grosse pomme. En 1971, cette
expression prit toute son ampleur grâce à Charles Gillett (président du NY
Convention and Visitors Bureau) qui lança une campagne publicitaire sur le thème
de la Big Apple. Celle-ci fut relayée par l'agence BBH London qui lança cette
expression en Angleterre. Depuis, cette expression est devenue courante. 35 %
des Anglais affirment même qu'elle est typiquement anglaise et non d'origine
américaine.

New York est située sur la côte Est des États-Unis, à l’embouchure du fleuve
Hudson. La métropole s'ouvre sur l’océan Atlantique et se trouve à mi-distance
entre Washington et Boston[notes 3]. La ville est située à peu près à la même
latitude que Madrid ou Rome (40°43' N) et à la même longitude que Santiago de
Cuba (74°0' W).

La superficie totale de la ville de New York est de 1 214 km2, dont 785 km2 de
terres émergées et 429 km2 d’eau. L'altitude maximale est de 124,9 m au-dessus
du niveau de la mer, sur Todt Hill à Staten Island.

Le Grand New York ou New York Metropolitan area est l'aire urbaine la plus
peuplée des États-Unis et la deuxième du monde par le nombre total d'habitants,
sur la base des critères démographiques les plus simples et les plus répandus.
Cette région est centrée autour de la ville de New York et regroupe au total 30
comtés et 725 municipalités qui s'étendent sur quatre États (New York, New
Jersey, Connecticut, Pennsylvanie) et quelque 17 400 km2.

Selon le Bureau de la gestion et du budget, New York fait également partie d'une
CMSA. Enfin, New York appartient à la mégalopole du BosWash qui s'étire de
Boston à Washington D.C. Elle fait également partie des ensembles géographiques
du Nord-Est des États-Unis et de la Manufacturing Belt. La métropole se trouve
sur un carrefour de voies de communication, à la fois maritimes, fluviales
(Hudson) et terrestres (voies ferrées, autoroutes, conduites, etc.). Elle est
reliée au reste du monde par ses aéroports.

À l'exception du Bronx qui se trouve sur le continent, dans le sud d'une
presqu'île, la ville s'étend sur plusieurs îles : la plus peuplée est celle de
Manhattan où se trouve le cœur économique et culturel de l'agglomération.
Governors Island, Liberty Island et Ellis Island sont de petites îles au sud de
Manhattan dont les lieux historiques sont visités par les touristes. Staten
Island est l'île la plus au sud de New York. Les arrondissements de Brooklyn et
Queens occupent la partie occidentale de Long Island.

Cette configuration insulaire nécessite la présence de nombreux ponts et tunnels
qui relient les différentes parties de l'agglomération. Un service de
traversiers permet également aux New-Yorkais de se déplacer facilement.
Plusieurs détroits comme le Long Island Sound ou The Narrows séparent les
différentes îles. Les eaux profondes de la baie de New York et les côtes très
découpées fournissent de nombreuses autres petites baies abritées.

Le site de New York apparaît à la fois comme un atout (ouverture maritime,
défense naturelle) mais aussi comme un risque (inondations, élévation de la mer,
raz-de-marée) pour la métropole.

La ville de New York dispose d'un important réseau hydrographique. Le fleuve
Hudson se jette dans la baie de New York en formant un estuaire. La baie est
constituée de deux parties : la Upper New York Bay (la « baie supérieure ») au
sud de Manhattan et la Lower New York Bay (la « baie inférieure ») au sud de
Staten Island et de Long Island, séparées par un détroit, The Narrows, qui forme
le principal chenal d'accès au port de la ville.

Malgré leur nom, l'East River et la Harlem River ne sont pas des cours d'eau
mais des bras de mer ou des détroits.

Le canal Érié, voie d'eau artificielle majeure qui fut aménagé au début du
XIXe siècle, fait communiquer le fleuve, donc New York, avec la région des
Grands Lacs.

Brooklyn et Queens, situés sur Long Island, font partie de la plaine côtière
atlantique, un ensemble géophysique allant de la baie de New York à la Floride.
Il s'agit d'une région de faibles altitudes). Long Island est une île-barrière
constituée d'un socle de roches sédimentaires du Crétacé. Des couches de
sédiments se sont déposées lors de la Glaciation du Wisconsin, il y a entre
85 000 et 9 000 années. À cette époque, le niveau de la mer était plus bas
qu'aujourd'hui et l'inlandsis laurentidien recouvrait une grande partie du
Nord-Est des États-Unis. La région de New York se trouvait alors à la limite de
cette immense couverture de glace. Le glacier a laissé plusieurs moraines
frontales. Entre 17000 et 13000 avant Jésus-Christ, à la fonte des glaciers, la
moraine frontale joua le rôle de digue et les vallées creusées par la glaciation
(Hudson Est et Harlem River) se remplirent d'eau.

Le Bronx et Manhattan appartiennent à une section de la province géologique de
Nouvelle-Angleterre. Le point culminant de l'île de Manhattan (80 mètres) se
trouve dans le Nord de l'île, dans le Fort Tryon Park. Les roches
métamorphiques,, fournissant un appui solide pour ses nombreux gratte-ciel. Ce
substrat rocheux correspond à une très ancienne chaîne de montagnes érodée et
affleure à Central Park et en divers endroits du Nord de Manhattan. La géologie
de Staten Island est plus complexe : le socle rocheux se compose de roches
sédimentaires du Crétacé dans le Sud-Est et de roches du Trias dans le
Nord-Ouest. On y trouve également de la serpentinite. Des couches sédimentaires
de type morainiques se sont déposées au cours de la dernière glaciation.

Le territoire new-yorkais a été considérablement aménagé par les Hommes qui ont
modifié la topographie et le tracé du littoral, particulièrement dans le Sud de
Manhattan, dans le sud de l'île.

New York n'est pas très éloigné de la mer, mais celle-ci se trouve à l'est,
alors que les vents modérateurs dominants viennent plutôt de l'ouest ; de ce
fait l’océan n'a aucune influence sur le climat de New York. C'est la raison
pour laquelle le climat de New York est très chaud et humide l'été et parfois
très froid en hiver, bien que des températures de 24 °C aient déjà été observées
en plein hiver. New York se trouve dans la zone tempérée nord sur la façade
orientale du continent américain. Son climat dépend de cette position
géographique, de la circulation méridienne des masses d'air et de la proximité
d'un courant marin froid. Selon la classification de Köppen, le climat de New
York City est un climat subtropical humide (Cfa) car la moyenne du mois le plus
froid (janvier) est au-dessus de 0 °C.

Mais le climat de New York peut aussi être considéré comme continental humide.
En effet, les hivers sont généralement froids et humides, avec parfois des
précipitations neigeuses et plusieurs jours de gel. De la glace peut se former
sur le fleuve Hudson. Cependant, la chaîne des Appalaches protège la ville des
coulées d'air glacial venues du Canada, si bien que les températures minimales
sont moins froides que dans les villes du Midwest comme Chicago. Les étés sont
chauds et humides.

Printemps et automne sont courts et changeants. Avant l'hiver, New York peut
connaître quelques jours de chaleur appelés « été indien ». Le total annuel des
précipitations est relativement important (environ 1 200 mm) et les pluies sont
réparties de façon à peu près égale sur l'année et s’abattent sous forme de
courtes averses chaudes en été.

Les principaux risques climatiques sont les inondations, les tempêtes et les
blizzards. Le Grand blizzard de 1888 qui a affecté le Nord-Est des États-Unis
fut l'un des plus importants de l'histoire de la ville. Plus récemment, la
tempête de neige de février 2010 a paralysé la ville pendant plusieurs jours.
Manhattan a déjà été touché par de faibles tornades F0 à F1 en 2010 mais cela
est rare, en 1973, une tornade de catégorie 3 est passée à une quarantaine de
kilomètres du centre de la ville. Cependant, par sa position géographique, New
York n'est pas non plus à l'abri des ouragans remontant de la côte Est.
L'ouragan Sandy, en octobre 2012, fut la pire catastrophe naturelle de
l'histoire de la métropole, noyant le sud de Manhattan sous plus de 4 mètres
d'eau, dévastant plusieurs quartiers de la ville, tuant plusieurs dizaines de
personnes. Avec un coût de 75 milliards de dollars, c'est aussi le deuxième
ouragan le plus coûteux de l'histoire américaine. Sandy n'est pas le seul
ouragan à avoir frappé New York, il y eut, un an auparavant le passage d'Irène
en août 2011, ainsi qu'Agnès en 1972, ou encore le Long Island Express en 1938.
Parmi les autres événements météorologiques extrêmes qui frappent New York, on
peut citer les canicules qui reviennent quasiment chaque été lorsque les masses
d'air tropical viennent du sud. Celle de 1911 provoqua la mort de 146 personnes.
Les canicules sont amplifiées par le phénomène de l'îlot de chaleur urbain. Les
vagues de chaleur peuvent faire monter la température au-delà de 38 °C avec un
taux d'humidité important qui peut entraîner des indices de chaleur de plus de
45 °C.

La ville de New York a déjà enregistré 42 °C à l’aéroport de New York-LaGuardia
le 3 juillet 1966 et une température de −26,1 °C le 9 février 1934 à Central
Park constituant les records de températures connus à New York. À la station
météorologique de Central Park, le record de chaleur est de 41,1 °C le 9 juillet
1936.

Le 22 juillet 2011, une température de 42,2 °C a été enregistrée à l’aéroport de
Newark-Liberty.

Il existe une importante biodiversité à New York dans les parcs, le fleuve
Hudson et les divers zones humides de la baie. La mégapole compte plus de 350
espèces d'oiseaux, 170 de poissons, 30 de mammifères, 32 de reptiles et
d'amphibiens. 3 000 espèces de plantes ont été répertoriées à New York par les
équipes du jardin botanique de Brooklyn. Le milieu urbain abrite des espèces
communes comme les moineaux, les étourneaux, les pigeons, les écureuils mais
aussi des animaux plus sauvages comme l'oie des neiges et diverses espèces de
canards passent l'hiver dans la région new-yorkaise. Les îles inhabitées du port
de New York sont le refuge des aigrettes, hérons et ibis. Plusieurs couples de
faucon pèlerin ont été observés : ils régulent les populations de pigeons,
d'étourneaux et de moineaux. Les arbres les plus courants sont le chêne, le
tulipier de Virginie et l'orme.

Avec ses 341 hectares de verdure, Central Park représente le plus vaste espace
vert de Manhattan. Il abrite un total de 250 000 arbres et buissons. Le parc
urbain accueille 270 espèces d'oiseaux et 14 espèces de mammifères (lapins,
marmottes, écureuils, ratons laveurs…). Il se situe sur la route atlantique des
oiseaux migrateurs qui s'y arrêtent. Le matin, à Turtle Pond, on peut apercevoir
des hérons argentés et environ 80 000 poissons évoluent dans l'Harlem Meer.

Depuis quelques années, la municipalité a entamé une politique environnementale
dont le principal acteur est le New York City Department of Environmental
Protection, un département de la ville de New York responsable de la protection
de l'environnement sur la commune. Elle s'est engagé à dépasser les objectifs de
réduction de GES fixés par le protocole de Kyoto. Les associations écologistes
font également pression pour améliorer la qualité de l'environnement urbain.
Plusieurs groupes de pression ont leur siège à New York : le Natural Resources
Defense Council ou encore de l'Environmental Defense Fund par exemple.

À l'instar d'autres grandes villes américaines comme Portland ou San Francisco,
certains habitants des classes moyennes sont sensibles aux questions
environnementales. Ces derniers fréquentent les farmers’ markets qui vendent des
produits locaux.

La pollution atmosphérique est responsable du développement de maladies
respiratoires parmi les New-Yorkais. Les pluies acides sont un problème que l'on
retrouve dans tout le Nord-Est du pays.

Cependant un New-Yorkais produit en moyenne 7,1 tonnes de gaz à effet de serre
par an, un nombre très en dessous de la moyenne nationale (24,5 tonnes par an et
par habitant). New York représente 1 % des émissions de GES des États-Unis alors
qu'elle abrite 2,7 % de la population américaine. En effet, les New-Yorkais
utilisent beaucoup plus les transports en commun que le reste de la population
américaine. D'après le recensement de 2000, New York est la seule ville
américaine où plus de la moitié des habitants ne possède pas d'automobile. Les
efforts de la municipalité ont porté sur l'équipement en transports collectifs
propres.

En moyenne, un New-Yorkais consomme moitié moins d'électricité qu'un habitant de
San Francisco. La municipalité a remplacé des milliers de feux de signalisation
et de lampes pour l'éclairage public, maintenant bien moins énergivores. Le
courant électrique utilisé par une vingtaine de bâtiments publics, parmi
lesquels la Statue de la Liberté et Ellis Island, est produit par des éoliennes.
La municipalité consacre une part de plus en plus élevée de son budget à
l'efficacité énergétique. Il s’agit d’élaborer des plans de rénovation ou de
construction de bâtiments aux normes du LEED. Les groupes privés participent
également à la réduction des GES : la Hearst Tower et le 7 World Trade Center
sont des exemples de green buildings.

New York a besoin d'importantes quantités d'eau chaque jour : 1,4 milliard de
gallons soit 5,3 milliards de litres. Le système d'approvisionnement en eau de
New York repose sur 19 réservoirs situés dans les montagnes à l'intérieur des
terres, notamment des montagnes Catskill. Cette eau est transportée par les
aqueducs de Croton (en) et du Catskill system. Malgré la croissance
démographique de New York, la ville consomme 28 % d'eau en moins au milieu des
années 2000 par rapport à 1979, grâce à la réparation des fuites sur le réseau
de distribution. Les eaux de l'Hudson et de la baie de New York subissent
d'importantes pollutions urbaines. Le Newtown Creek a été pollué pendant des
décennies par des rejets de pétrole. Le mercure et les PCB présents dans l'eau
ont des conséquences sur la faune et sur la santé humaine.

La ville de New York est constituée de cinq arrondissements (en anglais :
boroughs) connus sous les noms de Manhattan, Brooklyn, Queens, le Bronx et
Staten Island. Ceux-ci coïncident avec cinq comtés de l'État de New York
(county) que sont respectivement ceux de New York, Kings, Queens, Bronx et
Richmond, mais ces derniers ne fonctionnent pas comme les autres comtés
américains. En effet, ils n'ont pas de gouvernement de comté et sont en lieu et
place des comtés, soumis directement à l'administration municipale.

La ville de New York est la ville la plus peuplée des États-Unis, avec une
population deux fois supérieure à la deuxième ville du pays, Los Angeles
(3 743 995 habitants). Elle compte en effet 8 175 133 habitants en 2010, ce qui
représente près de 40 % de la population de l'État de New York.

Centré autour de la ville de New York, le Grand New York ou New York
Metropolitan area est l'aire urbaine la plus peuplée des États-Unis et la
troisième du monde derrière Tokyo et Mexico. Cette région s'étend sur quatre
États (New York, New Jersey, Connecticut, Pennsylvanie) et quelque 17 400 km2.
Sa population est de 18,8 millions d'habitants en 2010. La CMSA de New York
rassemble environ 22,2 millions d'habitants en 2009.

La densité moyenne atteint 10 194 habitants/km2 : New York est la métropole la
plus densément peuplée des États-Unis, loin devant San Francisco.

Au milieu du XVIIIe siècle, New York est moins peuplée que Boston et
Philadelphie. Mais le développement du commerce, de l'industrie et l'arrivée de
millions de migrants européens provoquent un fort accroissement démographique au
siècle suivant. En 1830, New York devient la plus grande ville des États-Unis,
avec environ 200 000 habitants. La population new-yorkaise dépasse celle de
Paris à la fin des années 1880 mais reste encore derrière Londres.

Après la Seconde Guerre mondiale la population urbaine diminue à cause de
l'exurbanisation et des difficultés sociales. Le phénomène, qui touche la
plupart des villes américaines, est particulièrement fort à New York qui perd
821 000 habitants entre 1950 et 1980, soit une baisse d'environ 10 %. Mais dans
les dernières décennies du XXe siècle, la population augmente à nouveau. Ainsi,
entre 1990 et 2000, la ville a gagné 685 714 habitants grâce à l'immigration.
Certaines études estiment que New York pourrait atteindre entre 9,2 et 9,5
millions d'habitants en 2030,.

D'après le recensement de 2000, l'espérance de vie moyenne des New-Yorkais est
supérieure à celle des Américains dans leur ensemble (80,2 ans pour les femmes ;
74,5 ans pour les hommes).

La structure par âge révèle une population relativement jeune (11,9 % ont 65 ans
ou plus) et une part importante de personnes ayant l'âge de travailler (75,8 %).
En 2005, l'âge médian à New York est de 35,8 ans, soit un peu moins que la
moyenne nationale (36,4 ans). Les femmes sont surreprésentées par rapport à la
moyenne américaine (52,6 % de femmes pour 47,4 % d'hommes).

En 2005, 32,5 % des New-Yorkais de plus de 25 ans ont leur baccalauréat ou un
diplôme supérieur, soit 5 points de plus que la moyenne nationale.

En octobre 2006, le taux de chômage à New York est de 4,1 %, un chiffre
inférieur au taux national (4,4 % de la population active). En 2005, le revenu
moyen par habitant est de 27 233 dollars à New York, soit 2 198 dollars de plus
que la moyenne nationale. 19,1 % de la population vit sous le seuil de pauvreté,
un taux supérieur de 5,8 points à la moyenne américaine ; même si ce taux a
diminué de deux points entre 2000 et 2005, les catégories les plus touchées sont
les jeunes et les plus de 65 ans.

La ville est marquée par une importante disparité des revenus selon les
quartiers. À Manhattan, les différences sont grandes entre le quartier d'Upper
East Side, où le revenu moyen annuel par habitant s'établit à 90 000 dollars, et
Harlem, où près de 37 % des habitants vivent sous le seuil de pauvreté. Les
autres arrondissements (boroughs), en particulier ceux de Queens et de Staten
Island, sont peuplés par les classes moyennes.

D'après le classement du groupe immobilier Knight Frank et Citi Private Bank,
New York est la troisième ville la plus chère du monde (derrière Londres et
Monte-Carlo) en ce qui concerne les prix de l'immobilier (25 600 euros par mètre
carré dans les quartiers les plus chics). New York est l'une des métropoles les
plus cosmopolites du monde : en 2005, 36 % des New-Yorkais sont nés à
l'étranger, près de 170 langues différentes sont parlées dans la ville et 47,7 %
des habitants s'expriment dans une autre langue que l'anglais à la maison.

À certains égards, la ville de New York est davantage internationale
qu’américaine. Elle accueille presque autant d’immigrants que Los Angeles. On
peut entendre parler des centaines de langues différentes à New York. La
tendance est au regroupement communautaire, et des quartiers entiers se sont
formés selon les origines géographiques ou culturelles : Italiens dans Little
Italy, Chinois dans Chinatown, Coréens dans Koreatown, Portoricains à Spanish
Harlem, Sénégalais dans Le Petit Senegal, Polonais à Greenpoint, Russes et
Ukrainiens à Brighton Beach, Espagnols dans Little Spain, Syriens et Libanais
dans Little Syria, Vietnamiens dans le Bowery, occupent chacun des enclaves dans
la ville.

Depuis le XIXe siècle, New York est l'une des principales portes de
l'immigration aux États-Unis : entre 1820 et 1890, dix millions d'Européens
arrivent à New York, essentiellement des Irlandais et des Allemands. Entre 1880
et 1920, les migrants viennent d'Europe du Sud (Italie, Grèce...) et d'Europe de
l’Est (Pologne, Russie...) après avoir traversé l'océan Atlantique jusqu'à Ellis
Island. Pendant cette période, les Juifs fuient les pogroms : vers 1915, ils
sont 1,5 million à New York. Après les lois sur les quotas d'immigration de
Johnson-Reed (1924), le nombre d'arrivées diminue considérablement.

Au début du XXe siècle, plus de 20 000 Afro-Américains s'installent dans le
quartier de Harlem. Entre 1940 et 1960, les Portoricains arrivent massivement à
New York et leur nombre passe de 60 000 à 600 000. Après l'Immigration and
Nationality Act of 1965, l'immigration reprend à un rythme important, mais
l'origine des migrants change : ils viennent désormais d'Amérique latine
(Mexique, Guyana, Équateur...), des Caraïbes (République dominicaine, Haïti,
Jamaïque...), d'Asie (Inde, Chine...) et d'URSS (Russie, Ukraine...). Dans les
années 1970-1990, ces migrants ne s'installent plus seulement à Manhattan mais
aussi dans les arrondissements périphériques (Bronx, Brooklyn, Queens, Staten
Island) et les banlieues. Entre 1990 et 2000 la ville a accueilli
1 224 524 immigrants ; cependant, les villes de Los Angeles et de Miami
disputent à New York la première place pour l'immigration.

Selon l'American Community Survey, en 2010 51,53 % de la population âgée de plus
de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 24,23 % déclare parler
l'espagnol, 5,45 % une langue chinoise, 2,45 % le russe, 1,31 un créole
français, 1,30 % l'italien, 1,08 % le yiddish, 1,07 % le français, 1,05 % le
coréen, 0,75 % le polonais, 0,68 % le tagalog, 0,65 % l'hébreu, 0,64 % l'arabe,
0,63 % le grec, 0,57 % l'ourdou et 5,19 % une autre langue.

New York est le siège d'une représentation permanente de l'Organisation
internationale de la francophonie.

Les premières tendances d'un sondage réalisé par le consulat général de France à
New York en décembre 2011 auprès de 16 000 Français vivant dans les États de New
York, du New Jersey, du Connecticut et des Bermudes et auquel 4 733 personnes
ont répondu sont les suivantes. Il y a autant d'hommes que de femmes et la
tranche d'âge la plus représentée est celle des 36-45 ans (31 %), suivie de près
par les 26-35 ans (27 %). Sur les 4 733 Français ayant répondu au sondage, 1 516
ont aussi la nationalité américaine, soit un tiers d’entre eux. De plus on
remarque que 52 % des répondants sont diplômés de niveau master et 13 % de
niveau doctorat. Au total, près de 90 % ont au moins un diplôme de niveau Bac +
2, seulement 1 % n’ont aucun diplôme. La proportion d’actifs est très élevée,
puisque 80 % d’entre eux disent exercer une activité professionnelle.

On compte 50 % de Français résidant aux États-Unis depuis moins de 10 ans, et un
cinquième des répondants est arrivé il y a moins de trois ans. La raison no 1
citée par les répondants est le fait de suivre son conjoint, après la
progression de carrière. 49 % d’entre eux disent parler anglais chez eux contre
48 % pour le français et le niveau de maîtrise de l’anglais est très bon puisque
46 % des répondants déclarent être bilingues[réf. nécessaire].

Le christianisme (59%), et plus particulièrement le catholicisme (33%), était,
en 2014, la religion la plus pratiquée à New York, suivi par le judaïsme (avec
plus d'un million de juifs dont la moitié résidant à Brooklyn). L'islam vient en
troisième position avec près d'un million d'adeptes, suivi par l'hindouisme et
le bouddhisme ainsi que par une variété d'autres religions.

La plupart des catholiques relèvent de l'Archidiocèse de New York dont la
cathédrale est Saint-Patrick. En revanche, ceux de Brooklyn et du Queens
relèvent du diocèse de Brooklyn.

De nombreuses églises orthodoxes ont été construites à New York par les
populations originaires du bloc de l'Est et ayant fui les persécutions
soviétiques. Souvent de nouveaux sièges ont été créés par leurs patriarches en
exil (volontaire ou forcé) :

La première présence juive à New York date de septembre 1654 lorsqu'un groupe de
colons hollandais arriva à la Nouvelle-Amsterdam, ayant du quitter Recife après
que les Portugais aient repris la ville. La première synagogue locale Shearith
Israel, alors séfarade, y fut établie en 1682. En 1720, le nombre des Ashkénazes
dépassa celui des Séfarades et la seconde synagogue, B'nai Jeshurun, fut fondée
en 1825. Toutes deux sont situées dans le Upper West Side. En 1902 ouvre la
première synagogue roumano-américaine.

Les trois principales mosquées de New York sont celles du Centre Culturel
Islamique, puis Hazrati Abu Bakr Siddique et Masjid Malcolm Shabazz.

En septembre 2015, la mairie de la ville inaugure la mise en place d'un jour de
congé dans les écoles à l'occasion des fêtes musulmanes.

La ville de New York est difficilement dissociable de ses nombreux gratte-ciel,
qui contribuent à rendre le panorama urbain de Manhattan reconnaissable entre
tous. Ainsi, bien que le premier gratte-ciel de l'histoire de l'architecture fût
construit à Chicago dans les années 1880, la ville de New York a toujours été
mondialement populaire avec ses édifices immenses, et dont la notoriété est
parfois universelle. On peut citer en premier lieu l'Empire State Building, sans
doute le building le plus célèbre au monde. Ce nom vient du fait qu'Empire State
est le surnom de l'État de New York. La construction de l'Empire State Building
a débuté en 1930, pour s'achever en 1931. Le style Art déco de cet immeuble lui
donne un aspect sobre et robuste, et ses 381 mètres ont fait de lui le plus haut
immeuble du monde pendant plusieurs décennies.

Le gratte-ciel préféré des new-yorkais est le Chrysler Building, contemporain de
l'Empire State Building, dont la construction fut achevée en 1930 et qui fut
inscrit au registre de protection de la Commission de conservation des monuments
de la ville de New York en 1978. Construit à la gloire de Walter Chrysler sous
la direction de William Van Alen, le Chrysler Building, avec ses 320 mètres a
été l'espace de quelques mois le plus haut immeuble du monde, avant d'être
détrôné par l'Empire State Building. Le Chrysler Building demeure cependant le
second immeuble le plus haut de la ville de New York, jusqu'à la construction du
One World Trade Center sur le site du World Trade Center.

La ville présente également de nombreux autres buildings dont il serait
difficile de dresser une liste exhaustive, cependant, on peut citer le Flatiron
Building, considéré comme l'un des premiers gratte-ciel, le Comcast Building,
gratte-ciel le plus élevé du Rockefeller Center avec 259 mètres, la Trump World
Tower, la tour d'habitation la plus haute du monde avec 262 mètres, le MetLife
Building, et ses 246 mètres, le Woolworth Building, situé dans le quartier
financier et qui culmine à 241 mètres, ou encore le Solow Building, tout proche
de Central Park, avec 210 mètres.

Pour les plus hauts gratte-ciel de la ville il y a au total : 45 buildings égaux
ou supérieurs à 200 mètres et six buildings égaux ou supérieurs à 300 mètres.
Par comparaison, il y a en Europe vingt gratte-ciel égaux ou supérieurs à
200 mètres et un seul dépassant les 300 mètres.

La ville a connu une croissance rapide de sa démographie entre 1870 et 1930, ce
qui inclut un développement significatif des quartiers résidentiels, peuplé par
des brownstones nouvellement construits, des maisons en rangée et des immeubles
d'habitation construits en hauteur, qui expriment un caractère très différent de
celui des gratte-ciel. En 1870, la pierre et la brique étaient devenues des
matériaux de construction de choix, comme la construction de maisons à ossature
de bois a été fortement limitée dans le sillage du Grand Incendie de New York de
1835.

Contrairement à Paris, qui, pendant des siècles a été construite à partir de son
propre socle calcaire, New York a toujours tiré sa pierre de construction d'un
réseau de carrières, parfois très éloignées, ce qui est évident dans la variété
des textures et des teintes de pierre vu dans les bâtiments de la ville. Pendant
la construction des premières lignes ferroviaires, des pierres ont été flottées
sur le fleuve Hudson ou le long de la Côte Atlantique à partir de puits en
Nouvelle-Angleterre.

Bien que dépendant de l’État de New York, la ville de New York bénéficie d’une
large autonomie législative et exécutive et d'une administration plus
centralisée que la plupart des autres villes américaines. Ce statut est défini
par une charte, amendée et promulguée par l'Assemblée législative de l’État de
New York, et parfois par référendum. La municipalité est responsable de
l'éducation, des bibliothèques, de la sûreté, de l'hygiène, de
l'approvisionnement en eau, des services d'assistance sociale, des
établissements pénitentiaires et des équipements de loisirs. L'autorité de la
police de la ville de New York à arrêter des individus est valable dans tout
l'État de New York.

Les New-Yorkais sont majoritairement démocrates et libéraux : lors de l'élection
présidentielle de 2004 le candidat démocrate John Kerry a ainsi obtenu plus de
74  % des voix dans la ville, alors qu'il perdit l'élection au niveau national.
66  % des votants enregistrés sont démocrates. En 2012, Barack Obama obtient
plus de 81 % des voix.

Cinq des comtés de l'État de New York coïncident avec les cinq arrondissements
(boroughs) de la ville de New York, mais ces derniers ne fonctionnent pas comme
des comtés à proprement parler. En effet, depuis la consolidation de la ville de
New York dans ses limites actuelles en 1898, les gouvernements de comté ont été
supprimés et n'ont plus aucun pouvoir ou statut et dépendent directement de
l'autorité municipale. Aujourd'hui, les cinq comtés de la ville servent
essentiellement de base pour les données statistiques et démographiques du
bureau du recensement des États-Unis. La ville de New York est considérée comme
le siège de ses cinq comtés : comté de New York (Manhattan), comté de Kings
(Brooklyn), comté de Bronx (Bronx), comté de Richmond (Staten Island), et le
comté de Queens (Queens).

L'administration new-yorkaise est divisée en trois branches : exécutif,
législatif et judiciaire.

Le maire incarne le pouvoir exécutif du gouvernement de la ville de New York. Le
bureau du maire administre tous les services de la ville (Departments) : la
propriété publique, l'assainissement, l'entretien de la voirie, la police et le
service du feu, l'entretien des parcs, la protection de l'environnement, ainsi
que la plupart des organismes publics, et applique toutes les ordonnances et les
lois de l'État de New York dans la ville. Le bureau du maire est situé au New
York City Hall et exerce ses compétences sur l'ensemble des cinq arrondissements
de la ville de New York.

Il est élu au suffrage direct par tous les habitants de la ville pour un mandat
de quatre ans. Le mode de scrutin se déroule, à l'instar de celui de l'élection
présidentielle en deux phases : durant la première, les deux principaux partis,
le parti démocrate et le républicain désignent leur candidat, qui sont ensuite
soumis au suffrage universel des habitants de la ville. Depuis 2014, le maire
est le démocrate Bill de Blasio.

Le maire dirige cinq sections administratives de la ville et d’autres
institutions. Ces cinq sections (en réalité gérées par des adjoints au maire :
Deputy mayors) sont :

Chacun des cinq arrondissements (boroughs) de la ville de New York est dirigé
par un Borough president. Il s'agit d'un poste représentatif au pouvoir très
limité, qui consiste essentiellement à conseiller le Maire à propos des
problèmes relatifs à un arrondissement en particulier, et à propos du budget.

Les lois et règlements locaux de New York sont décidés par un Conseil municipal
(City Council), composé de 51 membres, chacun représentant un secteur de la
ville d’environ 157 000 habitants. Ils sont élus tous les quatre ans par les
habitants des cinq arrondissements, et le chef de la majorité porte le titre de
speaker. En 2007, le Speaker est la démocrate Christine Quinn. Ce conseil
municipal est divisé en comités spécialisés par domaines d’intervention.
Lorsqu’une proposition est votée à la majorité simple (50 %), elle est transmise
au maire qui peut la promulguer en tant que loi locale. Si ce dernier met son
veto, le Conseil a 30 jours pour passer outre, par un deuxième vote à la
majorité des deux tiers. En 2007, le conseil est dominé à une écrasante majorité
par les démocrates, qui détiennent 47 sièges, contre trois aux républicains (un
dans Queens et deux à Staten Island) et un au parti de gauche Working Families
Party.

À la différence du reste de l’État, les cinq comtés de la ville de New York ne
disposent pas tous de tribunaux. Il existe en effet un unique tribunal civil
(possédant cependant des annexes dans les différents arrondissements). Un
tribunal pénal, pour chaque arrondissement, traite les délits mineurs et les
violences domestiques, conjointement avec le tribunal des affaires familiales.

Les affaires criminelles sont renvoyées à la Cour suprême de chaque comté, qui
s’occupe également des affaires civiles les plus importantes. Ainsi, à la
différence d’autres États ou du gouvernement fédéral, la Cour suprême n’est pas
l’instance la plus haute de ce système, contrairement à ce que son nom indique.
Les appels sont traités par une division spécialisée de la Cour suprême, et le
tribunal qui décide en dernier ressort est la Cour d’appel.

En décembre 1975 la ville de New York est en faillite. Deux jours avant qu'elle
ne se retrouve en cessation de paiement, le président d'alors, Gerald Ford,
autorise le trésor américain à prêter à la cité 2,3 milliards de dollars par an
jusqu'en 1978.

Aujourd'hui le poids économique de New York est considérable : en 2008, la ville
a créé une richesse estimée à 578 milliards de dollars, c'est-à-dire que son
produit brut est supérieur à celui d'un pays comme la Belgique. Il n'y a que
14 pays dans le monde qui ont une économie plus puissante que celle de la seule
ville de New York.

L’expansion économique de New York a été rendue possible par sa situation
géographique exceptionnelle : établies sur un port naturel au débouché de
l’Hudson, les activités portuaires ont induit le développement industriel de la
métropole. L’industrie textile se développa tout au long du XIXe siècle avec
l’arrivée des migrants d’Europe centrale et orientale. Vers 1900,
l'agglomération new-yorkaise est la plus peuplée des États-Unis, mais aussi le
plus grand centre industriel et financier du pays. La prééminence économique de
New York, quoique moins absolue aujourd'hui, est encore largement vraie dans
différents secteurs stratégiques. À partir des années 1960 et 1970, le secteur
secondaire connait une crise dans l'agglomération new-yorkaise comme dans les
autres grandes villes du nord-est américain. Les services et la finance, en
revanche, connaissent un nouvel essor à partir de la fin des années 1970. New
York reste le principal centre de commandement de l'économie américaine.

La crise des années 1960-1970 a engendré des friches industrielles dans les
arrondissements du Bronx et de Queens. Pendant cette période, les usines ferment
à cause de la concurrence internationale, déménagent ou se délocalisent à
l’étranger. Ainsi, le chantier naval de Navy Yard ferme ses portes en 1966.
Entre 1953 et 1992, New York perd quelque 700 000 emplois industriels. Au milieu
des années 1970, la désindustrialisation et le déclin démographique poussent la
ville au bord de la faillite.

Depuis les années 1990, plusieurs opérations de réhabilitation ont été menées
dans plusieurs quartiers de la Grosse Pomme. À Brooklyn, plusieurs des zones
portuaires industrielles sont reconverties en lofts et en ateliers d’artistes.

Le secteur industriel new-yorkais est très diversifié, allant des industries
traditionnelles aux industries du luxe (quartier des diamantaires) en passant
par la haute technologie. Il est bien implanté dans Queens, mais aussi de
l'autre côté de l'Hudson, dans l'État du New Jersey. Les principales activités
industrielles de la ville sont l'imprimerie et l'édition, l'industrie
agro-alimentaire, la chimie et la pétrochimie, l'électricité, la mécanique,
l'électronique, et la confection textile (Adore Me par exemple), notamment dans
le Garment Center (Manhattan). À la suite des multiples mutations économiques et
technologiques, l'industrie new-yorkaise s'est transformée. Elle repose sur un
réseau dense de PME.

De nombreuses entreprises multinationales sont implantées à New York. Fin 2007,
vingt des cinq cents plus grosses entreprises mondiales par le chiffre
d'affaires avaient leur siège à New York. C'est moins qu'à Tokyo et qu'à Paris,
mais trois fois plus qu'à Houston, deuxième ville des États-Unis dans ce
domaine. Parmi ces vingt, on peut citer, outre de nombreuses institutions
financières, le groupe de télécommunications Verizon, l'entreprise
pharmaceutique Pfizer ou le conglomérat de media Time Warner. D'autres
entreprises de première importance, General Electric et IBM, ont leur siège dans
la banlieue de la ville. D'autre part, la plupart des grandes entreprises de
professional services, telles que le cabinet d'audit PricewaterhouseCoopers ou
le cabinet d'avocats Skadden, ont d'importants bureaux dans la ville.

La finance joue un rôle particulier à New York. C'est, avec Londres, l'un des
grands centres mondiaux dans ce secteur. On y trouve deux des principales
bourses du monde, le New York Stock Exchange (NYSE) et le NASDAQ, la première
dépassant de loin toutes les autres bourses du monde par la capitalisation
boursière des sociétés cotées. Une autre institution, le New York Mercantile
Exchange (NYMEX), est spécialisée dans les matières premières. Parallèlement, de
nombreux groupes financiers ont leur siège à New York. On peut citer les banques
Citigroup, JPMorgan Chase et Goldman Sachs, ainsi que les assureurs AIG et
MetLife. Au total, le secteur financier emploie 328 000 personnes à New York. Le
Financial District (quartier financier), situé au sud de Manhattan, est
emblématique de ce secteur.

Les activités politiques et diplomatiques occupent à New York une place moins
importante que les activités de finance ou de direction économique, leur rôle
n'est pas négligeable pour autant. Sur le plan diplomatique, la ville doit son
rang à l'Organisation des Nations unies dont le siège se trouve à Manhattan
depuis 1952 . D’autre part, de très nombreux pays possèdent une représentation
consulaire.

New York bénéficie également d’importantes ressources liées au tourisme : la
Grosse Pomme a attiré en 2012 quelque onze millions de touristes internationaux.
Les premiers visiteurs sont les Britanniques (1,05 million de touristes par an),
suivi des Canadiens (1,03 million de visiteurs par an) et des Brésiliens
(718 000). Les touristes français privilégient les grandes villes américaines :
ainsi, sur les 20 premières destinations touristiques des Français, cinq sont
américaines, la première étant New York.

New York a aussi été le berceau du cinéma américain (studios Paramount dans
Queens), avant que la production ne soit déplacée à Hollywood. New York est
néanmoins à la seconde place au niveau national en ce qui concerne la télévision
et le cinéma. Ce secteur est actuellement en pleine croissance. New York héberge
les sièges et les rédactions centrales de médias très influents
internationalement, notamment les agences de presse Associated Press, Bloomberg
LP et Dow Jones Newswires, les quotidiens The New York Times et Wall Street
Journal et les chaînes de télévision NBC, ABC et CBS. Autour de tous ces grands
noms de la presse mondiale, la ville de New York abrite également le siège de
nombreuses autres publications, quotidiennes, hebdomadaires voire bimestrielles,
publiées dans différents formats, comme les tabloïds. Le quotidien gratuit Metro
est également publié chaque jour à New York. C’est donc une presse diverse,
variée, mais aussi polyglotte puisqu’il existe des éditions locales pour les
communautés majoritaires. La presse new yorkaise est également impressionnante
par sa volonté de ne pas vendre uniquement ses propres journaux, certains
kiosques de Manhattan étant spécialisés dans la presse internationale.

À l'origine du développement économique de la ville, le port de New York a dès
le début bénéficié d'un site naturel le protégeant des tempêtes. Après 1819,
l'ouverture du canal Érié lui confère un avantage décisif par rapport à Boston
et Philadelphie. Dans la deuxième moitié du XIXe siècle se développe le
transport de voyageurs par paquebots : entre juin 1927 et juin 1928, environ un
million de personnes passent ainsi par New York.

Le port connut un déclin relatif après la Seconde Guerre mondiale en raison de
l'essor de la façade Pacifique pour le commerce et de la concurrence du
transport aérien pour les voyageurs. Au début des années 1960, il perd son rang
de première place portuaire du monde au profit de Rotterdam.

Historiquement, les installations portuaires se situaient au sud de Manhattan, à
South Street Seaport. Il ne reste aujourd'hui qu'une activité résiduelle à
Brooklyn (quartier de Red Hook) et au Howland Hook Marine Terminal de Staten
Island. Depuis les années 1950, le transit marchandises (notamment des
conteneurs) s'est déplacé vers le port Newark-Elizabeth Marine Terminal à Newark
dans le New Jersey, au nord de Staten Island (15e rang mondial).

Contrairement aux habitants d'autres villes américaines, les New-Yorkais
utilisent largement les transports en commun : un New-yorkais sur quatre les
utilise pour se rendre au travail. Le prix des parkings, très élevé, les péages
aux ponts, aux tunnels et les bouchons découragent l’usage de la voiture. Le
métro de New York, efficace et rapide, utilise un réseau de 400 kilomètres de
voies. On utilise aussi largement les bus et les taxis, ainsi que les ferries
(surtout en direction du New Jersey et de Staten Island).

Les personnes habitant en banlieue (Long Island, New Jersey, Connecticut) ou en
lointaine banlieue (Pennsylvanie ou plus au nord dans l’État de New York)
utilisent généralement leur véhicule personnel pour rejoindre le réseau urbain.
Au printemps 2007, le maire de New York, Michael Bloomberg a promis une
réduction de 30 % des émissions de gaz carbonique d'ici à 2030 dans sa ville. Il
a décidé de mettre en œuvre une politique de rénovation énergétique des
gratte-ciel, de plantation d'un million d'arbres et d'instauration d'un péage
pour les véhicules pénétrant dans Manhattan.

Figurant parmi les réseaux de transport en commun les plus importants à
l'échelle internationale, il compte 422 stations pour 468 points d'arrêt, ce qui
le place au premier rang mondial quant au nombre de stations desservies. Le
réseau comporte 337 km de lignes comptant pour la plupart quatre voies (deux
voies pour les trains express et deux voies pour les omnibus). Il constitue en
outre l'un des cinq réseaux de transport en commun fonctionnant 24 heures sur
24, 7 jours sur 7 aux États-Unis, aux côtés du Staten Island Railway et du PATH,
également situés à New York, des trains du PATCO et du métro de Chicago.

Le métro constitue le moyen de transport en commun le plus fréquenté de la
mégalopole new-yorkaise. Avec 5,4 millions d'usagers par jour en 2012, il a
ainsi représenté près de 63 % du trafic total de passagers qui ont transité sur
le réseau de la MTA sur l'année, loin devant les réseaux de bus, le Staten
Island Railway, le Long Island Railroad et le Metro-North Railroad qui sont
également gérés par la MTA. Sur la base de ces mêmes chiffres, le réseau de
métro de New York se classe au septième rang mondial et au premier rang
national.

Bien que le métro de New York porte le nom de subway, ce qui traduit en anglais
l'idée de souterrain, 40 % des lignes suivent un tracé aérien qui s'appuie sur
des structures en acier ou parfois en fonte, des viaducs en béton, des remblais
aménagés, des ponts ferroviaires et, occasionnellement, des voies en surface.
Les lignes sont presque exclusivement souterraines à Manhattan, alors qu'elles
sont en majorité aériennes dans le reste de la ville. Toutes ces lignes, quelle
que soit la base de leur tracé, sont situées à des niveaux différents de ceux
des infrastructures routières et des aires piétonnes, et la plupart des
croisements entre deux lignes de métro ou entre une ligne de métro et une ligne
de train de banlieue sont sécurisés par la présence d'échangeurs ferroviaires de
type saut-de-mouton,.

Il est très difficile d'imaginer les rues de la ville de New York, et plus
particulièrement celles de Manhattan sans les célèbres taxis jaunes, que l'on
retrouve en vedette dans les films et les séries télévisées.

L'origine de cette couleur remonte à 1915, année durant laquelle l'entrepreneur
John Daniel Hertz fonda une société de gestion de parc de taxis à Chicago, la
Yellow Cab Company, qu'il implanta dans les principales villes américaines, dont
New York.

Les taxis sont exploités par des sociétés privées, sous licence de la New York
City Taxi & Limousine Commission. On en trouve deux sortes. Dans un premier
temps, on reconnaît les « medallion » taxis, ou encore yellow cabs à la célèbre
couleur jaune. Ces taxis sillonnent en permanence les axes routiers de la ville,
et il est possible de les prendre directement dans la rue. Ils desservent, selon
la bonne volonté du chauffeur, les cinq arrondissements de New York et une
partie du New Jersey. En 2011, le prix minimal d’une course est 3,5 $. Il
convient en outre de donner un pourboire au chauffeur d'un montant de 10 à 15 %
du prix affiché de la course. Les yellow cabs peuvent se trouver n'importe où
dans Manhattan. D'ailleurs, ces taxis représentent la plupart des véhicules que
l'on rencontre dans les rues de New York ; on en compte plus de 12 000.

La seconde catégorie de taxis est composée des « car services », que l'on doit
appeler par téléphone, et dont la répartition est gérée par un centre
informatisé. Ces cars services sont en conséquence plus onéreux que les yellow
cabs, mais assurent d'avoir un véhicule lorsqu'on en a besoin.

Il existe également des taxis indépendants, qui ne présentent pas les labels
exigés pour les yellow cabs, et qui sont d'ailleurs souvent d'une autre couleur
que le jaune. Ils n'appartiennent à aucun réseau et ne jouissent d'aucune
licence.

Le réseau de l'agglomération new-yorkaise est le plus étendu des États-Unis. Il
dépend de plusieurs sociétés publiques et privées.

L'Amtrak est la société américaine qui gère les grandes lignes de chemin de fer.
L'historique et majestueuse gare de Grand Central Station est désormais
consacrée au trafic local, tandis que le moderne terminal de Pennsylvania
Station, propose des liaisons notamment:

La ville de New York possède trois principaux aéroports. Ils constituent la voie
d'accès aérienne la plus importante et la plus active du pays, avec plus de
100 millions de voyageurs par an et 111 millions de voyageurs en 2007, faisant
de New York le carrefour aérien le plus fréquenté au monde après Londres.

New York possède 113 km2 d'espaces verts et environ 22 km de plages publiques.
Big Apple possède également d’importants parcs publics, dont le plus célèbre est
Central Park, le poumon de la ville qui est le parc le plus visité du pays. Il
existe huit parcs d'État sur la commune de New York : Riverbank State Park, Parc
d'État Roberto Clemente, Bayswater Point State Park (en), Clay Pit Ponds State
Park Preserve (en), East River State Park (en), Empire-Fulton Ferry State
Park (en), Gantry Plaza State Park (en) et Hudson River Park (en). Les
principaux autres parcs de la ville sont Riverside Park, Battery Park, Pelham
Bay Park, Staten Island Greenbelt, Flushing Meadow Corona Park, Prospect Park ou
encore High Line une surprenante promenade plantée sur une ancienne voie ferrée
aérienne du XIXe siècle.

Le tourisme tient une place importante dans la ville de New York où on trouve
des centaines de lieux à visiter et d'endroits pour se divertir. 40 millions de
touristes visitent la ville chaque année. Parmi les lieux de la ville qui
accueillent le plus de touristes, on trouve Times Square, Wall Street, la statue
de la Liberté, l’Empire State Building, le pont de Brooklyn, la Cinquième Avenue
ou encore Central Park. Le World Trade Center et ses tours jumelles étaient
également une destination privilégiée avant le 11 septembre 2001, même si,
depuis, Ground zero attire beaucoup de monde. Un autre lieu également fréquenté,
mais un peu plus original, est le magasin de jouets FAO Schwarz de Manhattan :
on peut parfois y voir de longues files d’attente sur les trottoirs.

Le matin de Thanksgiving, célébré chaque année le quatrième jeudi de novembre,
se déroule la Macy's Thanksgiving Day Parade, organisée par le grand magasin
Macy's, qui attire des milliers de spectateurs et des millions de
téléspectateurs via les ondes de la télévision.

Le long de Broadway et plus particulièrement à Times Square, on trouve une
importante concentration de théâtres, de commerces et de lieux de
divertissement. Times Square est également très célèbre en raison de ses
panneaux publicitaires lumineux qui donnent une impression perpétuelle de
mouvement. Parmi les salles de spectacles les plus célèbres, on peut citer le
Radio City Music Hall, le Carnegie Hall, le Lincoln Center ou le Madison Square
Garden.

Plusieurs lieux mythiques rappellent la place que New York a jouée dans
l'histoire du jazz. Le plus célèbre d'entre eux, The Blue Note, a accueilli les
plus grandes légendes du jazz et continue à proposer deux concerts quotidiens à
une clientèle de plus en plus composée de touristes. Le quartier de Harlem,
situé au nord de Manhattan, doit également son succès à son rôle fondamental
dans l'histoire du jazz.

La ville possède aussi plusieurs zoos, parmi lesquels zoo de Central Park et le
zoo du Bronx. En ce qui concerne les parcs d'attraction, Coney Island, située au
sud de Brooklyn, comprend l’Aquarium de New York, des jeux d’arcades et des
attractions foraines : grande roue, de vieilles montagnes russes en bois, ou
encore auto-tamponneuses…

New York est l'une des villes américaines qui possède le plus d'équipes
sportives dans toutes les ligues professionnelles du pays, avec notamment deux
équipes de football américain en NFL, deux équipes de baseball en MLB, deux
équipes de hockey sur glace en NHL et deux équipes de basket-ball en NBA et de
football en MLS. Cela traduit l'influence de la ville qui s'étend jusque dans le
domaine sportif. Si l'on inclut la banlieue, l'agglomération new-yorkaise compte
neuf franchises majeures, étant la seule métropole américaine à compter au moins
deux franchises dans chaque ligue. La ville possède de plus une ancienne
tradition sportive. Voici les principales équipes professionnelles :

La ville de New York est également le théâtre de l'un des tournois majeurs de la
saison de tennis, avec l'US Open qui a lieu à la fin du mois d'août à Flushing
Meadows (tournoi masculin et féminin). En outre, l'un des événements sportifs
majeurs de la saison d'athlétisme a également lieu dans la Big Apple avec le
très populaire marathon de New York qui a lieu depuis 1970 et qui attire en
moyenne plus de 30 000 participants. Face aux nombreuses demandes de
participation, le marathon le plus important du monde, a dû instituer un système
de loterie. Cette course qui a lieu chaque année le 1er dimanche de novembre,
traverse les cinq arrondissements de la ville. Elle débute à Staten Island pour
finir à Central Park.

La ville de New York a le plus grand nombre de services de police des
États-Unis, cela est dû à l'imbrication des services municipaux chargés du
maintien de l'ordre dans cette mégapole. Le plus connu et de loin le plus
important étant le New York City Police Department (NYPD), la police de la ville
de New York. La municipalité pratique une importante présence policière (dans
les années 1990, le nombre de policiers est passé de 30 000 à 40 000). La plus
importante prison de la ville est située sur Rikers Island.

Comme dans le reste des États-Unis, la criminalité et la délinquance ont diminué
depuis le début des années 1990 à New York. Cette réussite est due en partie à
l'action du maire de la ville, Rudolph Giuliani (entre 1993 et 1998) et sa
politique de tolérance zéro. Durant cette période, le nombre de meurtres par an
a été divisé par plus de trois, passant de 2 245 à 633, pour une population de
7,5 millions d'habitants. L'année 1990 fut la plus meurtrière avec 2 248
meurtres enregistrés. En 2014, 333 homicides ont été signalés, le chiffre le
plus bas alors enregistré en un demi-siècle, mais en 2015, le nombre de meurtres
de meurtres et de viols a augmenté malgré une baisse globale de la criminalité,.

L'indice de criminalité a baissé de 22,1 % entre 2001 et 2006. Parmi les 25 plus
grandes villes des États-Unis, New York est la plus sûre au niveau de l'indice
de criminalité total pour 100 000 habitants. Parallèlement on assiste à une
augmentation du nombre de bavures dont la plus célèbre est sûrement l'assassinat
d'Amadou Diallo en 1999. Ces résultats sont la conséquence de plusieurs
facteurs, dont les plus importants sont la politique de « tolérance zéro », la
baisse du chômage, la réhabilitation des quartiers du nord de Manhattan (par
exemple de Harlem), de l'intégration des minorités ethniques dans les forces de
l'ordre, ou encore d'un travail concerté des diverses institutions municipales,
en particulier des écoles.

Le sentiment d'insécurité a baissé et il est tout à fait possible de se promener
sans crainte dans tous les quartiers de Manhattan et de Staten Island, la
plupart des quartiers de Queens et de Brooklyn. Il est seulement conseillé aux
touristes d'être plus vigilants la nuit et d'éviter certains lieux tels que
Central Park, ainsi que certains quartiers de Brooklyn et du Bronx.

La mafia new-yorkaise, même si elle est moins puissante aujourd'hui, est dominée
par les Cinq familles : les Genovese, les Gambino, les Lucchese, les Colombo et
les Bonanno. Elles vivent, entre autres, du trafic de drogue, du racket, de
l'industrie du bâtiment et des ports.

Selon les statistiques du NYPD pour 2007, le taux d'homicides pour 1 million
d'habitants était de 81,1 pour les Afro-Américains et de 6,3 pour les blancs.
Sur les 244 meurtres enregistrés entre le 1er janvier et 30 juin 2008, 64,8 %
des victimes étaient des noirs, les Latino-Américains représentaient 23,4 % des
victimes, les Blancs 7,4 % et les Asio-Américains 4,5 %.

En 2007, les Noirs représentaient 64,9 % des arrestations pour assassinat, les
Latino-Américains 27,2 %, les Blancs 7,3 %, et les Asio-Américains moins de 1 %.

Le New York City Fire Department (FDNY) est le corps de sapeurs-pompiers
professionnels de la ville de New York. Il possède une flotte de 2 000 véhicules
dont 198 engine companies (fourgon-pompe), 143 ladder companies (échelles),
7 squads companies, 5 rescue companies (sauvetage) et 11 400 pompiers répartis
dans 221 casernes. Avec près de 1 million d'interventions dont 450 000 feux et
1,1 million d'interventions de secours à personne, c'est le plus grand corps de
pompiers du monde. Le FDNY a été endeuillé par la mort de 343 pompiers dans
l’effondrement du World Trade Center le 11 septembre 2001. L'école du FDNY se
situe sur Randall's Island sur un site de 11 hectares. Les pompiers de New York
sont surnommés « The Bravest » (les braves) depuis le sacrifice de 343 des leurs
le 11 septembre 2001. Le FDNY dispose de pompiers enquêteurs, ils sont armés et
enquêtent en coopération avec la police municipale (NYPD) sur les incendies
suspects et d'origine criminelle.

Au XXe siècle, New York a joué un rôle de premier plan dans la culture
américaine. C'est durant l’Entre-deux-guerres que le quartier de Harlem est
devenu le centre du renouveau de la culture afro-américaine, appelé Renaissance
de Harlem, qui toucha tous les domaines de la création artistique et littéraire.
Dans la deuxième moitié du XXe siècle naissent de nouveaux genres artistiques
(expressionnisme abstrait) et musicaux (punk rock et hip-hop dans les années
1970). Une culture de la rue (street culture) se développe autour du rap, du
graffiti, du deejaying, du break dance et du Streetwear et se diffuse dans le
monde entier depuis New York.

New York demeure aujourd'hui l'un des principaux foyers culturels de la planète.
En effet, la ville accueille environ 2 000 organisations culturelles et
artistiques et plus de 500 galeries d'art. Le Département des affaires
culturelles de la ville de New York, fonctionne avec un budget annuel de
131 millions de dollars, ce qui représente le premier budget culturel public
américain, devant celui du National Endowment for the Arts, l'agence culturelle
« fédérale ». Il finance plusieurs dizaines d'institutions culturelles dans la
ville (musées, conservatoires, théâtres). La culture new-yorkaise est
cosmopolite et plurielle : élitiste dans ses opéras et ses théâtres
avant-gardistes, la création artistique est également populaire avec les
comédies musicales de Broadway ou tout simplement dans la rue.

Le Département de l'Éducation de la ville de New York est le plus grand district
scolaire des États-Unis.

L'université la plus célèbre et la plus prestigieuse de la ville est
l'université Columbia, fondée en 1754, et qui fait partie de la très
prestigieuse et sélective Ivy League. Mais les autres universités privées de la
ville sont également réputées et prisées par les étudiants du monde entier.
Ainsi, l'université de New York, qui possède différents campus dispersés dans la
ville est la plus grande université privée du pays avec plus de
40 000 étudiants, alors que l'université Fordham est l'une des universités
jésuites les plus célèbres de la côte est. Mais New York ne compte pas que sur
ses établissements privés pour assurer sa réputation académique ; en effet,
l'université de la ville de New York est la plus grande université urbaine des
États-Unis, alors que le City College of New York, situé dans le quartier de
Harlem est réputée pour avoir formé de nombreux prix Nobel. En outre, dans le
domaine des arts, la Cooper Union, fondée en 1859 constitue l'un des
établissements les plus sélectifs au monde.

Fondé en 1955, le Red Wings de Rochester est un établissement d'enseignement
supérieur qui a été le berceau de la technologie graphique de la 3D. Par
ailleurs, le fondateur du laboratoire graphique de l'université (New York
Institute of Technology Computer Graphics Lab), Edwin Catmull a par la suite
fondé les studios d'animation Pixar. Ce laboratoire est aujourd'hui reconnu
comme l'un des fleurons de l'industrie graphique informatique, et fait partie
des principaux groupes de recherche et développement au monde dans ce domaine.

Le Metropolitan Museum of Art est le plus célèbre de Manhattan. Avec ses deux
millions d'œuvres, ses 130 000 mètres carrés et ses 4,5 millions de visiteurs
annuels, le « MET » se place parmi les plus grands musées du monde. D'autres
musées, dispersés dans toute la ville, proposent également des collections d'art
généralistes (The Frick Collection, le Brooklyn Museum, le Musée d'art de
Queens) ou spécialisés (The Cloisters pour le Moyen Âge ; l'American Folk Art
Museum et le Whitney Museum of American Art pour l'art américain). L'art
contemporain est représenté par de nombreuses institutions telles que le Musée
Solomon R. Guggenheim, le Museum of Modern Art ou encore le New Museum of
Contemporary Art.

Dans le domaine des sciences et des techniques, on trouve le New York Hall of
Science, le Skyscraper Museum ou encore le Staten Island Institute of Arts &
Sciences ; mais le plus prestigieux est le Muséum américain d'histoire naturelle
avec ses 32 millions de spécimens et d'objets, ainsi que son planétarium.

Enfin, de nombreux musées illustrent l'histoire et la diversité ethnique de New
York : au nord de Manhattan se trouvent le Studio Museum in Harlem (culture
afro-américaine), le Musée de la ville de New York, the Hispanic Society of
America et le musée du Barrio (culture hispanique et latino-américaine), le
Musée juif de New York. Le New York City Fire Museum et le New York City Police
Museum rendent hommage aux pompiers et aux policiers de la ville.

L'école de New York inaugure l'expressionnisme abstrait pendant la Seconde
Guerre mondiale, qui se divise en deux tendances principales : l'« Action
painting » et le « Colorfield Painting ». Les premiers représentants de ce
courant artistique sont Willem de Kooning, Clyfford Still, Jackson Pollock, Mark
Rothko ou encore Ad Reinhardt.

Ces artistes sont suivis par une génération de femmes comme Joan Mitchell, Helen
Frankenthaler et Lee Krasner. Viennent ensuite les artistes new-yorkais, du pop
art comme Andy Warhol, Keith Haring ou Jean-Michel Basquiat et de l'art
conceptuel comme Robert Morris, qui montrent la vitalité de New York dans le
domaine de l'art contemporain.

La ville de New York est le théâtre de très nombreux films et de très nombreuses
séries télévisées : elle est le deuxième centre de production cinématographique
des États-Unis, derrière Hollywood. Ceci s'explique par le fait que le cadre de
Big Apple est propice aux tournages, avec les gratte-ciel et la multitude de
petits quartiers qui correspondent à plusieurs modes de vie. Les personnages des
films se déroulant à New York peuvent ainsi être de toutes origines, avoir
toutes sortes d'emplois, ce qui renforce cette image de melting-pot qu'il s'agit
parfois de montrer dans ces mêmes films ou séries.

Les films célèbres qui se déroulent à New York sont légion, et la ville sert de
décor à tous les genres cinématographiques. On peut tout d'abord citer New York,
New York ou Gangs of New York du réalisateur new-yorkais Martin Scorsese,
Diamants sur canapé de Blake Edwards, Manhattan de Woody Allen et les comédies
musicales Un jour à New York, West Side Story et Fame. Dans un autre genre, les
trois versions de King Kong ont toutes pour cadre New York, ainsi que Le
Parrain, Il était une fois en Amérique et Les Affranchis, qui traitent de la
mafia, ou encore dans un registre plus comique Un prince à New York, avec Eddie
Murphy, Madagascar des studios Dreamworks, Le Diable s'habille en Prada, ou
encore Le Gendarme à New York avec Louis de Funès. Les films de science-fiction
post-apocalyptique prennent, eux aussi, pour cible la métropole comme : New York
ne répond plus. Les cinq adaptations cinématographiques du comics Spiderman
mettent aussi largement en valeur l'architecture new-yorkaise, notamment lors
des séquences où l'homme-araignée se déplace de bâtiment en bâtiment dans la
ville.

La présence massive de New York comme décor de film fait de la ville un lieu
étrangement familier pour les habitants du monde entier, comme l'observe le
réalisateur et scénariste Jean-Claude Carrière : « Ma première impression, qui
ne disparaîtra jamais et que beaucoup de visiteurs ont partagée, est de
traverser une ville où j'ai déjà vécu. Je la connais, comme tout le monde, par
le cinéma. Je la connais et je la reconnais. Même les sirènes de police me sont
familières. Le cinéma a fait de New York une ville des pas perdus, une cité
spectrale où nous avons tous voyagé, un jour ou l'autre. »

Les attentats du 11 septembre 2001 ont également inspiré plusieurs réalisateurs,
qui ont mis en images soit les attaques terroristes elles-mêmes, soit l'impact
qu'elles ont eu sur la ville et ses habitants. Ainsi le générique de La 25e
Heure, de Spike Lee, montre-t-il des faisceaux lumineux sous plusieurs angles,
avant qu'un plan plus large ne révèle que ce sont ceux qui s'élèvent vers le
ciel pour remplacer les tours du World Trade Center désormais disparues. Le film
The Guys avec Sigourney Weaver sorti en 2002 traitait, lui, de la difficulté
d'oublier ces événements et de surmonter l'absence des personnes mortes ce
jour-là. La même année, 11'09"01 - September 11 (Onze minutes, neuf secondes,
une image) réunissait onze réalisateurs d'origines diverses, chacun montrant un
point de vue différent sur les attentats. En 2004, Michael Moore incluait dans
son documentaire Fahrenheit 9/11 de nombreuses séquences des attaques. Le film
World Trade Center d'Oliver Stone dépeint, lui, la chronologie de cette journée
à travers le regard de deux policiers, l'un d'eux étant interprété par Nicolas
Cage. C'est la première grande production hollywoodienne à traiter de manière
directe ces attentats.

En 2007, dans Je suis une légende de Francis Lawrence, l'on peut voir la ville
de New York dépourvue de tous ses habitants ; la scène du flashback durant
l'évacuation et l'explosion du pont de Brooklyn est la plus chère jamais tournée
à New York : 6 jours de tournage pour 6 millions de dollars,. En 2008, la crise
économique a inspiré Oliver Stone pour son film Wall Street : L'argent ne dort
jamais.

Parmi les sitcoms les plus connues qui se déroulent à New York, on peut citer
Friends (qui a intégré la ville de New York à la série pendant dix ans, avec les
plans de la ville que l'on voit dans tous les épisodes, les visites de lieux
célèbres…), mais aussi Jessie, Spin City, How I Met Your Mother, Will et Grace
ou Gossip Girl par exemple. Le sitcom Seinfeld a aussi contribué à mettre la
ville de New York en valeur avec ses personnages et ses aventures et ce, pendant
neuf ans.

Cependant, la série récente qui a le plus mis Big Apple en valeur est
incontestablement Sex and the city puisque, tournée sur place, au cœur de la
mégapole, elle a mis la ville au premier plan. New York a ainsi été envisagé par
les créateurs non comme un simple décor, mais comme la « cinquième dame » de la
série, s'ajoutant aux quatre héroïnes. La ville est absolument indissociable de
la série et les scénaristes ont toujours tenté d'ancrer les épisodes dans la
réalité new-yorkaise, par exemple en faisant dîner les personnages dans des
restaurants réels et à la mode au moment du tournage. Enfin, ils ont fait
évoluer les personnages en même temps que la ville, faisant emménager le
personnage de Samantha dans un loft du Meatpacking District, au sud de
Manhattan, juste au moment où celui-ci émergeait comme un quartier résidentiel
(et non plus industriel) très à la mode. Le personnage de Miranda est contraint
de déménager à Brooklyn pour trouver un logement qui pourra accueillir sa
nouvelle famille agrandie, un exemple révélateur de la hausse des prix de
l'immobilier dans Manhattan, qui a contraint de nombreuses personnes — même
aisées — à aller vivre dans les autres arrondissements de la ville.

New York inspire aussi beaucoup les auteurs de séries policières. On retrouve
ainsi toutes sortes de séries qui traitent des affaires criminelles dans la
ville de New York, avec par exemple Les Experts : Manhattan, Castle, FBI :
Portés disparus, New York, police judiciaire, New York, unité spéciale, New York
Police Blues, New York 911 qui traite davantage du rôle des pompiers et des
services de secours à New York ou encore Unforgettable.

La ville de New York est également utilisée comme cadre de plusieurs jeux vidéo.
Ainsi, la série des Grand Theft Auto, dans ses opus III et surtout IV, se
déroule dans une métropole nommée « Liberty City », mais dont l'architecture, le
réseau ferroviaire, les monuments (Statue de l'Hilarité pour la Statue de la
Liberté, la Rotterdam Tower pour la copie exacte de l'Empire State Building, le
Chrysler Building, le One Court Square, le Flatiron Building, le Getalife pour
la copie du MetLife Building, les One, Two, Three et Four World Financial
Center, la Hearst Tower, le pont de Brooklyn, l'Unisphere, la cathédrale
Saint-Patrick, le Masjid Malcolm Shabazz (en), la Wonder Wheel, le Middle Park
pour Central Park et le métro), les arrondissements (Brooker/Brooklyn,
Dukes/Queens, Algonquin/Manhattan, Bohan/Bronx, pour GTA IV) et l'organisation
urbaine font davantage que s'inspirer de ceux de New York. GTA III ne possède
pas toutes ces similitudes en restant sur une inspiration plus timide.

Un exemple plus pertinent est celui de Max Payne, dont les deux volets se
déroulent dans un New York, respectivement enneigé puis pluvieux. Max Payne y
reprend les thèmes du film noir. Le premier opus, sorti en 2001, fait d'ailleurs
l'objet d'une adaptation cinématographique sous la bannière de 20th Century Fox,
qui est sortie à la fin de l'année 2008.

La cinématique d'introduction de Grand Theft Auto 2 est visiblement tournée dans
les quartiers de New York. Les tours du World Trade Center y apparaissent.

Dans Mafia II, l'action se déroule dans la ville fictive d'Empire Bay, largement
inspirée du New York du milieu des années 1940 et du début des années 1950 avec
des monuments célèbres comme l'Empire State Building et le Chrysler Building, le
pont de Brooklyn, les quartiers de Little Italy et Chinatown.

L'action de Parasite Eve, sorti en 1998 sur PlayStation, se situe à New York et
plus précisément à Manhattan. Tout au long de l'aventure, on peut visiter des
lieux comme Carnegie Hall, Central Park, le muséum d'histoire naturelle, le
métro new-yorkais, Chinatown, ou encore le Chrysler Building (lorsque l'on
termine le jeu une deuxième fois). L'action se situant en hiver, les décors sont
enneigés.

La dernière mission de la campagne solo de Battlefield 3, nommée « Destruction
massive » se passe dans New York, que le héros Henry Blackburn sauve d'un
attentat en désamorçant une ogive nucléaire à Times Square.

Le deuxième opus de la série True Crime, True Crime: New York City se situe dans
le quartier de Manhattan : le joueur incarne un policier du nom de Marcus Reed
qui, après la mort de son collègue et ami, cherche une taupe dans l'unité
anti-mafia. On peut voir dans cet opus de nombreux bâtiments de New York.

Le jeu Crysis 2 se passe dans un New York dévasté par une invasion alien, de
plus on peut visiter des lieux emblématiques de New York comme Times Square ou
encore comme le pont de Brooklyn

Tous les opus de la série Spiderman se déroulent aussi à Manhattan et dans les
deux derniers (Spiderman 2 et Spiderman 3 du film du même nom) l'intégralité du
quartier est visitable.

Alone in the Dark est une série de Survival Horror dont le dernier est sorti sur
Xbox 360 et PlayStation 3 est un jeu se déroulant quasi exclusivement à Central
Park. The Darkness est un Horror-FPS à univers ouvert possédant comme base deux
stations du métro new-yorkais (City Hall, nouvelle et désaffectée et Fulton).
Quelques quartiers de Manhattan y sont accessibles dont le Lower East Side et
Chinatown.

Le jeu Prototype s'inspire lui aussi de la ville de New York, mais seulement de
l'île de Manhattan.

Deus Ex est un jeu de rôle/FPS dont l'intrigue se déroule principalement à New
York.

Tycoon City: New York est un jeu de gestion où le joueur incarne un entrepreneur
qui doit faire fortune en construisant un empire commercial et résidentiel à New
York. Le jeu ne fait cependant figurer que le quartier de Manhattan et Liberty
Island.

La région de la cinquième génération du jeu Pokémon sur consoles portables
Nintendo (Unys en français, Unova en anglais) est basée sur la région de New
York. En particulier, la ville principale s'inspire des gratte-ciel de
Manhattan.

New York apparaît également dans le jeu vidéo Assassin's Creed III. Le jeu se
déroulant durant la Révolution américaine, la ville a été reproduite comme elle
l'était à la fin du XVIIIe siècle. Cependant, une mission, se déroulant en 2012,
permet d'escalader un immeuble de Manhattan. Assassin's Creed: Rogue se déroule
également en partie à New York, cette fois-ci durant la guerre de Sept Ans.

Dans le jeu The Crew, New York est reproduit presque à l'identique, tout comme
les principales villes du pays.

Dans Tom Clancy's The Division, le joueur évolue dans un New York dévasté par le
chaos.

Un des jeux video les plus célèbres de sa génération Metal Gear Solid 2: "sons
of liberty a pour cadre indirect tant au début qu'à la fin, la ville de New York
et plus précisément le pont George Washington et la rivière Hudson, en effet la
cinématique d'introduction se déroule sur ce pont avant que Snake, le héros
principal, ne se jette sur un tanker qui traverse la rivière. La scène de fin se
déroulant, quant à elle, sur la rue de Wall Street.

Comme c'est le cas dans le domaine de la télévision, la ville de New York est
une source d'inspiration pour de nombreux écrivains, parfois eux-mêmes
originaires de la ville, qui ont soit consacré leur livre à New York, soit pris
Big Apple comme cadre pour leur histoire.

La ville donne une place importante aux lieux de concerts, et entre autres aux
clubs de jazz, mais l'industrie musicale a également été très inspirée par New
York, ses différents quartiers, sa population, et son atmosphère particulière.
La première Fête de la Musique (Make Music New York) a été organisée en 2007,
sous l'impulsion d'Aaron Friedman. L'édition 2009 comprend quelque 900 groupes
inscrits qui se produisent dans plusieurs arrondissements de la Grosse Pomme.

La chanson la plus célèbre est probablement New York, New York, composée par
John Kander et écrite par Fred Ebb pour Liza Minnelli, puis reprise par Frank
Sinatra. Ce standard glorifie New York comme la ville de tous les possibles,
magnifiant son pouvoir d'attraction sur le reste du monde.

Si certains déclarent leur amour à la ville tout entière (I Love New York de
Madonna ; New York City Serenade de Bruce Springsteen ; New York de Bryan
Adams ; NYC du groupe local Interpol ; An Open Letter To NYC et To the 5
Boroughs des Beastie Boys ; Jay Z et Alicia Keys dans leur titre Empire State of
Mind ou encore New York state of mind de Billy Joel), d'autres choisissent de
n'évoquer que certains quartiers (Chelsea Morning, de Joni Mitchell ; Coney
Island Baby, de Lou Reed ; Harlem, de Duke Ellington ; Central Park West, de
John Coltrane ; Tribeca, de Kenny G), voire certaines rues (Seventh Avenue, de
Rosanne Cash ; Positively 4th Street, de Bob Dylan ; Union Square, de Tom
Waits ; Avenue B, d'Iggy Pop ; Ludlow Street, de Julian Casablancas) ou certains
éléments de l'architecture new-yorkaise (Queensboro Bridge, de David Mead ;
Times Square, de Marianne Faithfull ; Empire State Building, de Randy Newman).
D'autres encore évoquent les transports de la ville, que ce soit ses taxis
(Cabbies on Crack, de Ramones) ou son métro (My My Metrocard, de Le Tigre ;
Subway Train, des The New York Dolls ; Take the A Train, morceau écrit par Duke
Ellington et Billy Strayhorn ; Take the L Train (To 8 Ave.), de Brooklyn Funk
Essentials). On peut aussi évoquer ici des artistes anglais comme Sting qui a
célébré Big Apple avec sa chanson Englishman in New York, ou le groupe glam-rock
T. Rex avec la chanson simplement intitulée New York City ou encore Sex Pistols
avec New York. Les Irlandais des Pogues ont également fait leur tribut à la
ville, avec Fairytales of New York, tout comme les Français Serge Gainsbourg
(New York - USA), Michel Sardou (La Java de Broadway - Chanteur de Jazz) et
Claude Nougaro (Nougayork).

Aussi, la vogue new-yorkaise des années 1970-1980 a vu le « déménagement » de
deux Anglais célèbres à New York, tous deux sur les bords de Central Park : Mick
Jagger et John Lennon. On trouve par exemple mention de New York dans la chanson
Shattered des Rolling Stones, sur l'album Some Girls en 1978. Plus récemment
dans les années 2000, The Strokes, groupe américain, parle aussi de leur ville
dans New York City Cops ou encore le groupe anti-folk français Herman Düne avec
Take Him Back to New York City.

Dans le domaine de la musique classique, la ville est devenue après 1945 une
place importante au niveau mondial tant au niveau de la qualité des grands
orchestres qui y résident comme l'Orchestre philharmonique de New York, des
salles de concert comme le Lincoln Center (accueillant le célèbre Metropolitan
Opera) ou le Carnegie Hall, des écoles de musique réputées comme la Juilliard
School, que des compositeurs qui y ont vécu et travaillé. Parmi les plus
emblématiques se trouvent Leonard Bernstein qui composa notamment West Side
Story en 1957 en hommage à sa ville, et plus récemment les deux fondateurs du
courant de musique minimaliste, Steve Reich et Philip Glass, dont le travail est
très lié à New York et son dynamisme culturel depuis la fin des années 1960.

Alors que certains des super héros les plus importants comme Spider-Man évoluent
à New York ou dans des doubles fictionnels telle la corrompue et sombre Gotham
City où se déroulent les aventures de Batman ainsi que, dans une moindre mesure
(car d'abord inspirée de Toronto), Metropolis de Superman, le livre-fondateur
qui marqua la rupture avec ce courant qualifié d'enfantin et en cela le passage
du média à l'âge adulte, à savoir Un Pacte avec Dieu de Will Eisner, considéré
d'ailleurs comme le premier roman graphique, évoque justement le quotidien de
New York et de ses quartiers de même que de nombreux ouvrages postérieurs du
même auteur (Big City, Dropsie avenue…).

L'important passé criminel de la métropole s'avère comme en télévision ou cinéma
une source importante d'inspiration de récits divers. L'histoire du crime
organisé new-yorkais a ainsi été racontée en détail dans la série Ce qui est à
nous de David Chauvel et Erwan Le Saëc. Sous l'angle parodique, Tome et Janry
évoquent également cet aspect en opposant leurs héros Spirou et Fantasio à la
mafia italienne et aux triades chinoises le temps de deux épisodes (Spirou à New
York et Luna fatale). Tome y situera également son polar noir Berceuse assassine
(dessiné par Ralph Meyer) en forme de triptyque racontant la haine que se vouent
un taximen new-yorkais et son épouse cherchant à s'assassiner mutuellement. Le
NYPD n'est en reste avec les aventures du faux pasteur mais vrai flic Soda
dessinées par Luc Warnant puis Bruno Gazzotti et scénarisées encore par Tome).

Dans un cadre fantastique, la ville version années trente sert également de
décors aux aventures de Capricorne d'Andreas.

Plusieurs événements historiques ont été racontés en bande dessinée. Ainsi, les
Draft Riots survenues lors de la Guerre de Sécession sont évoquées dans l'album
Émeutes à New York de la série Les Tuniques bleues de Raoul Cauvin et Lambil.
Par ailleurs, les attentats du 11 septembre 2001 ont eux inspiré à Art
Spiegelman son album À l'ombre des tours mortes.

De très nombreux acteurs, réalisateurs, scénaristes sont originaires de New
York, même si la plupart des activités du septième art sont situées à Hollywood
en Californie.

Parmi les réalisateurs les plus célèbres, on retrouve Woody Allen, né à Brooklyn
en 1935, Martin Scorsese, né à Queens en 1942, László Benedek, d'origine
hongroise mais mort à New York, Stanley Kramer né à Brooklyn, Stanley Kubrick né
dans le Bronx, Jerome Robbins, Herbert Ross, Oliver Stone, Spike Lee, Jerry
Schatzberg ou encore George A. Romero, maître du film de zombies.

Les acteurs et actrices célèbres originaires de Big Apple sont très nombreux.
Les plus illustres sont Humphrey Bogart, Robert De Niro, Al Pacino, David
Schwimmer, Jack Nicholson et Sylvester Stallone pour les hommes, Shirley Booth,
Joan Crawford, Susan Hayward, Anne Hathaway, Judy Holliday, Fran Drescher, Sarah
Michelle Gellar, Scarlett Johansson ou encore Jennifer Aniston pour les femmes.

La ville de New York a formé de nombreux prix Nobel de physique, notamment grâce
à la Bronx High School of sciences, ainsi qu'à la prestigieuse université
Columbia. Parmi les grands physiciens de la ville de New York, on retrouve
Richard Feynman, Melvin Schwartz, Sheldon Lee Glashow, Steven Weinberg, Charles
Harding Townes, Russell Hulse, H. David Politzer ou encore Roy J. Glauber, tous
lauréats du prix Nobel.

Le New York Times est l'un des journaux les plus lus et les plus prestigieux au
monde. Cependant, il n'est qu'un exemple de la puissance de la presse
new-yorkaise. Ainsi, de nombreux journalistes brillants sont originaires de Big
Apple parmi lesquels William Sherman, William Safire, Joseph Lelyveld ou encore
William Taubman, tous vainqueurs du prix Pulitzer, remis chaque année à
Manhattan dans l'université Columbia.

New York accueille aussi le siège de nombreuses maisons d'édition (telles que
Penguin Random House).

Big Apple est une ville monde, un carrefour des cultures et des civilisations,
ce qui se retrouve dans les arts, notamment la musique, la chanson, de telle
sorte que de nombreux artistes, originaires par leurs parents de différentes
régions de la planète, de différents États des États-Unis sont nés, ont grandi,
étudié ou habité longtemps dans la ville de New York. Comme pour d'autres
domaines culturels, les styles et les influences se classent selon les courants
(folk, jazz, soul, funk, rock, pop, disco, rap, dance, techno, R&B…), mais aussi
selon les quartiers (Greenwich Village, Harlem, Brooklyn, le Bronx ou encore
Queens). Des années 1930 aux années 1990, cette métropole fournit de nombreux
artistes de réputation nationale et internationale : on pense notamment au
succès du jazz, des orchestres, des clubs, des chefs d'orchestre et des solistes
à partir des années 1930, surtout dans les années 1940 et les années 1950. On
peut ainsi prendre l'exemple de la chanteuse et compositrice Carole King, née
dans le quartier de Brooklyn, de Lou Reed des Velvet Underground, du groupe Kiss
formé dans le quartier de Queens en 1972, de Barry Manilow, compositeur,
chanteur, acteur, présentateur et producteur né à Brooklyn, du groupe Blondie
formé à Manhattan en 1975, du groupe Beastie Boys formé à Brooklyn en 1979,
Barbra Streisand, chanteuse, actrice, productrice et réalisatrice née à
Brooklyn, Moby, DJ et producteur de musique électronique né dans le quartier de
Manhattan, tout comme les chanteuses Lana Del Rey et Lady Gaga, le chanteur
Arthur Garfunkel né à Queens, le pianiste du groupe Blondie Jimmy Destri né à
Brooklyn, le rappeur P.Diddy né à Harlem, Mobb Deep groupe de rap constitué de
Prodigy et Havoc tous deux issus de Queensbridge à Queens, Jay Z rappeur né à
Brooklyn, la diva Christina Aguilera née dans le quartier de Staten Island, la
chanteuse de jazz Norah Jones née à Brooklyn bien qu'elle passa son adolescence
au Texas, Jennifer Lopez, chanteuse et actrice née dans le quartier du Bronx,
Julian Casablancas et Nick Valensi, membres fondateurs du groupe rock The
Strokes sont nés à Manhattan, la chanteuse de Soul/R'n'B et occasionnellement
actrice Alicia Keys née dans le quartier de Harlem au nord de Manhattan, 50 cent
(Curtis Jackson), rappeur né à Queens, Notorious B.I.G rappeur (assassiné) né à
Brooklyn, John Frusciante, guitariste des Red Hot Chili Peppers né à Queens,
Tupac Shakur (2 Pac), rappeur (assassiné) né à Spanish Harlem, Nas rappeur né à
Queens, ainsi que les rappeurs du Wu-Tang Clan de Staten Island. On peut
rajouter le groupe fondateur du mouvement punk, Ramones, formé à Queens et dont
deux des membres d'origine, le chanteur Joey Ramone et le guitariste Johnny
Ramone sont nés respectivement à Queens et Long Island. D'autres membres de ce
groupe sont également originaires de Big Apple : C. J. Ramone et Richie Ramone
(Queens) et Marky Ramone (Brooklyn), Amy Lee du groupe Evanescence habite New
York depuis de nombreuses années.

Ces artistes ne représentent cependant qu'une infime partie des chanteurs
originaires de la ville. Certains ont donné de célèbres concerts à Central Park,
en présence d'une foule immense ; ainsi en 1973, Carole King fit un concert
gratuit en plein air qui a attiré plus de 100 000 personnes.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Olivia_de_Havilland

Olivia de Havilland est une actrice américaine d'origine britannique,, née le
1er juillet 1916 à Tokyo (Japon).

Ayant joué dans 49 films, elle apparaît aujourd'hui comme l'un des derniers
témoins de l'Âge d'or de Hollywood,.

Olivia Mary de Havilland est la fille de l'avocat Walter de Havilland et de
l'actrice Lillian Fontaine. Sa sœur cadette est l'actrice Joan Fontaine
(1917-2013).

La famille de Havilland déménage de Tokyo en 1918 pour s'installer à Saratoga,
en Californie. Olivia étudie à la Los Gatos High School puis au couvent
Notre-Dame à Belmont.

Sa carrière cinématographique débute avec Alibi Ike de Ray Enright en 1935. Elle
apparaît sur scène la même année à l'Hollywood Bowl dans le rôle de Hermia du
Songe d'une nuit d'été, adaptée au cinéma avec la même distribution. De
Havilland partage par la suite l'affiche avec Errol Flynn dans de nombreux films
populaires tels que Capitaine Blood et La Charge de la brigade légère en 1936,
et Les Aventures de Robin des Bois en 1938. Elle prête ses traits à Melanie
Wilkes dans Autant en emporte le vent en 1939, ce qui lui vaut une nomination
pour l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle (que Hattie McDaniel,
qui joue Mama dans le même film, remportera).

En 1941, elle est naturalisée américaine. Elle et sa sœur sont nommées à l'Oscar
de la meilleure actrice en 1942. C'est Joan qui l'emporte pour son rôle dans
Soupçons d'Alfred Hitchcock face à Olivia dans Par la porte d'or. Le biographe
Charles Higham décrivant les évènements de cette cérémonie, déclara que Fontaine
s'avançant pour recevoir sa récompense, a singulièrement rejeté les tentatives
de félicitations que voulait lui adresser Olivia, et que celle-ci fut blessée et
embarrassée par un tel comportement[réf. nécessaire]. Il expliqua que les sœurs
avaient une relation compliquée, et que bien que toutes deux aient refusé de
commenter l'incident, déclara que cet épisode était le catalyseur de ce qui se
veut être deux vies remplies de querelles. Les deux femmes sont restées en
mauvais termes depuis ce jour.

Pendant la même époque, Olivia devint de plus en plus frustrée par les rôles qui
lui étaient assignés. Elle estima être capable de jouer d'autres rôles que les
sages demoiselles en détresse stéréotypées et commença à rejeter les scénarios
proposés pour ce type de personnages. À cause de la loi permettant aux studios
de suspendre les contrats des acteurs en cas de rejet d'un rôle, la période de
suspension fut ajoutée à la durée du contrat. En théorie, ceci permettait à un
studio de maintenir indéfiniment son contrôle sur un contractuel. Rares furent
ceux qui essayèrent de modifier le système ; Bette Davis, avec qui elle était
amie, intenta un infructueux procès à la Warner Bros. durant les années 1930.
N'acceptant plus cette situation, Olivia De Havilland leur en intenta un dans
les années 1940 et celui-ci porta ses fruits ; de ce fait, le pouvoir des
studios fut réduit et étendit la liberté des acteurs. Cette décision fut l'un
des actes légaux les plus importants et de plus grande envergure jusqu'alors à
Hollywood. Le courage d'Olivia en intentant ce procès lui valut le respect et
l'admiration de ses collègues.

La qualité et la variété de ses rôles commence à s'améliorer. Après trois années
d'absence, elle fait son retour dans À chacun son destin (1946). Dans le rôle
d'une mère qui, pendant la Seconde Guerre mondiale, tente de retrouver son fils,
elle obtient l'Oscar de la meilleure actrice. Les critiques sont élogieuses
envers ses nouveaux rôles. James Agee, dans sa critique de La Double Énigme,
note qu'elle est « l'une des plus jolies femmes dans les films. Elle ne possède
pas un talent remarquable mais son jeu est sérieux, calme, minutieux et bien
soutenu... un vrai plaisir à contempler. »

Les critiques sont unanimes quant à sa prestation dans La Fosse aux serpents
(1948). Ce film est l'un des premiers à tenter de réaliser un portrait réaliste
de la maladie mentale et Olivia de Havilland est louée pour sa volonté de jouer
un personnage totalement dénué de glamour et d'être confrontée à tant de sujets
controversés. Elle remporte un deuxième oscar pour L'Héritière en 1950. Son
interprétation d'une jeune fille riche qui prend conscience que seul son argent
intéresse ses soupirants est, selon les critiques, « remarquable » et « à glacer
le sang. »

Elle tourne de moins en moins de films à partir des années 1950. Elle refuse le
rôle de Blanche Dubois dans Un tramway nommé Désir parce que « je venais de
donner naissance à mon fils et je ne pouvais plus le faire » et non parce
qu'elle aurait trouvé le script immoral comme cela a été rapporté. Le rôle est
finalement attribué à sa partenaire d'Autant en emporte le vent, Vivien Leigh,
pour lequel elle remporte un oscar.

Elle est nommée pour un Golden Globe pour sa performance dans Ma cousine Rachel
(1952) aux côtés de Richard Burton. Elle est ensuite dirigée par Terence Young
dans La Princesse d'Eboli (1955) et Stanley Kramer dans Pour que vivent les
hommes (également en 1955) où elle donne la réplique à Robert Mitchum et Frank
Sinatra.

En 1964, elle joue, dans le thriller Une femme dans une cage, une femme
handicapée persécutée par un groupe de jeunes. La même année, elle donne la
réplique à Bette Davis qui la choisit pour succéder à Joan Crawford dans Chut...
chut, chère Charlotte. En 1965, elle devint la première femme à être présidente
du jury au Festival de Cannes.

Vivant à Paris depuis 1953, elle reste à l'écart du monde du cinéma,. Elle a
déclaré travailler sur une autobiographie. Elle présenta la 75e cérémonie des
Oscars en 2003. Turner Classic Movies a diffusé un documentaire rétrospectif
nommé Melanie Remembers et dans lequel Olivia de Havilland est interviewée pour
le 65e anniversaire de la sortie de Autant en emporte le vent. À 88 ans, elle se
remémore tous les détails de son casting (elle était en contrat avec la Warner
qui refusait d'abord de la prêter à Selznick) et du tournage. Elle reçoit la
Légion d'honneur le 9 septembre 2010. Lors de la cérémonie des César 2011 au
théâtre du Châtelet à laquelle elle assiste, la profession lui rend hommage par
une ovation debout.

Olivia de Havilland épouse en 1946 le romancier américain Marcus Goodrich. Elle
donne naissance à un fils Benjamin (1949-1991) qui devint mathématicien. Elle
divorce en 1954 et épouse en secondes noces en 1955, en Sologne, le journaliste
français Pierre Galante dont elle divorce en 1979. De cette union naîtra Gisèle
en 1956, qui se consacre au journalisme.

Olivia de Havilland possède son étoile sur le Hollywood Walk of Fame au 6762
Hollywood Avenue.

Elle a été faite chevalier dans l'ordre de la Légion d'honneur le 9 septembre
2010.

Un prix d'interprétation a été nommé en son honneur par la Los Gatos High School
(Californie), qu'elle a fréquentée dans son enfance.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Melvil_Poupaud

Melvil Poupaud est un acteur, musicien et réalisateur français, né le 26 janvier
1973 à Paris.

Melvil Poupaud est le fils de Chantal Poupaud, attachée de presse des films de
Marguerite Duras, et le frère du musicien Yarol Poupaud. Dans son enfance, sa
mère lui fait rencontrer le réalisateur Raoul Ruiz, ce qui permet au jeune
Melvil de débuter dans le cinéma, à l'âge de dix ans. Son premier rôle dans La
Ville des pirates en 1983 est suivi par d'autres interprétations sous la
direction de ce même cinéaste, à neuf reprises  : L'Île au trésor et L'Éveillé
du pont de l'Alma en 1985, Dans un miroir en 1986, Fado majeur et mineur en
1995, Trois vies et une seule mort en 1996, Généalogies d'un crime en 1997, Le
Temps retrouvé en 1999, Combat d'amour en songe en 2000 et Mystères de Lisbonne
en 2010. Le réalisateur confie un nouveau rôle à son acteur fétiche dans Les
Lignes de Wellington, celui du maréchal André Masséna. Malheureusement Raoul
Ruiz disparaît avant le tournage, le 19 août 2011 et c'est sa compagne Valeria
Sarmiento qui reprend la réalisation. La complicité entre le metteur en scène et
son comédien ne saurait être complète sans mentionner le documentaire Ballet
aquatique, en 2010. Melvil Poupaud évoque son mentor et soutien, Raoul Ruiz :

Grâce au succès de son personnage, Thomas, au côté de Judith Godrèche dans le
film La Fille de 15 ans, de Jacques Doillon en 1989, Melvil Poupaud est nommé au
César du meilleur espoir masculin, l'année suivante. C'est en 1992 que le public
le remarque réellement dans L'Amant de Jean-Jacques Annaud avec Jane March, dont
Melvil est sous le charme.

En 1993, Melvil Poupaud joue dans Les gens normaux n'ont rien d'exceptionnel de
Laurence Ferreira Barbosa. Il obtient sa nomination au César du meilleur espoir
masculin pour une seconde fois en 1994. Melvil tourne son premier téléfilm avec
Benoît Jacquot dans Marianne en 1995. Le cinéma d'auteur lui ouvre ses portes :
le voici en héros séduisant et sentimental dans Conte d'été d'Éric Rohmer en
1996, où il obtient le rôle principal. Melvil Poupaud est étudiant en
philosophie, ténébreux et mystérieux dans Le Journal du séducteur de Danièle
Dubroux. Suivent les collaborations avec Graham Guit dans Le ciel est à nous en
1997 et Les Kidnappeurs en 1998.

L'artiste prend part en 2002 à Shimkent Hôtel de Charles de Meaux, tourné
successivement en Ouzbékistan, Kazakhstan, Tadjikistan et Kirghizstan avec son
ami Romain Duris et Caroline Ducey. La particularité de ce film est une
réalisation sans équipe technique, avec seulement une assistante et les
comédiens. En 2003, le comédien joue dans sa première production américaine, Le
Divorce de James Ivory, tournée à Paris avec Kate Hudson et Naomi Watts, puis
dans la comédie Les Sentiments de Noémie Lvovsky. En 2004, il retrouve Danièle
Dubroux pour le film Éros thérapie.

En 2005, il obtient le rôle de Romain, photographe trentenaire atteint d'un
cancer en phase terminale, dans Le Temps qui reste de François Ozon et qui
marque un tournant dans sa carrière. Le film sera repris dans plusieurs pays.
Melvil Poupaud est membre du jury au Festival du cinéma américain de Deauville.
En 2006, il réalise Melvil, où il se met lui-même en scène. Son film lui vaut sa
troisième nomination pour le prix cinématographique, la Caméra d'or au Festival
de Cannes en 2006. Melvil poursuit avec Broken English de Zoe R. Cassavetes, son
premier film aux États-Unis, avec Parker Posey, Drea de Matteo, Justin Theroux
et Gena Rowlands.

En 2007, il tourne Un homme perdu de Danielle Arbid, film inspiré de la vie du
photographe Antoine d'Agata. Il fait deux longs-métrages avec le réalisateur
Pascal Thomas, L'Heure zéro et Le crime est notre affaire en 2008. Une année
2008 prolifique pour Melvil Poupaud qui enchaîne trois autres films : Un conte
de Noël d'Arnaud Desplechin, Speed Racer des Wachowski et The Broken de Sean
Ellis. Melvil participe également aux clips Je t'ai manqué et Résidents de la
République, de l'album Bleu pétrole d'Alain Bashung en 2008, quelques mois avant
la disparition de l'auteur-compositeur.

En 2009, Melvil Poupaud tourne son premier grand film populaire Lucky Luke de
James Huth, où il interprète Jesse James. Dans un genre différent, le voici
prestidigitateur avec L'Orpheline avec en plus un bras en moins, de son oncle
Jacques Richard, au côté de Noémie Merlant. En 2010, il intègre la distribution
de L'Autre Monde de Gilles Marchand, dans le rôle du frère sadique de Louise
Bourgoin et retrouve François Ozon dans Le Refuge pour un rôle de toxicomane au
côté d'Isabelle Carré. Toujours en 2010, Melvil est à sa deuxième fiction
télévisée avec Benoît Jacquot dans Les Faux-monnayeurs où il interprète Édouard,
d'après le roman d'André Gide. Melvil Poupaud prend part au jury du Festival du
film de la Réunion et à celui du Festival international du film de Locarno.

L'acteur passe derrière la caméra dès son plus jeune âge en 1984 et réalise huit
courts métrages, sur une décennie. Le comédien écrit son premier livre en 2011,
un récit autobiographique, « Quel est Mon noM », aux Éditions Stock. Melvil
Poupaud tourne avec le jeune prodige du cinéma québécois Xavier Dolan dans
Laurence Anyways en 2012, où il livre sa plus belle performance au côté de
l'actrice Suzanne Clément. Melvil se métamorphose en femme, un personnage que le
comédien attendait depuis longtemps. Le long-métrage est présenté au Festival de
Cannes au mois de mai, dans la catégorie « Un certain Regard ». Melvil Poupaud
remporte le prix de la meilleure interprétation au Lisbon & Estoril Film
Festival, en novembre 2012 et la cinémathèque de Tokyo lui consacre une
rétrospective de sa carrière.

Melvil Poupaud sera dans le prochain film de Charles de Meaux, The Lady in the
Portrait. Tourné en Chine, il partage avec les lecteurs du site Les
Inrockuptibles photos et textes dans un carnet de voyage virtuel. Il devient le
capitaine d'un navire entre Marseille et Gdansk dans Fidelio l'odyssée d’Alice,
le premier long métrage de Lucie Borleteau, avec Ariane Labed et Anders
Danielsen. En 2015, Melvil Poupaud est à l'affiche de Vue sur mer, de et avec
Angelina Jolie aux côtés de Brad Pitt et Mélanie Laurent, et du Grand Jeu, de
Nicolas Pariser, aux côtés de Clémence Poésy et d'André Dussollier.

En 2016, le festival International du film Entrevues de Belfort lui consacre une
rétrospective en tant qu'acteur et cinéaste (en présence de Chiara Mastroianni,
Jean-Pierre Léaud et Cynthia Arra).

Melvil Poupaud crée le groupe fusion Mud avec son frère Yarol Poupaud,
guitariste du groupe français Fédération française de funk ou FFF, et le
réalisateur Hopi Lebel, bassiste. Deux albums voient le jour : Mud (1995) et Mud
Pack (1997). Il sort l'album solo Un simple appareil en 2002. Un nouveau groupe
voit le jour en 2011, Black minou. C'est avant tout une affaire familiale,
organisée autour des trois frères : Yarol l'aîné, Melvil, et César Poupaud. Les
musiciens sortent leur nouveau EP au mois de mars 2012.

Son milieu favorise sa vocation : un grand-père, Yves Richard, journaliste et
passionné de cinéma, sa mère Chantal Poupaud est scénariste, réalisatrice,
productrice, et son oncle, Jacques Richard, réalisateur. Celui qu'il considère
comme son parrain, le critique cinématographique Serge Daney, l'initie au
7e art. Melvil Poupaud entretient une relation fusionnelle avec Chiara
Mastroianni de 1990 à 1992, avant d'épouser la romancière et scénariste Georgina
Tacou. Elle est la fille de Constantin Tacou et la filleule d'Éric Rohmer. De
cette union est née une fille, Anna-Livia en 2001. Le couple se sépare après dix
ans de vie commune.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeux_olympiques_d%27%C3%A9t%C3%A9_de_2016

Les Jeux olympiques d'été de 2016 (Jeux de la XXXIe Olympiade de l'ère moderne)
ont été célébrés en 2016 à Rio de Janeiro, au Brésil. Le lieu de la compétition
a été choisi le 2 octobre 2009 et annoncé par Jacques Rogge, lors de la
121e session du Comité international olympique (CIO), qui se tenait à
Copenhague, au Danemark.

Ces Jeux olympiques d'été sont les premiers à se dérouler en Amérique du Sud et
les troisièmes à se dérouler dans l'hémisphère sud, après ceux de Melbourne en
1956 et ceux de Sydney en 2000. Il s'agit aussi des premiers Jeux olympiques à
se dérouler dans un pays lusophone.

Les Jeux ont eu lieu du 5 au 21 août 2016 et plus de 11 000 athlètes de 204
Comités nationaux olympiques (CNO) et de deux équipes indépendantes participent
à cet événement sportif. Les deux équipes indépendantes sont celles des Athlètes
olympiques indépendants, composée d'athlètes du Koweït dont le CNO est suspendu,
et des Athlètes olympiques réfugiés, composée d'une dizaine d'athlètes ayant le
statut de réfugié en provenance de différents pays. Les Jeux comprennent 28
sports – dont le rugby à sept et le golf, ajoutés par le CIO en 2009. Ces
événements sportifs se déroulent dans 33 lieux différents répartis dans 4
différents secteurs de la ville, à savoir : Barra, Copacabana, Deodoro, et
Maracanã.

Le nageur américain Michael Phelps est à nouveau l'athlète le plus médaillé de
ces Jeux, avec cinq titres olympiques et une médaille d'argent. Il porte à Rio
son record d'olympien le plus médaillé de tous les temps à 23 titres olympiques
(dont 13 titres individuels) et 28 médailles en tout. En natation, sa
compatriote Katie Ledecky réalise le triplé 200 m-400 m-800 m nage libre et
totalise cinq podiums. En gymnastique artistique, Simone Biles égale le record
du nombre de médailles d'or sur une édition des Jeux avec quatre victoires,
tandis que le Japonais Kohei Uchimura remporte les concours général individuel
et par équipes.

Le sprinter jamaïcain Usain Bolt réédite ses exploits de Beijing en 2008 et de
Londres en 2012, avec un troisième triplé 100 m-200 m-relais 4x100 m, totalement
inédit dans l'histoire des Jeux olympiques. Son total de 9 médailles d'or en
athlétisme lui permet de rejoindre Paavo Nurmi et Carl Lewis au sommet du
palmarès olympique dans son sport. Le cyclisme britannique règne sur le
vélodrome et Jason Kenny remporte trois médailles d'or dans les épreuves de
vitesse. En canoë-kayak sprint, la Hongroise Danuta Kozák s'adjuge également
trois titres. En lutte libre féminine, la Japonaise Kaori Icho remporte son
4e titre olympique consécutif dans la même épreuve, exploit seulement réalisé
avant elle par Al Oerter, Carl Lewis et Michael Phelps alors qu'en équitation
Isabell Werth (dressage) devient la plus médaillée des cavaliers et cavalières
en remportant à Rio ses neuvième et dixième médailles. Le français Teddy Riner
ajoute à son palmarès un deuxième titre olympique des poids lourds pour devenir,
en ajoutant ses huit titres mondiaux, le plus décoré des judokas.

Parmi les records du monde battus à Rio, celui du sud-africain Wayde Van Niekerk
en athlétisme sur 400 m (43 s 03) marque les esprits, dix sept ans après les
43.18 de Michael Johnson, tout comme les 29 min 17 s 45 de l'éthiopienne Almaz
Ayana sur 10,000 m, améliorant de plus de 17 secondes un record vieux de 23 ans.
En football, le Brésil remporte son premier titre, aux tirs au but face à
l'Allemagne. En tir, Kimberly Rhode gagne sa sixième médaille en six
participations aux Jeux. Les États-Unis terminent en tête du tableau des
médailles avec 121 podiums dont 46 médailles d'or. Pour la première fois, la
Grande-Bretagne se poste en deuxième position devant la Chine avec un total de
67 médailles dont 27 en or.

Sept villes candidates ont déposé un dossier pour l'organisation de ces Jeux
olympiques auprès du Comité international olympique, mais le CIO en a retenu
quatre le 4 juin 2008 :

Le vote définitif a eu lieu le 2 octobre 2009 à Copenhague (Danemark). Les
candidatures de Rio et de Chicago étaient perçues comme favorites, étant
renforcées par la présence au congrès du CIO de chefs d'État respectifs, Lula et
Barack Obama.

La ville organisatrice des Jeux de la XXXIe Olympiade a été désignée et dévoilée
à 18 h 51, heure d'Europe centrale, le 2 octobre 2009 : il s'agit de « Rio de
Janeiro 2016 », qui a battu « Madrid 2016 » au dernier tour. Les villes de
Chicago, puis Tokyo avaient été éliminées lors des tours précédents, selon les
votes suivants :

À la suite du vote, le gouverneur de Tokyo Shintarō Ishihara a dénoncé la
« logique invisible à l'œuvre pour l'attribution des JO ». Il a notamment évoqué
des accords passés par le président brésilien Lula avec certains membres du CIO,
et notamment des « promesses osées aux représentants africains ».

Le budget global du comité d'organisation pour Rio 2016, incluant les frais des
actions engagées préalablement à la phase de candidature, s'élève à
7,4 milliards de réals. Il ne comprend pas les frais d'acquisition, rénovation
ou de construction des infrastructures et bâtiments pris en charge par les
gouvernement fédéral et local, ou par des opérateurs privés.

Les investissements globaux hors comité d'organisation, initialement prévus dans
le dossier de candidature pour 28,5 milliards de réals ont été révisés en 2016 à
36,6 milliards. Ils se décomposent principalement en investissements pour la
construction du parc olympique (5,6 milliards) et infrastructures de transport
(24 milliards).

En vue des Jeux olympiques d'été 2016, un tramway construit par Alstom a été mis
en place avec trois nouvelles lignes reliées à d'autres modes de transports qui
amélioreront la circulation dans le centre-ville de Rio et permettront de
réduire la pollution. Dimanche 5 juin 2016, Alstom a donc célébré avec la
société concessionnaire VLT Carioca et la ville de Rio de Janeiro, la mise en
service de la ligne de tramway.

Un concours est organisé afin de choisir le dessin du logo officiel pour les
Jeux de Rio 2016, auquel participent 139 agences. Finalement, le logo choisi en
septembre 2009 est celui dessiné par l'agence brésilienne Tatil (basée à Rio de
Janeiro). Ce logo est dévoilé le 31 décembre 2010, à l’occasion des festivités
du nouvel an, sur la plage de Copacabana, en présence du président du CIO
Jacques Rogge.

Le logo des Jeux olympiques de 2016 est une variété géométrique qui représente
trois silhouettes de couleurs jaune orangé, bleu et vert (les couleurs du
drapeau brésilien évoquant le soleil, la mer et la forêt amazonienne), se tenant
par la main pour former une ronde, symbolisant l'union et le mouvement. Le maire
de Rio y aurait lu le nom de sa ville. Ce logo repose sur quatre piliers, chacun
représentant : « l’énergie contagieuse, la diversité harmonieuse, la nature
exubérante et l’esprit olympique ». Sa silhouette évoque l'esprit Carioca et le
Pain de Sucre, mont symbolique de la ville.

Ce dessin a provoqué des controverses quant à un possible plagiat du logo d'une
fondation caritative américaine, la Telluride Foundation, ou à s'être grandement
inspiré de la peinture La Danse d'Henri Matisse. Le directeur de l'agence Tatil
admet certaines similarités mais affirme que leur proposition « est radicalement
différente parce qu'elle est tri-dimensionnelle ».

La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Rio de Janeiro a débuté le 5
août 2016 à partir de 20 h, heure locale dans le stade Maracanã et s'est
terminée vers 1 h, heure locale. L'organisation de la cérémonie d'ouverture a
été confiée à Fernando Meirelles, Daniela Thomas et Andrucha Waddington. La
vasque olympique sculptée par Anthony Howe a été allumée par Vanderlei Cordeiro
de Lima après avoir reçu la flamme des mains de Hortência Marcari.

La cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Rio de Janeiro a débuté le 21
août 2016 à partir de 20 h, heure locale, dans le stade Maracanã.

Les athlètes ont défilé sans ordre protocolaire une dernière fois et le drapeau
olympique fut remis à la gouverneure de Tokyo Yuriko Koike qui accueillera les
prochains jeux d'été en 2020. La flamme olympique, œuvre de Anthony Howe, est
éteinte à 22 h 24 par la chanteuse et actrice Mariene de Castro sous une pluie
artificielle, bien que la cérémonie se soit déroulée sous une pluie bien réelle.

Le 9 novembre 2011, la société italienne Film Master Group, appartenant à Marco
Balich, a été choisie parmi douze autres entreprises, après appel d'offres, pour
organiser les principaux événements liés à ces Jeux, du tour mondial de la
torche olympique à la cérémonie d'ouverture. La société, à capital entièrement
italien, a des sièges à Rome, Milan, Madrid et Dubaï. Elle est la productrice
exécutive des célébrations des Jeux et elle supervise d'autres sociétés de
production, tandis qu'elle organise la planification et la gestion de tous les
aspects techniques et administratifs des cérémonies et événements prévus pour
les Jeux de la XXXIe Olympiade. C'est sous le nom de « Cerimonias Cariocas
2016 », coentreprise de Filmmaster Group avec la société brésilienne Srcom (qui
œuvre depuis 20 ans dans le domaine des événements créatifs et qui a réalisé le
logo de Rio 2016), conduite par Abel Gomes, que Marco Balich a remporté ce
concours, en tant que président de K-events, une filiale de Filmmaster Group
(qui a déjà participé à Turin 2006, le bicentennaire du Mexique, l'inauguration
de la Donbass Arena de Donetsk et la direction artistique du Festival de Venise.
Son dernier travail a été l'inauguration du Juventus Stadium à Turin).
Cerimonias Cariocas se réunit déjà pour la transmission du drapeau pour les
prochains Jeux à Londres (Londres 2012).

Le Soudan du Sud et le Kosovo font leur première apparition aux Jeux olympiques
sous leur propres délégations, ce qui porte à 204 le nombre de nations
participantes aux Jeux olympiques d'été, auxquelles il faut ajouter deux
délégations distinctes concourant sous la bannière olympique.

Avec la crise migratoire en Europe et pour d'autres raisons[Lesquelles ?], le
CIO décide d'autoriser des athlètes réfugiés à concourir sous la bannière
olympique en tant qu'« athlètes olympiques réfugiés ».

Suite à des accusations de dopage organisée dans le milieu du sport russe,
l'Agence mondiale antidopage appelle à l'exclusion de la Russie des jeux
olympiques. Le 24 juillet 2016, Le CIO décide de ne prendre aucune mesure
générale et de laisser ce choix aux différentes fédérations sportives
internationales. La Fédération russe d'athlétisme étant suspendue par la
Fédération internationale pour dopage, seules deux athlètes russes sont
initialement autorisées à concourir comme indépendantes, Darya Klishina qui
réside aux États-Unis, et Yuliya Stepanova, en tant que lanceuse d'alerte,
finalement exclue de la compétition par le CIO car contrôlée positive au dopage
en 2013.

Le Koweït fait quant à lui l'objet d'une suspension par le CIO et ses sportifs
concourent sous la bannière olympique au sein de la délégation des athlètes
olympiques indépendants.

Les sportifs ci-dessous ont déclaré forfait à cause du virus Zika ou d'une
blessure ou ont été suspendus pour dopage.

Tous les athlètes russes sont suspendus pour dopage organisé, sauf Darya
Klishina (saut en longueur).

L'Américaine Keni Harrison, recordwoman du monde du 100 mètres haies, n'est pas
sélectionnée, ayant fini sixième des sélections olympiques américaines.

Alberto Contador déclare forfait à cause de ses blessures durant le tour de
France comme :

L'haltérophile kirghiz Izzat Artykov, médaillé de bronze dans la catégorie des -
69 kg, est le premier médaillé des JO. Contrôlé positif à la strychnine, il est
exclu des Jeux.

Loïc Korval, champion d'Europe, n'ayant pas encore purgé sa suspension pour
avoir manqué trois fois de suite à ses obligations de localisation, est exclu
par l'Agence française de lutte contre le dopage.

Javier Gomez, quintuple champion du monde, déclare forfait à cause d'une
fracture au niveau du bras gauche comme :

L'ensemble des infrastructures sportives des Jeux olympiques et paralympiques
seront situées autour de quatre zones : la plage de Copacabana, Maracanã,
Deodoro et Barra da Tijuca ; cette dernière accueillera également le village
olympique.

Barra de Tijuca est le principal site de compétitions des Jeux de Rio. C'est là
que se trouvent le « Parc olympique », le Village des Athlètes et les deux
centres de presse principaux (presse/MPC et radio-télévision/IBC). En tout, 23
sports répartis sur quinze installations seront disputés à Barra. Le Parc
olympique de Barra remplace l'ancien circuit de Formule 1 de Jacarepaguá, où dix
Grand Prix se sont disputés de 1978 à 1989, fermé en 2012 et démoli pour laisser
place aux installations olympiques.

La moitié environ des infrastructures sportives utilisées pour ces Jeux
olympiques ont été construites pour les Jeux Panaméricains de 2007.

En 2017, d'après le journal Le Monde une partie des équipements sont délaissés
ou abandonnés.

En plus du fameux stade Maracanã, la compétition de football se déroule au stade
Nilton-Santos, également à Rio, mais aussi dans des stades de Belo Horizonte
(Mineirão), Brasilia (stade national de Brasilia Mané-Garrincha), Manaus (Arena
da Amazônia), Salvador (Itaipava Arena Fonte Nova) et São Paulo (Arena
Corinthians). L'ensemble de ces stades a également été utilisé pour la Coupe du
monde de football de 2014 organisée par le Brésil, à l'exception du stade
Morumbi.

Cinq nouveaux sports étaient candidats pour leur entrée en lice aux Jeux
olympiques : le karaté, le squash, le rugby à sept, le roller et le golf. Le
baseball et le softball le furent également après leur éviction pour les Jeux de
2012, et pourraient être remplacés par le BMX freestyle et le skateboard, tous
deux présentés depuis 2011 par l'Union cycliste Internationale et son président
Patrick McQuaid ,.

Le 9 octobre 2009, le Comité international olympique a choisi de réintégrer le
golf dans le programme des Jeux de 2016. En effet, le golf a déjà été sport
olympique en 1900 et 1904. Soutenue par Tiger Woods, Pádraig Harrington,
Michelle Wie et le monde du golf, la candidature du golf a été approuvée avec 63
voix pour et 27 voix contre.

Supprimé des programmes olympiques après les Jeux de 1924 en raison de
violences, le rugby est réintégré au programme olympique pour les Jeux de 2016.
Le rugby à sept a été accepté à 81 votes pour et 8 votes contre. Préféré au
rugby à XV, le rugby à sept a été adopté car il est « universel, ouvert,
spectaculaire et compréhensible ».

Lors de la réunion 2012 de la fédération internationale de voile (ISAF) de
mi-année qui s'est tenue à Stresa en Italie du 3 au 6 mai 2012, l'ISAF avait
décidé de remplacer la planche à voile par le kitesurf aux Jeux olympiques d'été
de 2016. Cependant, après réclamation, son assemblée générale est revenue sur
cette décision et a confirmé la planche au lieu du kitesurf dans la liste
définitive.

Au total, les épreuves masculines représentent 54 % du total, les épreuves
féminines 44 % et les épreuves mixtes 2 %.

Le Viêt Nam, Porto Rico, Singapour, le Koweït, la Jordanie, Fidji, le Kosovo, la
Côte d'Ivoire et le Tadjikistan ont remporté durant ces jeux leur première
médaille d'or lors d'une olympiade.

Des inquiétudes ont été exprimées à propos de l'insécurité dans la ville de Rio
de Janeiro, et ce, dès la phase des candidatures, et de la capacité des pouvoirs
publics brésiliens à assurer la sécurité des grands événements sportifs,
inquiétudes renforcées par l'agression subie par Jenson Button, pilote de
Formule 1, alors qu'il quittait en voiture le circuit d'Interlagos à la suite du
Grand Prix du Brésil 2010.

Toutefois, Rio de Janeiro a mis en place une politique afin de « pacifier » la
ville et les favelas, notamment via l'Unité de Police Pacificatrice.

Le 30 juin 2016, à quelques semaines du début des Jeux, les deux chaînes de
télévision allemandes ARD et ZDF sont victimes d'un vol de matériel technique
d'une valeur de 400 000 euros. Le matériel est finalement retrouvé le lendemain.

Dans un contexte de menace terroriste mondialisée, les autorités brésiliennes
sont très attentives à ce risque dans le cadre des Jeux olympiques. À la suite
de l'attentat de Nice du 14 juillet 2016, le niveau de sécurité est relevé.

À partir du 21 juillet, la police fédérale brésilienne arrête douze personnes
soupçonnées d'appartenir à une cellule, mal organisée, de sympathisants de
l'organisation État islamique et planifiant des attentats.

Le 7 août 2016, Tiago Brandão Rodrigues, ministre de l'Éducation du Portugal
ayant tutelle sur les sports, est menacé par deux hommes armés de couteaux
auxquels il doit remettre ses effets, alors qu'il s'apprête à rentrer à son
hôtel situé à Ipanema, quartier pourtant réputé sûr. Le ministre a pu récupérer
ses biens peu après, les voleurs ayant été immobilisés par des passants et
arrêtés par la police. L'histoire met en lumière les nombreux incidents de
sécurité rapportés par plusieurs délégations depuis juillet,.

Dans la nuit du dimanche au lundi 15 août, de retour d'une fête, quatre nageurs
américains parmi lesquels le multiple médaillé olympique Ryan Lochte affirment
s'être fait agresser par de faux policiers. Cependant, l'enquête, notamment
basée sur les images des caméras de sécurité, conclut à un mensonge de la part
des athlètes qui, sous l'emprise de l'alcool, ont causé divers incidents, ce qui
a provoqué la confiscation de leur passeport pour faux témoignage et la
présentation d'excuses de la part du comité olympique des États-Unis. Les
nageurs ont cependant pu récupérer leurs papiers et sont retournés aux
États-Unis.

Des organisations telles que l'ONU ou Amnesty International ont rapporté
certaines violations aux droits de l'homme. Des violations dues au relogement de
personnes expulsées des favelas pour permettre la construction des
infrastructures sportives, de transport, hôtelières, etc. C'est le cas,
notamment, de la favela de Metrô, située à proximité du stade Maracanã.

La favela Vila autodrome, construite dans les années 1980, et située à proximité
du quartier touristique de Barra da Tijuca apprend en 2010 par la presse qu'elle
est menacée d'expulsion afin de recevoir le village olympique. Les
2 000 habitants qui avaient refusé de quitter leurs maisons voient celle-ci
rasées 48 heures avant le début des Jeux, malgré leurs titres de propriété.
Seules une vingtaine de familles sur les 600 concernées sont relogées sur place
dans des préfabriqués de 40 m2. Au total, près de 80 000 personnes ont été
déplacées de gré ou de force pour laisser la place aux Jeux olympiques.

Raquel Rolnik, rapporteuse spéciale des Nations unies sur le droit à un logement
convenable, s'est inquiétée « du manque de transparence, de négociations justes
et de participation des communautés affectées par les expulsions ». Amnesty
International a dénoncé dans son rapport 2011 l'expulsion sans information,
consultation ou indemnisation des habitants, et leur relogement dans une
banlieue située à 60 kilomètres de Rio.

L'organisation des Jeux olympiques se couple, en 2016, avec une crise politique
impliquant l'ancien président Lula, soupçonné de corruption, et d'une procédure
de destitution visant l'actuelle présidente Dilma Rousseff, télescopant ainsi
l'importance de l'événement sportif. Cela crée un climat délétère, de grandes
manifestations d'opposition dans le pays et engendre des conséquences négatives
sur l'économie.

Une épidémie de fièvre Zika est officiellement déclarée au Brésil en avril 2015
et se propage en 2016. Des experts de la santé conseillent de repousser ou
déplacer les Jeux en raison des risques représentés par le virus, ce que refuse
le Comité olympique. Certains sportifs préfèrent cependant ne pas se rendre au
Brésil et renoncent à participer aux Jeux pour préserver leur santé ou craignant
de contaminer leur femme, comme les golfeurs Marc Leishman, Vijay Singh et Rory
McIlroy, les joueurs de tennis Milos Raonic, Tomáš Berdych, Simona Halep et
Karolína Plíšková, et le cycliste Tejay van Garderen.

En boxe, le Russe Evgeny Tishchenko devient le 15 août champion olympique dans
la catégorie des - 91 kg dans un match controversé entaché de soupçons de
corruption,,.

Les commentateurs sportifs de France Télévisions ont été pointés du doigt pour
leurs commentaires jugés déplacés à propos des participantes féminines. Il leur
est notamment reproché de se concentrer davantage sur leur physique ou sur leur
supposée fragilité émotionnelle plutôt que sur leurs performances sportives.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Simone_Zaza

Simone Zaza (prononcé : [siˈmoːne ˈdzaddza]), né le 25 juin 1991 à Policoro
(Italie), est un footballeur international italien, qui évolue au poste
d'attaquant au Valence CF (prêté par la Juventus).

Formé à l'Atalanta Bergame, avec qui il découvre la Serie A le 1er mars 2009 à
17 ans, Simone Zaza impressionne rapidement par sa qualité technique et est
recruté par la Sampdoria Gênes qui le prête successivement à des clubs de
divisions inférieures. C'est au cours de ces prêts qu'il se fait remarquer pour
ses talents de buteur. Au cours de son prêt à Ascoli, où il est un temps
meilleur buteur de Serie B, il est notamment supervisé par Leonardo en vue d'un
transfert au Paris SG.

Il est alors recruté en copropriété par la Juventus et le promu Sassuolo où il
évolue en prêt. Il y marque 9 buts en 35 matchs pour sa première saison complète
parmi l'élite. Son premier but en Serie A, inscrit lors d'une défaite à domicile
4 à 1 face à Livourne, est également le premier de l'histoire de Sassuolo dans
ce championnat. Au terme de cette saison convaincante, Sassuolo rachète la
totalité de ses droits pour 7,5M€, mais la Juventus bénéficie toujours d'une
clause de rachat. Auteur d'une nouvelle saison pleine, 11 buts en 31 rencontres
de championnat, il rejoint enfin le club piémontais pour 18M€ et y est lié
jusqu'en juin 2020.

Le 31 août 2014, il est convoqué pour faire partie de l'équipe nationale
italienne par Antonio Conte. Pour sa première sélection, il est aligné d'entrée
en match amical face aux Pays-Bas, il n'est pas buteur mais provoque un penalty
transformé par De Rossi et l'expulsion de Martins Indi. Il marque son premier
but en sélection le 9 septembre 2014 face à la Norvège (victoire 0-2), lors des
phases de groupe des qualifications pour l'Euro 2016.

Lors du Championnat d'Europe de football 2016 il entre à la 121e minute à
l'issue des prolongations du match Allemagne-Italie. N'ayant touché aucune balle
lors du match, il rate son penalty en envoyant le ballon au dessus du but après
une prise d'élan peu conventionnelle. Il devient ensuite la victime d'une
polémique sur internet.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Paris

Paris (prononcé [pa.ʁi]  Écouter) est la capitale de la France. Elle se situe au
cœur d'un vaste bassin sédimentaire aux sols fertiles et au climat tempéré, le
bassin parisien, sur une boucle de la Seine, entre les confluents de celle-ci
avec la Marne et l'Oise. Ses habitants s’appellent les Parisiens. Paris est
également le chef-lieu de la région Île-de-France et l'unique commune française
qui est en même temps un département. Commune centrale de la Métropole du Grand
Paris, créée en 2016, elle est divisée en arrondissements, comme les villes de
Lyon et de Marseille, au nombre de vingt. L’État y dispose de prérogatives
particulières exercées par le préfet de police de Paris.

Ville la plus peuplée de France, elle est troisième parmi les aires urbaines
européennes derrière Moscou et Istanbul et la 29e plus peuplée du monde. Paris
compte au 1er janvier 2013 plus de 2,2 millions d'habitants. L'agglomération
parisienne s’est largement développée au cours du XXe siècle, rassemblant
10,6 millions d'habitants au 1er janvier 2013, et son aire urbaine
(l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait 12,4 millions d'habitants.

La position de Lutèce, sur une île permettant le franchissement du grand fleuve
navigable qu'est la Seine par une voie reliant le Nord et le Sud des Gaules, en
fait dès l'Antiquité une cité importante, capitale des Parisii, puis lieu de
séjour d'un empereur romain. Sa position au centre du territoire contrôlé par
les rois Francs la fait choisir comme capitale de la France à la place de
Tournai. Située au cœur d'un territoire agricole fertile avec un climat humide
et doux, Paris devient une des principales villes de France au cours du
Xe siècle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale ; au
cours du XIIe siècle, avec l'Université de Paris, la cité devient un des
premiers foyers en Europe pour l’enseignement et les arts. Le pouvoir royal se
fixant dans cette ville, son importance économique et politique ne cesse de
croître. Ainsi, au début du XIVe siècle, Paris est l'une des villes les plus
importantes du monde chrétien. Au XVIIe siècle, elle est la capitale de la
principale puissance politique européenne, au XVIIIe siècle l'un des plus grands
centres culturels de l’Europe et au XIXe siècle la capitale des arts et des
plaisirs. Paris joue donc un rôle culturel, politique et économique majeur dans
l’histoire de l'Europe et du monde occidental au cours du IIe millénaire.

Symbole de la culture française, abritant de nombreux monuments, la ville,
surnommée la Ville Lumière, attire en 2013 près de 32 millions de visiteurs par
an ce qui en fait une des capitales les plus visitées au monde. Paris occupe
également une place prépondérante dans le milieu de la mode et du luxe.

La ville est, avec sa banlieue, la capitale économique et commerciale de la
France, ainsi que sa première place financière et boursière. La région
parisienne, avec un produit intérieur brut (PIB) de 649 milliards d'euros en
2014, est un acteur économique européen majeur. L'Île-de-France est la huitième
région la plus riche d'Europe avec un PIB par habitant 46 600 € en 2013 contre
86 400 pour le Grand Londres. Paris est le siège de plusieurs organisations
internationales comme l'UNESCO ou l'OCDE. Elle est la première région européenne
par le PIB régional, devant la Rhénanie du Nord-Westphalie (627 milliards) et le
Grand Londres (509 milliards).

La densité de ses réseaux ferroviaire, autoroutier et de ses structures
aéroportuaires en font un point de convergence pour les transports nationaux et
internationaux. Cette situation résulte d’une longue évolution, en particulier
des conceptions centralisatrices des monarchies et des républiques, qui donnent
un rôle considérable à la capitale dans le pays et tendent à y concentrer les
institutions. Depuis les années 1960, les politiques gouvernementales oscillent
toutefois entre déconcentration et décentralisation.

Au milieu du Bassin parisien, deux îles sur la Seine constituent le cœur
historique de Paris : l'île Saint-Louis, la plus à l'est et l'île de la Cité, la
plus à l'ouest . La ville s'étend de part et d'autre du fleuve, sur une
superficie environ deux fois supérieure au nord, sur la rive droite, à celle au
sud, sur la rive gauche.

Plusieurs reliefs composés de buttes-témoin gypseuses forment de petites
collines[s 1] : sur la rive droite, Montmartre (131 m), Belleville (128,5 m),
Ménilmontant (108 m), les Buttes-Chaumont (103 m), Passy (71 m) et Chaillot
(67 m) ; sur la rive gauche, Montparnasse (66 m), la Butte-aux-Cailles (63 m) et
la Montagne Sainte-Geneviève (61 m). Paris intra-muros, délimitée de fait en
1844 par l'enceinte de Thiers, puis administrativement en 1860 par l'annexion de
communes ou de leurs quartiers, est aujourd'hui séparée de ses communes
limitrophes par une frontière artificielle, le boulevard périphérique, voie
rapide urbaine de 35 km. Les accès routiers se font par les portes de Paris ou
par les routes et autoroutes qui rejoignent cette rocade, dont la couverture
progressive permet de mieux ouvrir Paris à son agglomération.

Au-delà de l'enceinte de Thiers, deux grands espaces boisés ont été aménagés par
le baron Haussmann, préfet de la Seine de 1853 à 1870, sur des communes
voisines, avant d'être rattachés à Paris en 1929 : à l'ouest, le Bois de
Boulogne (846 hectares, 16e) et à l'est, le Bois de Vincennes (995 hectares,
12e), ce qui porte le périmètre de la ville à 54,74 km. Paris s'étend également
sur l'héliport (15e arrondissement). Plus anecdotique, depuis 1864, la ville de
Paris est propriétaire du domaine entourant les sources de la Seine, à 231 km de
la ville.

La superficie de la ville de Paris est de[b 1] 105,40 km2 (113e rang des
communes de France métropolitaine). Son périmètre en longeant le boulevard
périphérique est de 35 km, sa longueur est-ouest de 18 km, et celle nord-sud de
9,5 km.

Son unité urbaine s'étend sur 2 845 km2 et rassemble 10 601 122 habitants en
2013, répartis dans 412 communes d'Île-de-France[b 2].

Le point zéro des routes de France est matérialisé par une dalle située devant
Notre-Dame de Paris.

La Seine traverse la ville en formant un arc de cercle, y entrant par le sud-est
pour en sortir au sud-ouest. Plus de trente ponts permettent de franchir le
fleuve.

La ville est également traversée par la Bièvre, aujourd'hui entièrement
souterraine, qui arrive du sud, et par le canal Saint-Martin (4,5 kilomètres),
inauguré en 1825. Il constitue la partie terminale du canal de l'Ourcq
(108 kilomètres) et du canal Saint-Denis (6,6 kilomètres), ouvert en 1821, qui
permet de rejoindre la Seine en aval en évitant la traversée de la ville. Il
alimente le bassin de la Villette, passe en souterrain sous les boulevards
Jules-Ferry et Richard-Lenoir et la place de la Bastille, traverse le port de
l'Arsenal et rejoint la Seine en amont de l'île Saint-Louis[f 1].

Autrefois, la Seine recevait encore dans Paris un autre affluent : le ruisseau
de Ménilmontant qui traversait les faubourgs Saint-Martin et Saint-Denis,
passait derrière la Grange-Batelière, continuait en traversant la Ville-l'Evêque
et le Roule et se jetait dans la Seine au nord de la colline de Chaillot. À
partir du XVIe siècle, il fut transformé en égout et devint le Grand Égout.

La ville a été marquée par de nombreuses inondations, dont les plus importantes
sont celles de 583, 842, 1206, 1280, 1325, 1407, 1499, 1616, 1658, 1663, 1719,
1733, 1740, 1764, 1799, 1802, 1836, 1844, 1876, 1910, 1920, 1924, 1945, 1955,
1986 et 2016.

Le Bassin parisien, constitué il y a 41 millions d'années, forme un grand
ensemble de couches sédimentaires successives. C'est un bassin marin
épicontinental reposant sur des massifs datant du paléozoïque, les Vosges, le
Massif central et le Massif armoricain. Avec la formation des Alpes, le bassin
se referme mais reste ouvert vers la Manche et l'océan Atlantique, préfigurant
les futurs bassins fluviaux de la Loire et de la Seine. À la fin de l'Oligocène,
le Bassin parisien devient continental.

En 1911, le géologue Paul Lemoine montre que le bassin est composé de strates
disposées en cuvettes concentriques,, puis des études approfondies sur des
données sismiques, des forages et des puits confirment les strates en cuvettes
concentriques, mais avec des objets complexes comme des failles. Les formations
du relief parisien se situent dans les couches du Mésozoïque et du Paléogène
(ère tertiaire) et ont été élaborées par l'érosion. La première strate datant de
l'ère tertiaire est constituée d'alluvions de la Seine d'époque moderne. Les
plus anciens dépôts sont des sables et des argiles datant de l'étage sparnacien
présent dans le 16e arrondissement d'Auteuil au Trocadéro. Mais l'étage le plus
connu est le Lutétien, riche en gypse et en calcaire.

Le sous-sol parisien se caractérise par la présence de nombreuses carrières de
calcaire, gypse et pierre meulière. Certaines ont été utilisées comme catacombes
et forment l'ossuaire municipal, dont une partie est ouverte au public. Le
calcaire a été exploité jusqu'au XIVe siècle sur la rive gauche, de la place
d'Italie à Vaugirard, et son extraction s'est aujourd'hui déplacée vers l'Oise,
à Saint-Maximin par exemple. L'exploitation du gypse a été très active à
Montmartre et Bagneux.

L'hydrogéologie est très influencée par l'urbanisation. La Bièvre, petit
affluent de la Seine qui a modelé toute la rive gauche, a été couverte au
XIXe siècle pour des raisons hygiéniques. De nombreuses nappes d'eau
souterraines, présentes dans le sous-sol parisien, fournissent par forage de
l'eau à la ville, comme celles d'Auteuil. La nappe albienne est la plus connue
de la région parisienne et est exploitée à Paris depuis 1841 par le puits
artésien de Grenelle.

Une station météorologique, ouverte le 17 juin 1872, est située dans le
14e arrondissement, dans la partie sud du parc Montsouris (coordonnées :
48,82167, 2,33778), à 75 mètres d'altitude.

Paris a un climat de type océanique dégradé : l'influence océanique dépasse
celle continentale et se traduit (1981 - 2010) par une température minimale
moyenne de 15,1 °C de juin à août et de 3 °C de décembre à février et de 8,9 °C
sur l'année, avec des pluies fréquentes en toutes saisons (111 jours) et un
temps changeant mais avec des pluies plus faibles (637 millimètres) que sur les
côtes, et quelques pointes de températures (influence continentale) au cœur de
l'hiver ou de l'été. Le développement de l'urbanisation provoque une
augmentation de la température et une baisse du nombre de jours de brouillard[s
2],.

Lors de la canicule européenne de 2003, il a fait 39,4 °C le 6 août, 39,5 °C le
11 août et 39,4 °C le 12 août. Le record de température minimale la plus chaude
a eu lieu les 11 et 12 août 2003 avec 25,5 °C.

En 2012, le maximum observé a été de 38,4 °C le 18 août et de 38,1 °C le 19
août. Le 31 octobre 2014, le maximum était de 22 °C. Le 1er novembre 2014, le
maximum du mois de novembre est battu de 0,4 °C avec 21,4 °C. Le 7 novembre
2015, la température culmine à 21,6 °C.

Durant la période froide, la journée où il a gelé le plus tardivement était le 8
janvier 1935 avec −0,7 °C, puis le 18 janvier 2016 avec −1,2 °C. Aucun gel n'est
survenu pendant 340 jours de suite en 2015−2016 (il avait gelé le 12 février
2015).

En 2016, le 25 août, la température atteint 36,5 °C et à 22 h 29,2 °C (33,7 °C
le 12 août 2003 à 22 h).

Tous les trimestres, Météo-France et l'Agence parisienne du climat éditent un
bulletin climatique qui revient en détail sur les saisons passées et les compare
à celles des 30 dernières années.

Le 10 septembre 1896, une violente tornade frappe le cœur de Paris, peu avant 15
heures. Elle se déplace de 6 km et fait cinq morts et une centaine de blessés.

La ville de Paris dispose d'un réseau dense d'une centaine de lignes de bus sur
un plan fondé pour l'essentiel en 1947 et qui doit être refondu à l'horizon
2018, voire 2019. En outre, 16 lignes de métro et cinq lignes de RER assurent
une desserte fine complétée par un tramway quasi-circulaire (lignes T3a et T3b).
Le métro, présent depuis le 19 juillet 1900, date d'ouverture du premier tronçon
de la ligne 1, est considéré comme l'un des symboles de la ville, notamment
grâce à son style architectural en Art nouveau. Paris est également desservi par
le RER, réseau ferroviaire suburbain qui facilite les relations à l'échelle de
l'agglomération parisienne. Six grandes gares ferroviaires (Paris-Austerlitz,
Paris-Est, Paris-Gare-de-Lyon, Paris-Montparnasse, Paris-Nord,
Paris-Saint-Lazare) la relient à sa périphérie grâce à une quinzaine de lignes
de chemin de fer de banlieue (Transilien), à toutes les villes de France et aux
pays proches par le biais du TGV ou de trains classiques.

Paris est la deuxième ville d'Europe en trafic aérien de passagers en 2015, et
la cinquième au monde en 2015. Les deux aéroports qui accueillent l'essentiel du
trafic — Orly et surtout Roissy-Charles-de-Gaulle — ont transporté 95,4 millions
de passagers et 2,2 millions de tonnes de fret en 2015. La circulation routière
est très dense et souvent difficile malgré les larges avenues tracées par
Haussmann au XIXe siècle qui facilitèrent alors grandement un trafic déjà
important à cette époque. La ville est entourée par le boulevard périphérique,
autoroute urbaine la plus empruntée d'Europe[s 3] avec 270 000 véhicules par
jour. Un réseau d'autoroutes urbaines en toile d'araignée la relie aux banlieues
périphériques et au reste du pays.

En 2010, une étude place l'agglomération parisienne championne d'Europe des
embouteillages routiers sur 109 agglomérations étudiées. Les automobilistes
passent en moyenne soixante-dix heures par an dans le trafic routier.

Le stationnement à Paris est difficile et payant dans la quasi-totalité des
rues, la municipalité menant une politique de promotion du transport collectif
et cycliste. La ville développe depuis 1996 un réseau de pistes cyclables en
augmentation constante qui atteint en 2011 700 km incluant les bandes et pistes
cyclables ainsi que les couloirs de bus élargis,. À la suite de Rennes et Lyon,
la mairie de Paris lance le 15 juillet 2007 un système de location de vélos en
libre-service, baptisé Vélib', avec le réseau le plus dense d'Europe,
20 000 vélos fin 2007, 1 400 stations dans Paris, une tous les 300 mètres en
moyenne, et géré par JCDecaux[s 4]. La part des vélos dans les déplacements est
estimée à 3 % en 2008, positionnant Paris dans le bas du classement des
capitales européennes les plus cyclistes.

En 2014, 17 636 taxis circulent à Paris. La commune a lancé le 2 octobre 2011 le
système de location de voitures en libre-service de courte durée « Autolib' ».
Confié par délégation de service public au groupe Bolloré, ce service permet de
louer un véhicule conçu spécifiquement pour cet usage : la Bluecar, voiture
totalement électrique à quatre places de 3,65 m de longueur, dotée d'un coffre
de 350 dm3 et d'une autonomie variant de 150 à 250 km,.

La pollution atmosphérique est un problème de santé publique à Paris, qui a
motivé la création du réseau de surveillance Airparif en 1984. et depuis 2001
des politiques de réduction de la présence automobile et en particulier des plus
polluants. La densité urbaine de Paris, triple de celle de Londres, induit des
immeubles plus hauts, moins de maisons de ville et des espaces verts plus
réduits (2 300 hectares en incluant les bois) avec une biodiversité assez
limitée. Hormis la création du parc de la Villette dans les années 1980, la
reconquête d'espaces verts est récente.

En cas de rupture des transports, Paris n'est que peu résiliente avec à peine
quelques jours d'autonomie alimentaire. depuis notamment la disparition d'une
ceinture maraichère autour de Paris au XXe siècle. L’Île-de-France n’est
autonome qu’à hauteur de 10 % pour les légumes frais, de 1,5 % pour les fruits,
de 12 % pour les œufs ou encore de 1 % pour le lait, l’autonomie alimentaire
n’étant atteinte que pour le blé (159 %) et le sucre (117 %).

Paris est un îlot de chaleur urbain avec un excédent moyen supérieur à 3 °C pour
les valeurs nocturnes. De ce fait, la canicule d’août 2003 fait que la
surmortalité constatée en Île-de-France a été supérieure à la moyenne nationale.
Aussi reconnue comme un élément de modération du climat, l'agriculture urbaine a
en 2016 une place très modeste comparée à d'autres métropoles comme Détroit,
Montréal, Berlin ou Bruxelles, avec seulement 44 installations agricoles
(1,6 hectare sur les toits et (1,3 hectare au sol). La Ville se donne un
objectif de 33 hectares en 2020 en mobilisant de l'espace sur les toits de
Paris.

La plupart des souverains français depuis le Moyen Âge ont tenu à laisser leur
marque sur une ville qui n'a jamais été détruite, contrairement à Londres (grand
incendie de 1666), Lisbonne (tremblement de terre de 1755) ou Berlin (combats de
la Seconde Guerre mondiale). Tout en conservant l'empreinte du passé le plus
ancien dans le tracé de certaines rues, Paris a élaboré au cours des siècles un
style homogène et a su moderniser ses infrastructures.

Jusqu'au Moyen Âge, la ville était composée d'une dizaine d'îles ou bancs de
sable dans la Seine ; il en subsiste trois : l'île Saint-Louis, l'île de la Cité
et l'île aux Cygnes.

L'organisation actuelle de la ville doit beaucoup aux travaux d'Haussmann, sous
le Second Empire. Il a fait percer la plupart des voies les plus fréquentées
aujourd'hui (Boulevard Saint-Germain, Boulevard de Sébastopol…). On associe
souvent Paris à l'alignement d'immeubles de hauteur égale le long d'avenues
bordées d'arbres, aux façades rythmées par les ornements du deuxième étage et le
balcon filant du cinquième étage. Le centre de Paris se distingue de celui de
beaucoup d'autres grandes villes occidentales par la densité de sa
population[Note 1].

Depuis l'édit du grand voyer de France de 1607 règlementant les saillies sur
voie, il existe des règles strictes d'urbanisme à Paris, en particulier des
limites de hauteur et de densité des immeubles. Aujourd'hui, les nouveaux
bâtiments de plus de trente-sept mètres, hauteur maximale admise entre 1974 et
2010, sont autorisés jusqu'à 50 m voire 180 m seulement dans quelques quartiers
périphériques ; la limite de hauteur est encore moins élevée dans de nombreux
quartiers centraux[s 5]. La tour Montparnasse (210 m) était depuis 1973 le plus
haut immeuble de Paris et de France, jusqu'à l'exhaussement à 231 m de la tour
First en 2011, dans le quartier de la Défense 1 à Courbevoie. Les gratte-ciels
se multiplient en proche banlieue, en particulier dans le quartier de La Défense
et d'autres tours, d'une hauteur comprise entre 265 m et 323 m, y sont en
projet[Quand ?].

Paris comptait 6 088 voies publiques ou privées en 1997. La plus large
(120 mètres) est l'avenue Foch (16e), la plus étroite (largeur minimale 1,80 m)
la rue du Chat-qui-Pêche (5e)[Note 2]. La plus longue (4 360 m) de Paris
intra-muros est la rue de Vaugirard (6e et 15e)[Note 3], la plus courte (5,75 m)
la rue des Degrés (2e). L'avenue la plus courte (14 m) est l'avenue
Georges-Risler (16e). La voie la plus pentue (17 %) est la rue Gasnier-Guy
(20e)[s 6].

Entre 1870 et 1940, la capitale de la France prend peu à peu un nouveau visage :
Paris laisse place au « Grand Paris ». L'organisation administrative de Paris
avait connu sous Napoléon III une adaptation à l'évolution démographique. Mais
la ville est restée ensuite enfermée dans l’enceinte de Thiers (sa limite en
1860), sans connaître de nouvelle évolution administrative. Paris, surpeuplée,
ne pouvant loger l'importante immigration provinciale, les communes
périphériques absorbent le trop-plein de l'expansion démographique liée à
l'exode rural et à la croissance économique de la ville : la notion
contemporaine de « banlieue » fait son apparition[réf. souhaitée]. Désormais, on
parle moins de Paris que de la région parisienne. Jusqu’alors largement
négligés, de nouveaux problèmes, comme celui des transports, apparaissent. En
1961, à la demande du général de Gaulle, Paul Delouvrier planifie enfin
l'évolution urbaine et élabore la construction de cinq villes nouvelles et du
réseau de RER. Mais cette mutation majeure ne s'accompagne pas de la création
d'une autorité unique, voyant au contraire deux des trois départements de la
région parisienne (la Seine et la Seine-et-Oise) en constituer sept qui, s'ils
sont plus proches des habitants, dispersent également les ressources fiscales et
les compétences politiques. Tandis que la population de la ville de Paris
diminue sensiblement de 1954 à 1982 (- 23,6 %), puis plus lentement à la fin du
XXe siècle avant d'augmenter légèrement ces dernières années, celle de la
banlieue s'accroît sans discontinuer depuis la fin du XIXe siècle, jusqu'à
totaliser au XXIe siècle près de 80 % de la population du grand Paris.

La géographie sociale de l’agglomération s'est calquée sur les grandes tendances
de la ville durant le XIXe siècle : les classes aisées se retrouvent dans
l'Ouest et dans le Sud-Ouest et les plus populaires dans le Nord et dans l'Est.
Les autres secteurs sont peuplés de classes moyennes, avec cependant des
exceptions liées au site et à l'histoire des communes, comme
Saint-Maur-des-Fossés à l'est et Enghien-les-Bains au nord, qui accueillent une
population fortunée.

Les grands ensembles ont été édifiés durant les années 1960 et 1970 afin de
loger rapidement et à bas coût une population en rapide expansion. Une certaine
mixité sociale y existait à l'origine, mais l'accession à la propriété (ouverte
aux classes moyennes à partir des années 1970), leur piètre qualité de
construction et leur mauvaise insertion dans le tissu urbain ont contribué à les
faire déserter par ceux qui le pouvaient et à n'y attirer qu'une population sans
grandes possibilités de choisir : la proportion d’immigrés pauvres y est très
forte.

On trouve des « quartiers sensibles » dans les arrondissements du Nord et de
l'Est parisien[Note 4], autour de la Goutte-d'Or et de Belleville notamment. En
banlieue nord de Paris, ces quartiers sont essentiellement concentrés dans une
grande partie du département de la Seine-Saint-Denis et dans une moindre mesure
à l'est du Val-d'Oise. D'autres, plus épars, se trouvent par exemple dans la
vallée de la Seine, en amont à Évry et Corbeil-Essonnes (Essonne), en aval aux
Mureaux et à Mantes-la-Jolie (Yvelines) ou dans certains ensembles sociaux des
villes nouvelles.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 1 353 036, alors
qu'il était de 1 322 540 en 1999[a 1].

Parmi ces logements, 85,7 % étaient des résidences principales, 6,5 % des
résidences secondaires et 7,8 % des logements vacants (en nette diminution par
rapport à 1999 : 10,3 %)[a 2].

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de
33,1 %, légèrement en hausse par rapport à 1999 (29,6 %)[a 3].

En 2009, 55,0 % des appartements de Paris ne possédaient qu'une ou deux pièces[a
4].

Le logement social représente un peu plus de 17 % du parc immobilier urbain,
mais ce taux moyen cache de fortes disparités dans sa répartition spatiale : les
dix premiers arrondissements du centre historique ne totalisent que 6 % des
logements sociaux de la ville, pour 23 % du parc total. Les 13e, 19e et 20e en
comptaient 96 000 en 1999, soit 47 % du parc social parisien concentré dans
seulement trois arrondissements. Si on ajoute les 12e, 14e, 15e et
18e arrondissements, on atteint un taux de 81 % concentrés dans un croissant
périphérique du sud au nord-est de la ville. La proportion de logements sociaux
comptabilisés selon la loi SRU en 2006 varie de 1,2 % dans le 7e arrondissement
(357) à 34,1 % dans le 19e arrondissement (28 147). Entre 2001 et 2006,
23 851 logements ont été agréés dans la ville mais 88 131 Parisiens et
21 266 non-Parisiens étaient demandeurs d'un logement social en 2006. La
rotation des locataires est faible en raison du niveau élevé des prix de
l'immobilier. Ce taux est de 10 % par an en France, 7,5 % en Île-de-France mais
de seulement 5 % à Paris intra-muros. De nombreuses associations œuvrent pour
trouver des solutions au mal-logement et à la précarité de personnes sans
logement (Emmaüs, Secours catholique, Croix-Rouge française…).

Paris est la neuvième ville la plus chère du monde en ce qui concerne les prix
de l'immobilier de luxe : 12 600 euros/m2 en 2007 (contre 36 800 pour Londres,
la plus chère),. Selon une enquête du site MeilleursAgents.com réalisée pour le
compte du journal La Tribune, au 1er septembre 2012, la rue la plus chère est le
quai des Orfèvres (6e arr.), avec un prix médian de 20 665 euros/m2, contre
3 900 euros/m2 rue Pajol (18e).

La hausse continue des prix de l'immobilier explique le remplacement progressif
des populations modestes ou intermédiaires par une nouvelle classe plus aisée.
On constate ce processus de gentrification dans de nombreuses autres mégapoles
comme Londres ou New York. À Paris, cette évolution a vulgarisé le terme de
bobos (pour bourgeois-bohème, terme flou mais très usité, sauf par les
sociologues qui y font rarement référence) avant de provoquer une mutation
sociale de quartiers encore récemment considérés comme populaires, tels le 10e
arrondissement ou certaines communes de proche banlieue comme Montreuil en
Seine-Saint-Denis. Paris est la 12e ville de France de plus de 20 000 habitants
pour la proportion d'assujettis à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF),
soit 34,5 foyers fiscaux pour 1 000 habitants. 73 362 foyers fiscaux déclaraient
un patrimoine moyen de 1 961 667 euros en 2006. Le 16e arrondissement arrive en
tête pour le nombre de redevables avec 17 356 contribuables,. Avec 27 400 euros
de revenu moyen par unité de consommation en 2001, les ménages parisiens sont
les plus aisés de France. Les quatre autres départements en tête du palmarès
sont tous franciliens : Hauts-de-Seine, Yvelines, Essonne et Val-de-Marne, ce
qui reflète la concentration de professions très qualifiées à haut revenu dans
la région Île-de-France.

Mais si Paris a une image d'une « ville de riches » avec une proportion de
classes sociales élevées plus importante qu'ailleurs, sa sociologie intra-muros
reste en réalité très contrastée. Selon l'indice de parité de pouvoir d'achat
(PPA), les revenus réels des Parisiens sont très inférieurs à leurs revenus
nominaux : le coût de la vie intra-muros (à commencer par celui du logement) est
particulièrement élevé, et certains types de denrées coûtent plus cher à Paris
que dans le reste de la France. De plus, au contraire du revenu médian, le
revenu moyen cache les disparités, quelques très hauts revenus pouvant éclipser
de très bas revenus beaucoup plus nombreux. Dans le cas de Paris, le seuil des
10 % de revenus les plus hauts (9e décile) s'élève à 50 961 euros annuels[b 3],
ce qui explique en partie le haut revenu moyen de la capitale et l'écart
important entre le revenu moyen et le revenu médian[b 3].

Les différences sociales sont traditionnellement marquées entre les habitants de
l'Ouest de Paris (essentiellement aisés) et ceux de l'Est. Ainsi, le revenu
moyen déclaré dans le 7e arrondissement, le plus élevé, était 31 521 euros par
unité de consommation en 2001, soit plus du double de celui du
19e arrondissement qui n'était 13 759 euros, valeur proche de la médiane des
revenus de la Seine-Saint-Denis de 13 155 euros. Les 6e, 7e, 8e et
16e arrondissements sont classés au niveau des dix communes franciliennes au
revenu moyen le plus élevé alors que les 10e, 18e, 19e et 20e arrondissements
sont au niveau des communes les plus pauvres d'Île-de-France[b 4].

On note enfin de très fortes disparités de revenus au sein même de tous les
arrondissements : le rapport interdécile (le seuil des 10 % des revenus les plus
élevés divisé par le seuil des 10 % des revenus les plus bas) le plus faible est
6,7 dans le 12e arrondissement, contre 13,0 pour le 2e arrondissement (qui
présente la plus forte dispersion de revenus)[b 3]. Plus globalement, Paris se
classe parmi les départements métropolitains aux seuils de bas revenus les plus
faibles (81e rang[b 3]), et présente un rapport interdécile de 10,5[b 3] qui en
fait le département français où se concentrent les plus fortes disparités
sociales.

On y constate également la ghettoïsation ethnique et sociale de certains
quartiers, comme celui de Barbès - Rochechouart. En effet, la sociologie de
certains arrondissements de l'Est de Paris (comme le 19e) ressemble à celle de
quelques quartiers sensibles de banlieue ne constituant que l'extension
extra-muros de la cartographie sociale de la ville : le 16e arrondissement se
prolonge par des communes de banlieue aisées, alors que le Nord-Est de la ville
a pour appendice les communes de la Seine-Saint-Denis, réputées pauvres. Au
début des années 2000, la population la plus démunie est concentrée dans les
arrondissements du nord-est : 40 % des foyers concernés résident dans les 18e,
19e et 20e arrondissements, contre 2 % dans les 4e et 6e arrondissements. 32,6 %
des familles parisiennes d'origine étrangère hors Union européenne vivent sous
le seuil de pauvreté ; ce n'est le cas que pour 9,7 % des Français dont la
personne de référence est française. Certains quartiers, comme celui de la
Goutte d'Or, cumulent toutes les difficultés sociales : échec scolaire, chômage
élevé ou encore santé scolaire déficiente.

Certains quartiers se caractérisent par des regroupements communautaires : le
quartier du Marais a la particularité d'attirer une importante communauté
homosexuelle à proximité de la communauté juive ashkénaze dont l'implantation
autour de la rue des Rosiers remonte au XIIIe siècle. Le 13e arrondissement
regroupe quant à lui une importante communauté asiatique dans le quartier des
Olympiades.

Le nom de la cité est attesté pour la première fois par Jules César, au milieu
du Ier siècle av. J.-C., dans la Guerre des Gaules, sous la forme Lutecia ou
Lutetia (selon les manuscrits). On trouve ensuite Lutetia apud Parisios au
IVe siècle (Parisios étant à l'accusatif pluriel) ; puis Parisios [usque] en 400
- 410, et enfin Paris, attestée dès 887.

Le mot Paris est issu du nom du peuple gaulois des Parisii (au datif locatif
pluriel : Parisiis), dont Paris était la capitale à l'époque gallo-romaine. La
première désignation Lutetia (Lutèce) a été remplacée au IVe siècle, suivant un
processus général observé dans la Gaule du Bas Empire pour les capitales de
civitas (cités gallo-romaines) : celles-ci furent d'abord appelées de leur nom
originel complété du nom du peuple dont elles étaient la capitale, comme Lutecia
des Parisii en l'occurrence. Puis le nom du peuple au datif locatif est seul
resté, le nom signifiant alors chez les Parisii (voir entre autres Angers
capitale des Andécaves, Tours des Turones, Évreux des Eburovices, Saintes des
Santons, Poitiers des Pictons, Amiens des Ambiens, etc., qui sont toutes dans le
même cas).

Selon Pierre-Henry Billy, Lutetia pourrait être issu du gaulois *luta, boue,
avec le suffixe -etia, ce qui correspond très bien à la nature du terrain décrit
par César dans la Guerre des Gaules (existence d'un marais permanent qui
déversait ses eaux dans la Seine). Quant à l'étymologie de l'ethnonyme Parisii,
elle n'est pas connue avec certitude. Il pourrait provenir du gaulois *pario,
chaudron (cf. le provencal pairol de même sens), signifiant alors « Ceux du
chaudron », avec une référence mythique et sacrée (thème celtique du chaudron
d'abondance représentant la survie dans l'Au-delà et les richesses de l'Autre
Monde).

Les Parisii ont donné leur nom à Paris, ainsi qu'au pays du Parisis (maintenant
« pays de France »), qui subsiste dans Villeparisis, Cormeilles-en-Parisis,
Fontenay-en-Parisis. On trouvait également des gaulois de la même tribu des
Parisii en Angleterre, dans l'actuel Yorkshire de l'Est.

Un habitat permanent est attesté dans les limites du Paris actuel à partir de la
période chasséenne (entre 4 000 et 3 800 avant notre ère) au village de Bercy ;
les restes de trois pirogues néolithiques aujourd'hui visibles au musée
Carnavalet ont ainsi été retrouvés, sur la rive gauche d'un ancien bras de la
Seine dans le 12e arrondissement, où la présence humaine semble avoir été
continue durant le Néolithique[f 2].

De façon générale, l'histoire du site parisien est toutefois mal connue jusqu'à
la période gallo-romaine. Seule certitude, les Parisii, l'un des 98 peuples
gaulois, vivent sur cette région en 52 avant notre ère, au moment d'être soumis
à Rome. Ainsi, on ne connaît pas précisément l'emplacement de la cité gauloise
mentionnée dans les sources latines : il pourrait s'agir de l'île de la Cité
(aucun vestige archéologique antérieur à Auguste n'y a toutefois été retrouvé),
de l'île Saint-Louis, d'une autre île aujourd'hui rattachée à la rive gauche,
voire du site de Nanterre, où a été découvert en 2003 une importante
agglomération ordonnée[Note 5],,. Dans tous les cas, la cité romaine s'étend sur
la rive gauche et sur l’île de la Cité ; elle prend le nom de Lutetia (Lutèce).

À l'époque gallo-romaine, Lutèce n'est qu'une cité relativement modeste du monde
romain, n'ayant probablement que cinq à six mille habitants à son apogée[c 1] ;
en comparaison, Lugdunum (Lyon), capitale des trois Gaules (dont la lyonnaise
qui englobe la région de Lutèce), aurait compté au IIe siècle de 50 000 à
80 000 habitants. Elle connait toutefois une certaine prospérité grâce au trafic
fluvial[c 1]. Suivant la tradition, la cité aurait été christianisée par saint
Denis, martyrisé vers 250[c 2].

La position stratégique de Lutèce face aux grandes invasions[c 3] en fait un
lieu de séjour pour l'empereur Julien entre 357 et 360, puis Valentinien Ier en
365-366. La cité prend le nom de Paris à cette époque. Si ses faubourgs
subsistent encore au IVe siècle[c 4], la population se replie au Ve siècle dans
l'île de la Cité, fortifiée par la récupération de pierres prises aux grands
édifices ruinés. En 451, sainte Geneviève, future patronne de la ville, serait
parvenue à convaincre les habitants de ne pas fuir devant les Huns d'Attila, qui
s'en détournent effectivement sans combat[f 3].

En 508, après avoir conquis la majeure partie de la Gaule, Clovis fait de Paris
sa capitale[c 5]. Il y établit sa résidence principale (Palais des Thermes), et
y fait construire plusieurs édifices religieux, dont la basilique des
Saints-Apôtres, où il est enterré ; le rôle de la cité doit cependant être
relativisé, dans la mesure où il n’existe pas alors d’administration royale.
Tout au long des VIe et VIIe siècles, Paris garde une importance particulière[c
6], même si les divisions du royaume de Clovis entre ses héritiers limitent son
rayonnement. Childebert Ier y fait ainsi construire la plus grande cathédrale de
la Gaule (la cathédrale Saint-Étienne), tandis que Childéric II fait rénover les
arènes gallo-romaines. Durant cette période, revitalisée par les fondations
monastiques et sa fonction de capitale, la ville commence probablement à
s’étendre sur la rive droite[f 4], alors que la rive gauche est réoccupée.

L’extension vers l’est du royaume des Francs sous le règne de Charlemagne fait
perdre à Paris sa position politique privilégiée[c 7]. À partir du milieu du
IXe siècle, elle fait partie du territoire des Robertiens, qui prennent le titre
de comte de Paris. Particulièrement exposée à cause de sa situation sur la
Seine, elle est à la même époque ruinée économiquement par les raids des
Vikings, qui la ravagent à plusieurs reprises[c 8], ce qui oblige la population
à se replier à nouveau sur l’île de la Cité. En 885-886, assiégée par les
Normands, la cité parvient à leur résister avec succès, tout en leur barrant
l’accès au fleuve. Cet épisode procure un grand prestige à Paris et à son comte
Eudes, qui a aidé à sa défense ; il marque par contre une étape du déclin de
l’empire carolingien, le comportement de Charles le Gros ayant été jugé indigne
durant les événements.

Sous le règne des premiers Capétiens, Paris est une des principales villes du
domaine royal, mais pas une capitale, n’étant pour eux qu’une résidence parmi
d’autres. Elle gagne cependant en importance avec le temps : Robert le Pieux
fait ainsi restaurer le Palais de la Cité[c 9] et plusieurs abbayes, tandis que
Louis VI puis Louis VII y fixent leur cour et leur chancellerie. Dans le même
temps, la cité prospère, devenant une place importante du commerce du blé, du
poisson et du drap, les marchands parisiens s’unissant au sein d'une « hanse des
marchands de l’eau » privilégiée par Louis VII en 1170-1171. Elle devient
également un centre d’enseignement majeur, grâce aux écoles épiscopales dans un
premier temps[f 5], puis à partir du milieu du XIIe siècle, aux communautés
religieuses qui s’établissent sur la rive gauche alors dépeuplée[c 10]. À
l’image de l’ensemble de l’Occident chrétien, sa population augmente à cette
époque de façon considérable : Paris s’étend d'abord sur la rive droite (début
du XIe siècle)[c 11], qui devient son poumon économique, l’île de la Cité
abritant dès lors les grands édifices administratifs et religieux.

C’est Philippe Auguste qui fait de Paris la capitale incontestée du royaume, sur
lequel il est le premier des capétiens à exercer un fort contrôle ; cette
position est encore renforcée sous les règnes de Louis IX et de Philippe le Bel.
L’administration royale, qui se développe considérablement, tient ainsi son
siège dans la cité, où se situent la Chambre des comptes, le Trésor, et les
Archives du royaume. Les bourgeois parisiens jouent un rôle majeur dans la
gestion de l’État, faisant souvent partie du proche entourage du souverain. Les
monarques veillent néanmoins à limiter l’autonomie de la ville, qui n’obtient
pas le statut de commune ; les corporations se voient seulement accorder divers
privilèges politiques, ce qui aboutit en 1263 à l’apparition d’une municipalité
composée d’un prévôt des marchands et quatre échevins. Dans le même temps, les
écoles de la rive gauche s’unifient en une « universitas »[c 12], reconnue par
le pape en 1209-1210, faisant de Paris le plus prestigieux centre d’enseignement
d’Europe occidentale pendant au moins un siècle. La cité devient également le
symbole du pouvoir royal, qui cherche à lui donner des édifices dignes de son
rang : la cathédrale Notre-Dame est achevée vers 1250, la Sainte-Chapelle
abritant la couronne d'épine du Christ en 1248, le Palais de la Cité est rénové
et étendu, et le marché parisien est couvert et emmuré (Halles). Philippe
Auguste entoure par ailleurs les deux rives de la cité de murailles de pierres,
terminées en 1209-1212. Paris poursuit sa croissance, la rive gauche étant
repeuplée au XIIIe siècle[c 13] ; au début du XIVe siècle, on estime sa
population à environ 200 000 habitants[c 14], ce qui en fait la ville la plus
peuplée d'Europe[f 6].

En 1348, la cité est frappée pour la première fois par la peste, qui ravage
l’Europe entre 1347 et 1351 ; ce mal l’atteint ensuite de façon cyclique pendant
plusieurs siècles. Pendant la guerre de Cent Ans, elle est exposée aux attaques
anglaises, ce qui amène Charles V à construire sur la rive droite un nouveau
rempart englobant les faubourgs. Dans le même temps, dans un contexte de
dépression économique et de défaite militaire, l’autorité royale est remise en
cause : le prévôt des marchands Étienne Marcel tente ainsi de s'emparer du
pouvoir en 1357-1358, tandis que les émeutes populaires se multiplient, telle
celle des Maillotins en 1382[c 15]. En réaction, Charles V puis Charles VI
élisent résidence dans l’est parisien, moins exposé aux troubles. Au début du
XVe siècle, le conflit entre Armagnacs et Bourguignons occasionne également de
nombreuses violences dans la capitale ; ces derniers s'imposent en 1418, et
Paris tombe en conséquence aux mains du roi d’Angleterre deux ans plus tard. La
cité est reconquise en 1436 par Charles VII, mais celui-ci préfère résider près
de la Loire, et il en est de même pour ses successeurs Louis XI, Charles VIII et
Louis XII. À l’issue de la guerre, Paris s’est rétractée derrière ses murailles,
et sa population est tombée à environ 100 000 habitants[c 14].

La Renaissance, marquée par le roi et sa cour résidant dans le Val de Loire, ne
bénéficie donc guère à Paris. Malgré son éloignement, la monarchie s’inquiète de
l'expansion désordonnée de la cité. Une première réglementation d’urbanisme est
édictée en 1500 à propos du nouveau pont Notre-Dame, bordé de maisons uniformes
de brique et de pierre de style Louis XII[c 16].

En 1528, François Ier fixe officiellement sa résidence à Paris. Le rayonnement
intellectuel s'accroît : à l'enseignement de l'université (théologie et arts
libéraux) s'ajoute un enseignement moderne tourné vers l'humanisme et les
sciences exactes voulu par le roi, au Collège de France. Sous son règne, Paris
atteint 280 000 habitants et reste la plus grande ville du monde chrétien[s 7].

Le 24 août 1572, sous Charles IX, est organisé le massacre de la
Saint-Barthélemy. On compte entre deux mille et dix mille victimes[f 7]. La
Ligue catholique, particulièrement puissante dans la capitale, se dresse contre
Henri III durant la Journée des barricades en 1588. Ce dernier s'enfuit avant
d'assiéger la ville[f 8]. Après son assassinat, le siège est maintenu par Henri
de Navarre, devenu Henri IV. La ville, pourtant ruinée et affamée, ne lui ouvre
ses portes qu'en 1594 après sa conversion.

La Journée des barricades (1648) marque le début de la Fronde qui provoque une
importante crise économique et une nouvelle défiance du roi vis-à-vis de sa
capitale[f 9].

Malgré une mortalité supérieure aux naissances, la population atteint les
400 000 habitants grâce à l'immigration provinciale. Paris est une ville
misérable où règne une forte insécurité, la légendaire cour des miracles est
progressivement vidée à partir de 1656 par le lieutenant-général de police
Gabriel Nicolas de La Reynie qui fait établir 6 500 lanternes pour éclairer la
ville la nuit et rendre les rues plus sûres.

Louis XIV choisit Versailles comme résidence en 1677, avant d'y déplacer le
siège du gouvernement en 1682. Colbert prend en main la gestion parisienne et
fait la navette entre Paris et Versailles. Durant son règne, le Roi Soleil ne
vient que vingt-quatre fois à Paris, essentiellement pour des cérémonies
officielles, marquant ainsi envers la cité une hostilité que n'apprécient guère
les Parisiens[f 10].

Au XVIIIe siècle, Versailles ne dépossède pas Paris de son rayonnement
intellectuel ; au contraire même, elle en fait une puissante frondeuse ouverte
aux idées des Lumières. C'est la période des salons littéraires, comme celui de
madame Geoffrin. Le XVIIIe siècle est aussi celui d'une forte expansion
économique qui permet une importante croissance démographique, la ville atteint
640 000 habitants à la veille de la Révolution française.

En 1715, le régent Philippe d'Orléans quitte Versailles pour le Palais-Royal. Le
jeune Louis XV est installé au palais des Tuileries pour un retour, éphémère, de
la royauté dans Paris. Dès 1722, Louis XV retourne au château de Versailles
rompant la fragile réconciliation avec le peuple parisien[f 11].

La ville s'étend alors à peu près sur les six premiers arrondissements actuels,
le jardin du Luxembourg marquant la frontière occidentale de la ville. Louis XV
s'intéresse personnellement à la ville en 1749 lorsqu'il décide l'aménagement de
la place Louis XV (actuelle place de la Concorde), la création de l'école
militaire en 1752, et surtout la construction d'une église dédiée à
Sainte-Geneviève en 1754, plus connue sous le nom actuel de Panthéon.

La Révolution française débute à Versailles par la convocation des États
généraux puis le Serment du Jeu de paume. Mais les Parisiens, atteints par la
crise économique (prix du pain), sensibilisés aux problèmes politiques par la
philosophie des Lumières et mus par une rancœur à l'égard du pouvoir royal ayant
abandonné la ville depuis plus d'un siècle, lui donnent une nouvelle
orientation[f 12]. La prise de la Bastille le 14 juillet 1789, liée au
soulèvement des ébénistes du faubourg Saint-Antoine, en est une première étape.
Le 15 juillet, l'astronome Jean Sylvain Bailly reçoit à l'hôtel de ville la
charge de premier maire de Paris. Le 5 octobre, l’émeute, déclenchée par les
femmes sur les marchés parisiens, atteint Versailles le soir. Le 6 au matin, le
château est envahi et le roi doit accepter de venir résider à Paris au palais
des Tuileries et d’y convoquer l’Assemblée constituante qui s’installe le 19
octobre dans le Manège des Tuileries[c 17].

Le « département de Paris » comprend alors trois districts : Paris, le Franciade
et Bourg-de-l'Égalité.

Le 14 juillet 1790 se déroule la fête de la Fédération sur le Champ-de-Mars,
lieu qui sera le 17 juillet 1791 le théâtre d'une dramatique fusillade. Occupés
à partir de mai 1790 après la mise en vente des biens nationaux, le couvent des
Cordeliers et le couvent des Jacobins, hauts lieux du Paris révolutionnaire,
marquent la toute-puissance des clubs parisiens sur le cours de la Révolution[c
18].

Dans la nuit du 9 août 1792, une commune révolutionnaire prend possession de
l'hôtel de ville. La journée du 10 août voit la foule assiéger le Palais des
Tuileries avec le soutien du nouveau gouvernement municipal. Le roi Louis XVI et
la famille royale sont incarcérés à la tour du Temple. La monarchie française
est de fait abolie. Après les élections de 1792, les représentants de la Commune
de Paris, très radicaux, s'opposent à la Convention nationale au groupe des
Girondins (représentant l'opinion plus modérée de la bourgeoisie des provinces)
qui sera écarté en 1793[c 19].

Les Parisiens vivent alors deux années de rationnement. La Terreur règne sous la
coupe du Comité de salut public. Le Tribunal révolutionnaire, avec l'aide de la
mairie, s'emploie à incarcérer tout ce que la ville compte encore de nobles
suspects, de prêtres réfractaires et d'opposants jugés contre-révolutionnaires.
La création de la charge de Préfet de police par Napoléon, ôtera à la
municipalité tout pouvoir de police judiciaire, de sorte que le maire de Paris
est, aujourd'hui encore, le seul de France à en être privé,. Le 21 janvier 1793,
Louis XVI est guillotiné sur la place Louis XV, rebaptisée « place de la
Révolution ». Il est suivi sur l'échafaud par 1 119 personnes, dont
Marie-Antoinette, Danton, Lavoisier et finalement Robespierre et ses partisans
après le 9 Thermidor an II (27 juillet 1794)[c 20].

La Révolution n'est pas une période favorable au développement de la ville (peu
de monuments sont édifiés) qui n'a plus que 548 000 habitants en 1800. De
nombreux couvents et églises sont rasés et font place à des lotissements édifiés
sans plan d'ensemble, ce qui aboutit à une réduction des espaces verts de la
ville et à une densification du centre. Sous le Directoire, des immeubles de
rapport, de style néo-classique, sont élevés.

En 1806, Paris a compensé les pertes subies durant la Révolution et compte
650 000 habitants ; cette progression est surtout le fait de l'immigration
provinciale, la natalité restant faible. Depuis le milieu du XVIIIe siècle, la
ville est distancée par Londres en pleine expansion économique et démographique
qui atteint 1 096 784 habitants[c 21]. Le 2 décembre 1804, Napoléon Bonaparte,
qui a pris le pouvoir en 1799, est sacré empereur par le pape Pie VII à la
cathédrale Notre-Dame. Il décide d'établir à Paris la capitale de son Empire et
ambitionne d'en faire la « nouvelle Rome ». Il ordonne dans ce but la
construction des arcs de triomphe de l’Étoile et du Carrousel ainsi que celle du
palais impérial de la Bourse (achevé sous la Restauration) et de la colonne
Vendôme. Il soumet également à Jean-Antoine Alavoine le projet de l'éléphant de
la Bastille, et aux architectes Percier et Fontaine l'édification du palais du
Roi de Rome, dont seuls les jardins du Trocadéro et le pont d'Iéna seront en
définitive terminés. L'Empereur multiplie par ailleurs les points d'eau,
alimentés par un réseau de 50 km de canaux qui acheminent l'eau de l'Ourcq.

En 1814, la bataille de Paris entraîne la capitulation de la capitale puis
conduit à la première abdication de Napoléon et à la Restauration. Les cosaques
de l'armée russe occupent certains points de la ville, ce qui donnera lieu à une
légende concernant l'origine du mot bistro, comme le proclame le Syndicat
d'Initiative du Vieux Montmartre, au restaurant À la Mère Catherine, place du
Tertre. Les armées alliées quittent la ville après le 3 juin 1814, date du
départ du tsar Alexandre Ier.

À la fin des Cent-Jours, la chute de l'Empire en juillet 1815 amène à Paris les
armées anglaises et prussiennes, qui vont jusqu'à camper sur les Champs-Élysées.
Louis XVIII, de retour de son exil à Gand, s'installe à nouveau aux Tuileries.

Louis XVIII et Charles X, puis la monarchie de Juillet se préoccupent peu de
l'urbanisme parisien. Le prolétariat ouvrier, en forte expansion, s'entasse
misérablement dans les quartiers centraux qui, avec plus de 100 000 habitants au
kilomètre carré, constituent d'importants foyers d'épidémie ; le choléra en 1832
fait 32 000 victimes. En 1848, 80 % des morts vont à la fosse commune et les
deux tiers des Parisiens sont trop pauvres pour payer des impôts. La masse
paupérisée du petit peuple, délaissée et excédée, est mûre pour des révoltes
répétées que le pouvoir ne sent pas germer ou est sûr de vaincre : les
barricades font tomber Charles X lors des Trois glorieuses puis Louis-Philippe
en 1848. La société de l'époque est abondamment décrite par Balzac, Victor Hugo
ou Eugène Sue.

Durant cette période, la ville accélère son rythme de croissance pour atteindre
le mur des Fermiers généraux. Entre 1840 et 1844, la dernière enceinte de Paris,
dite enceinte de Thiers, est construite sur l'emplacement actuel du boulevard
périphérique. Au cœur de la ville, la rue Rambuteau est percée[c 22].

Avec l'avènement du Second Empire, Paris se transforme radicalement. De
structure médiévale, aux constructions anciennes et insalubres, quasiment
dépourvue de grands axes de circulation, elle devient en moins de vingt ans une
ville moderne. Napoléon III a des idées précises sur l'urbanisme et le
logement : le Paris d'aujourd'hui est donc avant tout celui d'Haussmann. Des
milliers de logements disparaissent, sur fond d'une spéculation immobilière qui
sera la cause d'un krach financier international.

Le 1er janvier 1860, une loi permet à Paris d'annexer plusieurs communes
voisines. La capitale française passe ainsi de douze à vingt arrondissements et
de 3 288 à 7 802 hectares[Note 6]. Après ces annexions, les limites
administratives de la ville ne seront que peu modifiées et la croissance
urbaine, qui continue toujours de la fin du XIXe siècle au XXe siècle, ne
s'accompagnera donc plus d'une expansion des frontières communales, ce qui est à
l'origine de la « banlieue »[c 23].

Lors de la Guerre franco-prussienne de 1870, Paris est assiégée pendant
plusieurs mois mais n'est pas prise par les armées prussiennes. À cette
occasion, est inventée la poste aérienne, grâce aux ballons montés. Refusant
l'armistice signé le 28 janvier 1871 et à la suite des élections de février qui
portent au pouvoir des royalistes désireux de mettre fin à la guerre, les
Parisiens s'insurgent le 18 mars 1871. C'est le début de la Commune de Paris.
L'Assemblée monarchiste installée provisoirement à Versailles, la réprime entre
les 22 et 28 mai lors de la Semaine sanglante qui reste à ce jour la dernière
guerre civile qu'ait connue Paris[c 24],[f 13]. Après la guerre de 1870, pour se
relever, la ville de Paris lève un grand emprunt public de 1,2 million de francs
qui a un grand succès ; il est souscrit plus de quinze fois.

Pendant la Belle Époque, l'expansion économique de Paris est importante ; en
1913 la ville possède cent mille entreprises qui emploient un million
d'ouvriers. Entre 1900 et 1913, 175 cinémas sont créés à Paris, de nombreux
grands magasins voient le jour et contribuent au rayonnement de la ville
lumière. Lieu de toutes les spéculations, Paris devient aussi la deuxième place
financière internationale presque à égalité avec Londres.

Deux expositions universelles laissent une large empreinte dans la ville. La
tour Eiffel est construite pour l'Exposition de 1889 (centenaire de la
Révolution française) qui accueille vingt-huit millions de visiteurs. La
première ligne du métropolitain, le Grand Palais, le Petit Palais et le pont
Alexandre-III sont inaugurés à l'occasion de celle de 1900 qui reçoit
cinquante-trois millions de visiteurs. L'industrie se déplace progressivement en
proche banlieue où se trouve l'espace nécessaire : Renault à
Boulogne-Billancourt ou Citroën à Suresnes. Cette migration est à l'origine de
la « banlieue rouge ». Néanmoins certaines activités restent fortement
implantées dans la ville intra-muros, en particulier la presse et l'imprimerie[f
14].

De la Belle Époque aux Années folles, Paris connaît l'apogée de son influence
culturelle (notamment autour des quartiers de Montparnasse et de Montmartre) et
accueille de très nombreux artistes tels Picasso, Matisse, Braque ou Fernand
Léger.

En 1910, une crue centennale de la Seine provoque l'une des plus graves
inondations que la ville ait connue et cause trois milliards de francs de
dégâts[c 25]. Lors de la Première Guerre mondiale, Paris, épargnée par les
combats, subit des bombardements et des tirs de canon allemands. Ces
bombardements restent sporadiques et ne constituent que des opérations à
caractère psychologique[c 26]. En 1917, la création d'une réplique de Paris est
envisagée pour leurrer les aviateurs allemands venus bombarder la capitale.

L'entre-deux-guerres se déroule sur fond de crise sociale et économique. Les
pouvoirs publics, pour répondre à la crise du logement, votent la loi Loucheur
qui crée les habitations à bon marché (ou HBM) érigées à l'emplacement de
l'ancienne enceinte de Thiers. Les autres immeubles parisiens sont, pour
l'essentiel, délabrés et constituent des foyers de tuberculose ; la densité
urbaine culmine en 1921, Paris intra-muros comptant 2 906 000 habitants[s 8].
Parallèlement, des lotissements se développent partout autour de la cité, en
« banlieue » où l'expansion se fait de façon anarchique, souvent en pleins
champs sans réels aménagements ou équipements publics[c 27].

Les Parisiens tentent de reprendre leur prééminence politique dans un contexte
de multiples scandales financiers et de corruption des milieux politiques[f 15].
Le 6 février 1934, la manifestation des Ligues patriotes contre la gauche
parlementaire dégénère en émeute et fait dix-sept tués et mille cinq cents
blessés, puis le 14 juillet 1935, un important défilé en faveur du Front
populaire compte cinq cent mille manifestants[c 28].

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Paris, déclarée ville ouverte dès la
débâcle, est occupée par la Wehrmacht le 14 juin 1940. Elle est relativement
épargnée[Note 7]. Le gouvernement du maréchal Pétain installé à Vichy, Paris
cesse d'être la capitale et devient le siège du commandement militaire allemand
en France (Militärbefehlshaber in Frankreich)[c 29]. Le 23 décembre 1940,
l'ingénieur Jacques Bonsergent est le premier résistant fusillé à Paris. Les 16
et 17 juillet 1942, il est procédé à la rafle du Vel' d'Hiv', arrestation de
12 884 Juifs, la plus massive en France, pour l'essentiel des femmes et des
enfants[c 30].

À l'approche des troupes alliées, la Résistance intérieure déclenche un
soulèvement armé le 19 août 1944. La Libération de Paris se fait le 25 août avec
l'entrée dans Paris de la 2e division blindée du général Leclerc et de la
4e division d'infanterie américaine du major-général Raymond O. Barton. La
veille, Leclerc avait donné l'ordre au capitaine Raymond Dronne de percer les
lignes ennemies avec sa neuvième compagnie, La Nueve, (Régiment de marche du
Tchad), qui arrive à l'hôtel de ville à 21 h 22 dans la soirée du 24. Le général
von Choltitz capitule sans exécuter les ordres d'Hitler demandant la destruction
des principaux monuments de la ville,. La ville est relativement épargnée par
les combats[c 31]. Paris est l'une des rares communes de France à se voir
décerner le titre de compagnon de la Libération.

En 1956, Paris se lie à Rome par un jumelage privilégié, symbole fort dans une
dynamique géographiquement plus large de réconciliation et de coopération après
la Seconde Guerre mondiale[s 9],[s 10].

Sous les mandats du général de Gaulle de 1958 à 1969, plusieurs événements
politiques se déroulent dans la capitale. Le 17 octobre 1961, une manifestation
en faveur de l'indépendance de l'Algérie est violemment réprimée. Selon les
estimations, entre 32 et 325 personnes sont massacrées par la police, alors
dirigée par Maurice Papon. À partir du 22 mars 1968, un important mouvement
étudiant démarre à l'université de Nanterre. Il entraîne dans le quartier latin
des manifestations qui dégénèrent en émeutes. La contestation, prenant corps
dans un contexte de solidarité internationale et d'émulation (noirs et
féministes américains, « provos » néerlandais, Printemps de Prague, attentat
contre l'Allemand Rudi Dutschke, etc.) entre brimés idéalistes et jeunes, bercés
par Bob Dylan et son tube The Times They Are a-Changin', voulant « changer le
monde », se développe très vite en crise politique et sociale nationale. Le 13
mai, d'immenses défilés rassemblent 800 000 personnes venues protester contre
les violences policières. Le 30 mai, une manifestation de soutien au
gouvernement et au Général de Gaulle réunit un million de personnes, de la place
de l'Étoile à celle de la Concorde. Après deux mois de désordre et de troubles,
les Parisiens votent massivement en faveur du général de Gaulle lors des
élections législatives des 22 et 29 juin et le calme revient[c 32].

Le successeur du général de Gaulle, Georges Pompidou s'intéresse de près à la
capitale. Il laisse son nom au bâtiment qui abrite le musée national d'Art
moderne et la bibliothèque publique d'information et à la voie express rive
droite. Valéry Giscard d'Estaing, président à son tour, ne partage pas sa vision
d'une modernisation radicale : il remet en cause le projet prévu pour les Halles
et interrompt partiellement celui de voie express rive gauche. En 1976, l'État
accorde pour la première fois depuis 1871 une municipalité autonome à la
capitale. Le gaulliste Jacques Chirac est alors élu maire. Il sera réélu en 1983
et 1989. Sous le premier mandat du président François Mitterrand, une réforme
est adoptée par la loi de décentralisation du 31 décembre 1982 : elle dote
chaque arrondissement de la capitale d'un maire et d'un conseil municipal propre
et non plus désigné par le maire de Paris[c 33].

En 1991, les quais de la Seine, du pont de Sully (en amont) au pont d'Iéna (en
aval), sont classés sur la au patrimoine mondial de l'UNESCO au titre de
remarquable ensemble fluvio-urbain avec ses monuments dont plusieurs constituent
des chefs-d'œuvre architecturaux au rayonnement mondial.

Élu président de la République en mai 1995, Jacques Chirac est remplacé par Jean
Tiberi dont l'unique mandat est marqué notamment par la mise au jour de
plusieurs affaires politico-financières et par la division de la majorité
municipale. En 2001, Paris élit un maire de gauche, le socialiste Bertrand
Delanoë. Il se démarque de ses prédécesseurs par sa volonté affichée de réduire
la place de l'automobile dans la ville au profit notamment des piétons et des
transports en commun. Il développe l'animation de la vie parisienne par de
grandes manifestations culturelles comme Nuit Blanche ou simplement ludiques
comme Paris Plages. Le 16 mars 2008, Bertrand Delanoë est réélu maire de Paris
face à Françoise de Panafieu (UMP). À l'occasion des élections municipales de
2014, Anne Hidalgo, première adjointe de Bernard Delanoë, devient la première
femme maire de Paris.

La ville est touchée par des attentats terroristes en janvier 2015 et le 13
novembre 2015.

Depuis la loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne,
entrée complètement en vigueur le 1er janvier 1968, Paris est à la fois un
département et une commune. Auparavant et depuis 1790, Paris était le chef-lieu
du département de la Seine. La commune est divisée en vingt arrondissements
municipaux créés lors de son extension territoriale de 1860, en remplacement des
douze arrondissements qui existaient auparavant depuis le 11 octobre 1795, et en
dix-huit circonscriptions électorales.

Le Département de Paris n'a pas d'autre subdivision que la seule commune qui le
compose. Les entités municipale et départementale ont une seule assemblée
délibérante, un règlement intérieur unique et des ordres du jour fusionnés pour
le Conseil de Paris. Effective depuis 1987 au plan administratif, la fusion des
services de la commune et du département imbrique profondément les deux
institutions. Une loi adoptée en février 2017 prévoit la fusion effective des
deux collectivités, ainsi que le regroupement administratif et électoral des
quatre premiers arrondissements, au 1er janvier 2019.

Le statut de la ville a changé plusieurs fois. Du 26 mars au 22 mai 1871, Paris
fut le siège d'un pouvoir insurrectionnel, la Commune de Paris, avec une
assemblée démocratiquement élue. La Troisième République fut dirigé au début par
des conservateurs effrayés par cet épisode. Ceux-ci édictèrent la loi du 5 avril
1884 qui donnait le pouvoir exécutif au préfet de la Seine et les pouvoirs de
police au préfet de police. Le conseil de Paris, élu lors des élections
municipales, désignait chaque année un président dont la fonction était
principalement représentative. Paris n'avait alors pas de maire. Le budget de la
ville devait être approuvé par l'État.

La loi du 31 décembre 1975 (entrée en vigueur lors des élections municipales de
1977) instaure un conseil de Paris, à la fois conseil municipal et conseil
général, comptant 109 membres qui élisent le maire de Paris.

Des commissions d'arrondissements, dont les membres sont choisis à parité entre
les électeurs, le maire de Paris et le Conseil de Paris, ont un rôle consultatif
et d'animation. Le préfet de police, nommé par l'État, conserve les pouvoirs de
police. Enfin, la loi PLM du 31 décembre 1982, entrée en vigueur à Paris lors
des élections municipales de 1983 et portant à 163 le nombre de conseillers de
Paris, étend les pouvoirs du conseil de Paris, principalement en matière
budgétaire, et crée les conseils d'arrondissements.

Depuis le décret 2002-810 du 2 mai 2002, les pouvoirs de police administrative
sont partagés entre le maire de Paris et le préfet de police qui se prêtent
réciproquement leurs moyens d'action à cet effet. Ce dernier peut siéger au
conseil de Paris et doit lui soumettre chaque année son budget et son compte[s
11] (bien que ce budget reste décidé par l'État). Le maire est désormais
impliqué dans la politique de sécurité même si les pouvoirs en ce domaine
restent entre les mains du préfet de police. Le projet de loi débattu en 2016
doit donner l'essentiel des pouvoirs de gestion de la voirie à la Mairie dès
2017 hormis les voies d’accès aux bâtiments des institutions nationales tels que
l’Élysée, Matignon ou certaines ambassades. Les 1 800 agents de surveillance de
Paris seront affectés à une « brigade de lutte contre les incivilités ».

L'action du conseil de Paris s'exerce également par l'intermédiaire de sociétés
dont il possède une part du capital, les sociétés d'économie mixte de Paris.

En 2015, la Chambre régionale des comptes, appuyée par la Maire de Paris,
recommande de fusionner le Département de Paris et la Ville de Paris en une
collectivité unique. La maire de Paris propose en janvier 2016 un vœu au conseil
municipal reprenant cette proposition, mais aussi la fusion des quatre premiers
arrondissements à l'horizon 2020. La population de ce nouvel arrondissement
serait alors d'un peu plus de 100 000 habitants. Un projet de loi présenté en
août 2016 reprend ces propositions avec la mise en place au 1er janvier 2019
d'un statut particulier réunissant commune et département nommé « Ville de
Paris ».

Ce projet de loi est définitivement adopté et la loi est promulguée en février
2017,. La réforme ne supprime pas les quatre premiers arrondissements mais les
regroupe en un secteur administratif et électoral unique. Ce secteur est pourvu
d'un conseil et d'un maire d'arrondissement communs aux quatre arrondissements,
comme à Marseille où les seize arrondissements sont regroupés en huit secteurs.
Le nombre des conseillers de Paris est inchangé.

Contrairement aux autres métropoles françaises, il n'a longtemps pas existé
d'intercommunalité à fiscalité propre entre Paris et sa banlieue. Paris n'était
que membre de certains syndicats intercommunaux comme le Syndicat
interdépartemental pour l'assainissement de l'agglomération parisienne (SIAAP)
ou le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF), après avoir longtemps
externalisé ses équipements, tels les cimetières ou usines d'incinération, hors
de Paris. Le territoire parisien ne couvre que le centre de la métropole,
contrairement aux autres grandes métropoles internationales. Ce manque
structurel est considéré comme un des problèmes majeurs de l'agglomération
parisienne[s 12], alors l'organisation des besoins collectifs (transports,
logement, etc.) qui dépassent de loin le cadre communal. La région Île-de-France
ne peut organiser la métropole alors que 80 % de l'espace régional reste rural.

La fiscalité locale est de même très concentrée dans certaines communes riches
en entreprises et/ou populations aisées. C'est le cas exemplaire de
Neuilly-sur-Seine qui bénéficie des rentrées fiscales d'une population parmi les
plus aisées de France et de nombreuses entreprises de La Défense, tout en ne
comptant que 2,8 % de logements sociaux, alors que les charges qu'entraîne
l’afflux sur un territoire de populations de conditions modestes sont supportées
par des communes qui n’ont pas toujours la possibilité de trouver dans leurs
limites administratives les ressources nécessaires pour les compenser. A
contrario, Clichy-sous-Bois est ainsi une des villes les plus pauvres du pays
qui cumule une population jeune et défavorisée avec des ressources fiscales
propres très limitées, vivant essentiellement de dotations de l'État ne
permettant pas d'assurer des services comparables à ceux des communes aisées.

Ces difficultés, manifestes après les émeutes de 2005 dans les banlieues
françaises, sont à l'origine de la Conférence métropolitaine de l’agglomération
parisienne qui s'est réunie à l'initiative de la ville de Paris pour la première
fois en mairie de Vanves le 7 juillet 2006[s 13], après que l'adjoint Pierre
Mansat a renoué le dialogue de Paris avec les communes riveraines. Le président
de la République Nicolas Sarkozy se saisit de cet enjeu dans son discours du 26
juin 2007, critiquant le projet de schéma directeur de la région Île-de-France
(SDRIF), se disant repenser « l'organisation des pouvoirs » et créer une
communauté urbaine, imposant de fait la vision d'une reprise en main par
l'État,. Le projet heurte de nombreux élus locaux de l'agglomération. Christian
Blanc puis Maurice Leroy sont chargés de la Région Capitale au gouvernement. La
Société du Grand Paris reçoit pour mission de construire le projet de métro
automatique Grand Paris Express. Mais c'est le gouvernement Ayrault qui donne
après 2012 une traduction institutionnelle au périmètre identifié par le projet
de transports en créant la Métropole du Grand Paris, définie par la loi du 27
janvier 2014 dans le cadre de l'Acte III de la décentralisation. Au 1er janvier
2016, elle regroupe Paris, les communes de la petite couronne et sept communes
de la grande couronne.

Lors de sa première élection en 2001, Bertrand Delanoë était minoritaire en
nombre de voix mais avait été élu grâce à un nombre supérieur de conseillers de
Paris. Selon les extrapolations réalisées par le magazine Slate, la situation
pourrait avoir été similaire pour l'élection d'Anne Hidalgo en 2014.

Le budget primitif 2011 (ville et département) s’élevait à 8,582 milliards
d’euros dont 6,906 milliards d’euros consacrés au fonctionnement et environ
1,676 à l’investissement[s 14]. L'encours de dette s’élevait à 2,696 milliards
d’euros. Les emprunts garantis par le département de Paris en 2008 s'élevaient à
26,6 milliards d'euros[s 15].

Après une stabilité entre 2000 et 2008, les taux d’imposition ont été augmentés
en 2009 et sont portés à 9,59 % pour la taxe d'habitation, 7,75 % pour la taxe
sur le foncier bâti, 14,72 % pour la taxe sur le foncier non bâti et 13,46 %
pour la taxe professionnelle[s 16],. La fiscalité représente 55 % des recettes
de la ville[s 16]. Paris est l'une des quinze grandes villes françaises (de plus
de 1 000 000 habitants) n'ayant pas augmenté ses taux d'impôt foncier en cinq
ans. Cette stabilité ne concerne que les taux d'imposition. La bulle immobilière
qui s'est développée pendant toute la première mandature de M. Delanoë a permis
une hausse extrêmement importante des rentrées fiscales assises sur
l'immobilier. Le nombre des transactions en même temps que leur valeur a
considérablement augmenté. Cette bulle fiscale a permis d'accroître les
effectifs de la Mairie de Paris de 40 à 49 000 agents (73 000 agents, en 2013,
pour la mairie et le département de Paris selon l’Ifrap). L'explosion de cette
bulle immobilière temporaire laisse la mairie avec un excédent de dépenses
permanentes à financer autrement. C'est pourquoi Bertrand Delanoë a annoncé en
2008 la création d'une nouvelle taxe départementale de 3 % sur le foncier (payée
uniquement par les propriétaires) et une hausse des taux de l'impôt foncier.
Pour la période 2007-2012, l'Union nationale de la propriété immobilière (UNPI)
calcule que Paris est la ville qui a connu la progression nationale la plus
forte de sa taxe foncière (+ 67,90 % contre 21,17 % en moyenne), en raison
notamment de la création de ce taux départemental,,.

Après six années sans aucune hausse des taux des impôts locaux (2001 à 2008
inclus) votés par les élus parisiens, puis deux années de hausse (2009 et 2010),
la municipalité s'est engagée à ne plus augmenter le taux des 4 impôts locaux.
Selon le magazine Capital de juin 2010, Paris reste la grande ville avec les
plus faibles montants d'impôts locaux.

Le taux d'endettement de la Mairie de Paris (ville et département) est à 39 % de
ses ressources, bien moins que la moyenne nationale des grandes villes (89 %).
La ville bénéficie, pour 2010 et 2011, de la note maximale des agences de
notation financière, le « AAA », qui permet d'emprunter aux meilleurs taux pour
investir et construire. À la suite de la forte augmentation de la dette, un
« quasi-quadruplement de la dette de Paris entre 2001 et 2014 », les agences de
notation rétrogradent Paris en 2012 et 2013 à la note de AA+.

Dans un livre intitulé Comptes et légendes de Paris, Bilan de la gestion Delanoë
(2011), le journaliste Dominique Foing analyse, sur la base des rapports de
l'Inspection générale de la ville de Paris et de la chambre régionale des
comptes d'Île-de-France, la gestion des années 2001-2011 de la ville de Paris :
les dépenses municipales auraient augmenté de 44,45 % (« le produit fiscal,
fiscalité immobilière incluse, collecté sur les contribuables parisiens est
passé de 1,7 milliard d'euros au budget 2001 à 2,5 milliards d'euros au budget
2008, soit 47 % d'augmentation »), signifiant pour ceux-ci une hausse des
recettes des impôts de 70 % entre 2001 et 2011 ; concomitamment, les dépenses de
fonctionnement se seraient accrues de 2 milliards d'euros, la dette,
relativement faible en 2011, augmentant d'un milliard d'euros,.

Depuis 2011, les taux d’imposition ont été portés à 13,38 % pour la taxe
d'habitation, à 8,37 % pour la taxe foncière sur les propriétés bâties, à
16,67 % pour la taxe foncière sur les propriétés non bâties et 16,52 % pour la
cotisation foncière des entreprises (CFE).

Le tribunal de grande instance de Paris est situé dans le Palais de Justice, sur
l'île de la Cité. C'est la juridiction qui traite le plus grand nombre
d'affaires en France. Dans chaque arrondissement se trouve un tribunal
d'instance. Dessiné par Renzo Piano, la Cité judiciaire de Paris doit être
achevée en 2017 porte de Clichy et réunir l’ensemble des services du TGI
dispersés entre l’Île de la Cité et quatre autres sites, le tribunal de police
et les tribunaux d’instance.

Le tribunal de commerce de Paris se situe quant à lui quai de Corse, également
sur l'île de la Cité. Le tribunal de police de Paris est installé rue de
Cambrai, dans le 19e arrondissement, et le conseil de prud’hommes de Paris rue
Louis-Blanc, dans le 10e arrondissement.

Outre les tribunaux de la ville, les tribunaux de plusieurs départements
relèvent de la Cour d'appel de Paris : la Seine-et-Marne, l'Essonne, la
Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et l'Yonne. Le ressort de cette cour concerne
12,6 % de la population française soit 7 605 603 personnes en 2004. Les autres
départements d'Île-de-France ainsi que l’Eure-et-Loir dépendent, eux, de la cour
d'appel de Versailles.

Dans l'ordre administratif, Paris est du ressort du tribunal administratif de
Paris. Les appels sont portés devant la Cour administrative d'appel de Paris,
laquelle connaît aussi les appels des tribunaux administratifs de Mata-Utu,
Melun, de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française. À Paris siègent
également les juridictions nationales suprêmes : Conseil constitutionnel, Cour
de cassation et Conseil d'État.

La région Île-de-France totalise à elle seule plus du quart des crimes et délits
commis en France métropolitaine. Au sein de la région, la grande couronne, la
petite couronne et Paris intra-muros comptabilisent chacune environ un tiers du
total des faits constatés. La typologie de la criminalité parisienne reste
largement dominée par les vols qui représentent les deux tiers des crimes et
délits. En 2006, 255 238 faits ont été comptabilisés soit un taux de criminalité
de 118,58 actes pour 1 000 habitants (crimes et délits), ce qui représente près
du double de la moyenne nationale (61,03 ‰) mais se situe dans la moyenne des
grandes villes de France (Lyon : 109,22, Lille : 118,93, Nice : 119,52,
Marseille : 120,62). La part des femmes mises en cause est inférieure à 15 %
(légèrement sous la moyenne nationale) et la part des mineurs est de 11,02 %
soit sept points de moins que la moyenne française de 18,33 %. À l'inverse, la
part des étrangers (résidents en France titulaires d'une carte de séjour) est
supérieure à la moyenne française de 20,73 %,.

Le centralisme parisien explique également que la ville soit parfois victime
d'attentats. Aussi bien sous Napoléon Ier ou, plus proche de nous, lors de
l'attentat du RER B à Saint-Michel en juillet 1995 ou ceux du 13 novembre 2015,
l'histoire parisienne est ponctuée de ces événements à haute valeur symbolique,
ce qui n'est pas sans conséquence sur la vie quotidienne dans la ville,
particulièrement avec la mise en place du plan vigipirate qui voit une présence
renforcée de policiers, gendarmes et militaires près des lieux touristiques et
stratégiques de la capitale.

À Paris, certaines prisons sont restées célèbres : le Grand Châtelet (sur la
rive droite) abritait la prison du roi, et son annexe, le Petit Châtelet (au
débouché du Petit-Pont sur la rive gauche), lieu d'incarcération à partir du
XIVe siècle, fut démoli en 1782. Trois prisons sont devenues des symboles
historiques : la Conciergerie, la Bastille et le donjon de Vincennes. Le Palais
de justice possédait sa propre prison, la Conciergerie, qui après avoir
accueilli parmi d'autres les Girondins et Marie-Antoinette pendant la Révolution
française, continua à servir de prison temporaire jusqu'en 1914. La Bastille,
édifiée à partir de 1370 et devenue exclusivement prison d'État sous Richelieu,
constituait contrairement à l'idée générale une prison de « luxe » pour un
nombre de prisonniers n'excédant jamais la quarantaine. Le donjon de Vincennes,
également prison d'État jusqu'en 1784, mais plus résidence surveillée que
véritable lieu d'incarcération, continua à servir occasionnellement de prison
jusque sous le Second Empire.

Il subsiste une seule prison à Paris, la prison de la Santé, ouverte en 1867.
Les principales prisons franciliennes se situent maintenant à Fresnes et
Fleury-Mérogis, auxquelles il faut ajouter la maison centrale de Poissy[f 16].

Paris est jumelée avec une seule ville, Rome, depuis 1956, avec le slogan
« Seule Paris est digne de Rome ; seule Rome est digne de Paris » (en italien
« Solo Parigi è degna di Roma; solo Roma è degna di Parigi »),.

La ville a également conclu des pactes d'amitié et de coopération avec de
nombreuses villes dans le monde, dont Tokyo en 1982, Berlin en 1987, Madrid en
2000 et Dakar en 2011.

Ville française la plus peuplée, Paris est troisième parmi les aires urbaines
européennes derrière Moscou et Istanbul et la 29e plus peuplée du monde. La
commune de Paris compte au 1er janvier 2013 plus de 2,2 millions d'habitants[b
5] et son aire urbaine (l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait
12,4 millions d'habitants[b 6].

En 2013, Paris comptait 2 229 621 habitants. Depuis 2004, les recensements des
communes de plus de 10 000 habitants ont lieu au moyen d'enquêtes annuelles par
sondage.

Au 1er janvier 2013, l'agglomération définie par l'Insee comprend 412 communes
et totalise 10 601 122 habitants[b 7],[b 8]. C'est la deuxième agglomération
européenne, derrière Moscou et devant Londres, et la 25e du monde en 2014, selon
l'ONU. Son aire urbaine, incluant des communes situées dans une zone d'influence
forte de la ville, comprend 1 794 communes et atteint 12 405 426 habitants au
1er janvier 2013[b 9] dans la délimitation de 2010, ce qui en fait la 29e aire
urbaine du monde environ et l'une des trois plus grandes d'Europe avec Moscou et
Londres.

Les recensements français, comme l'impose la législation, ne posent aucune
question concernant l'appartenance ethnique ou religieuse mais recueillent des
informations au sujet du lieu de naissance. Il est ainsi possible de déterminer
que l'aire urbaine de Paris est une des plus multiculturelles en Europe. Au
recensement de 2011, 23,1 % de la population totale de l'Île-de-France était née
hors de France métropolitaine (contre 22,2 % en 2006 et 19,7 % en 1999)[b 10].
Au recensement de 1999, 4,2 % de la population de l'aire urbaine de Paris était
constituée d'immigrés récents (arrivés en France dans les cinq années précédant
1999), dans leur majorité de Chine et du continent africain[b 11]. Par ailleurs,
la zone métropolitaine de Paris compte également 15 % de musulmans,.

La première vague massive d'immigration vers Paris commence vers 1820 avec
l'arrivée des paysans allemands fuyant la crise agricole et « ouverts » à la
France depuis la présence outre-Rhin des armées révolutionnaires et
napoléoniennes. Plusieurs autres vagues migratoires ont ensuite suivi sans
interruption jusqu'à nos jours : Italiens et Juifs d'Europe centrale pendant le
XIXe siècle, Russes après la révolution de 1917, habitants des colonies pendant
la Première Guerre mondiale, polonais entre les deux guerres mondiales,
Espagnols, Italiens, Portugais et Africains du Nord des années 1950 aux années
1970, Juifs séfarades après l'indépendance des pays d'Afrique du Nord, Africains
et Asiatiques depuis lors.

La localisation des immigrés dans la ville varie en fonction de l'appartenance
communautaire : les 18e et 19e arrondissements concentrent une forte part des
immigrés originaires d'Afrique sub-saharienne, en particulier dans le quartier
de Château Rouge et près du boulevard Barbès (quartier de la Goutte-d'Or),
tandis que le quartier de Belleville rassemble d'importantes communautés
maghrébines et chinoises. Dans le 13e arrondissement se situe le quartier
asiatique de Paris, plus important « Chinatown » d'Europe. Le seizième
arrondissement fait partie des zones qui ont la plus forte concentration de
migrants en provenance des États-Unis. Dans le 10e arrondissement, entre la gare
du Nord et la station de métro La Chapelle, et vers le Faubourg Saint-Denis, se
situent les quartiers indiens, pakistanais et sri lankais, notamment celui de
Strasbourg-Saint-Denis, et turcs.

En 2005 à Paris, 41,3 % des jeunes de moins de 18 ans avaient au moins un parent
immigré dont 12,1 % d'origine maghrébine et 9,9 % d'Afrique subsaharienne.

La démographie parisienne n'est pas autonome : elle est totalement liée à celle
de son agglomération. Ce phénomène dérive de la petite taille administrative de
Paris, qui implique que le partage de l'espace ne se fait pas à l'échelle de la
ville mais de sa région.

Malgré l'augmentation du nombre de logements, la population de Paris a connu un
déclin important depuis les années 1950-1960, mais ce déclin est enrayé depuis
1999 : les chiffres du dernier recensement publié par l'Insee montrent une
croissance de 125 700 habitants entre 1999 et 2011, la population de Paris
s'élevant désormais à 2 249 975 personnes[a 5].

La principale explication réside dans l'évolution relative entre l'accroissement
naturel (différence entre le nombre de naissances et celui des décès) et le
solde migratoire (différence entre le nombre apparent des arrivées et celui des
départs). L'accroissement naturel était positif mais relativement faible entre
1968 et 1990, alors que les départs l'emportaient largement sur les arrivées,
avec un solde migratoire négatif. La différence entre ces deux soldes
aboutissait à un solde total négatif, soit une diminution de la population.
Depuis 1999, le solde naturel a augmenté, traduisant une augmentation du nombre
des naissances (le taux de natalité est désormais supérieur à la moyenne
nationale, avec 14,8 ‰ entre 1999 et 2006 et 14,1 ‰ entre 2006 et 2011), et une
diminution du nombre des décès. Inversement, le déficit migratoire a diminué (-
0,2 % par an entre 2006 et 2011 et - 0,4 % par an de 1999 à 2006, contre - 0,7 %
par an entre 1990 et 1999, - 0,6 % par an de 1982 à 1999, - 1,1 % par an de 1975
à 1982 et - 2,1 % par an de 1968 à 1975). Au total, la population parisienne
recommence donc à augmenter et rajeunit[a 6].

Ensuite, la capitale avait subi une baisse du nombre des résidences principales
du début des années 1960 à 1990. Mais, depuis 1990, le mouvement s'est inversé,
avec une accélération de la croissance de leur nombre depuis 1990 :
1 165 541 résidences principales en 2011 contre 1 111 721 en 1999 et 1 095 090
en 1990[réf. nécessaire]. Ce mouvement participe d'une tendance générale à
l'augmentation de la population des villes centres des agglomérations
métropolitaines en France et en Europe. Les statistiques de la construction à
Paris montrent également un mouvement constant de transformation des locaux
industriels et artisanaux, ou de commerces en étages, en habitation dans les
quartiers centraux, qui s'ajoute à la politique municipale de construction de
logement sociaux favorisée par les règles de pourcentage introduites notamment
au plan local d'urbanisme et qui soutiennent la hausse du nombre de logements
dans la capitale.

Enfin, la taille moyenne des ménages parisiens a beaucoup baissé : le recul de
la cohabitation des générations adultes et la réduction du nombre d'enfants par
couple ont longtemps été les principales explications. Cependant, la fécondité
étant désormais constante, voire en légère augmentation depuis 2000, la
diminution de la taille des ménages parisiens s'explique aujourd'hui
essentiellement par l'attraction des jeunes adultes qui, sans enfants, peuvent
profiter des loisirs et des emplois de la capitale et faire face au coût de
l'immobilier en se contentant de petites surfaces. À l'inverse, les couples
faisant de nouveaux enfants ont tendance à migrer vers la banlieue dont les
habitations sont plus adaptées et meilleur marché,. Cette dynamique
Paris-banlieue explique les spécialisations respectives de la capitale (dont
54,6 % des logements n'ont qu'une ou deux pièces[a 4] et du reste de sa région.

La population de la ville est relativement jeune : en 2008, selon l'Insee, le
pourcentage d'habitants âgés de moins de 35 ans est de 46 %[b 12], soit quatre
points de plus que la moyenne nationale, qui est de 41,8 %[b 13].

Paris rassemble, comme toutes les métropoles, plus d'étudiants, de jeunes
adultes actifs et de personnes âgées que la moyenne du pays ; les familles sont
par conséquent sous-représentées. En 2008, la commune comptait 501 836 familles
regroupant 1 433 376 personnes (soit 68 % de la population parisienne), pour
1 148 720 ménages. 51,4 % des ménages étaient composés d'une seule personne :
ces 590 122 personnes vivant seules représentaient donc près de 28 % de
l'ensemble des Parisiens[b 14]. Il reste donc 4 % de Parisiens qui ne vivent ni
seuls, ni en famille. 43 % des familles parisiennes sont constituées d'un couple
sans enfant de moins de 25 ans ce qui représente 433 000 personnes, 39,3 % des
familles sont des couples avec au moins un enfant et 17,6 % des familles avec au
moins un enfant sont monoparentales (contre 13,5 % en France métropolitaine)[b
15]. En 2008, 70,2 % des couples parisiens (soit 27,5 % de la population totale
de Paris) sont formés de deux personnes mariées, contre 76,9 % des couples de
France métropolitaine ; 21,5 % des couples parisiens sont formés de deux
personnes célibataires[b 16]. Ces structures familiales s'expliquent en partie
par l'importance du nombre de divorces, Paris étant en tête des départements
français pour le nombre de nouveaux divorcées pour 1 000 personnes mariées (20,5
en 2006-2008 selon une étude de l'Ined). C'est aussi à Paris que sont signés le
plus de Pacs en France.

À l'inverse, l'indicateur conjoncturel de fécondité, de 1,57 enfant par femme en
2008, est inférieur à la moyenne régionale (2,01) et nationale (2,0). Le nombre
d'enfants par foyer est faible : 43 % des familles n'ont aucun enfant de moins
de 25 ans et près de 25 % n'ont qu'un enfant ; la part des familles nombreuses
(8,9 % de familles de trois enfants et plus) est inférieure à la moyenne
régionale (11,8 %) et nationale (9,6 %), essentiellement à cause de la petite
surface des logements et des prix élevés de l'immobilier.

Les établissements d'enseignement de la ville de Paris relèvent de l'académie de
Paris.

Durant l'année scolaire 2005–2006, 263 812 élèves étaient scolarisés dans le
secteur public, dont 135 570 dans le premier degré et 128 242 dans le second
degré, ainsi que 138 527 dans le secteur privé, dont 91 818 sous contrat. Paris
possède des établissements en zone d'éducation prioritaire (ZEP) ou en réseau
d’éducation prioritaire (REP) : 214 écoles et 32 collèges (soit un enfant
parisien sur cinq) relèvent de ces classements[s 17].

En 2007, la ville totalisait 881 établissements publics dont 323 écoles
maternelles, 334 écoles élémentaires, six établissements spécialisés (écoles à
l’hôpital), 110 collèges, 72 lycées généraux et technologiques, 34 lycées
professionnels et deux lycées expérimentaux publics. S'ajoutent
256 établissements privés sous contrat : 110 écoles maternelles et élémentaires,
une école spécialisée, 67 collèges, 73 lycées généraux et technologiques et cinq
lycées professionnels privés sous contrat.

Dans l'enseignement secondaire, les lycées Louis-le-Grand et Henri-IV ont une
envergure nationale voire internationale.

L'enseignement supérieur regroupait en 2007 environ 585 000 étudiants en
Île-de-France, soit plus du quart du total français[b 17].

Il existe une certaine volonté de décentralisation qui a notamment conduit dans
les années 1990 au transfert de l'ENA à Strasbourg et d'écoles normales
supérieures à Lyon. Toutefois, la plupart des établissements nationaux les plus
prestigieux se trouvent toujours en région parisienne, comme les grandes écoles
du groupe ParisTech (Arts et Métiers ParisTech, Supélec, Polytechnique ou HEC)
ou encore Sciences Po et Paris-Dauphine.

Dès le XIIe siècle, Paris est un des grands centres intellectuels d'Europe,
particulièrement en matière de théologie et de philosophie. On retient
symboliquement 1200 comme date de fondation de l'Université de Paris, lorsque
Philippe Auguste accorde un statut particulier à la corporation (maîtres et
élèves) en l'affranchissant de la justice et de la police publiques, les faisant
alors relever de la justice ecclésiastique. Les collèges, résidences de maîtres
et d'élèves où se déroule également l'essentiel de l'enseignement, sont
organisés en facultés. La création de la Sorbonne remonte à 1257. L'université
vit essentiellement autour de la montagne Sainte-Geneviève, au sein du quartier
latin qui s'étale sur une large partie des 5e et 6e arrondissements. Le quartier
est aujourd'hui encore un centre universitaire de grande importance.

À partir du XVIIIe siècle, des écoles spécialisées sont créées pour certaines
professions. Elles sont à l'origine des grandes écoles actuelles. L'École
polytechnique et l'École normale supérieure sont fondées pendant la Révolution.
L'Université de Paris moderne est constituée au XIXe siècle de six facultés :
droit, médecine, pharmacie, littérature, théologie et science. Au XXe siècle, le
nombre d'étudiants croît fortement. Après la révolte des étudiants de mai 1968
dont la Sorbonne est l'épicentre, l'Université de Paris est réorganisée en
treize établissements autonomes (Paris I à Paris XIII), chacun spécialisé dans
un domaine relativement délimité.

Paris intra-muros reste le centre universitaire français majeur. Les universités
Paris I à VII sont regroupées rive gauche sur trois arrondissements (5e, 6e et
13e). Le quartier latin conserve ainsi une place importante, avec les
implantations les plus anciennes : l'Université Paris-Sorbonne, l'École normale
supérieure (ENS) et le Collège de France. D'autres institutions d'enseignement
supérieur se trouvent aussi dans ce quartier (Institut d'études politiques de
Paris [Sciences Po], université de Paris II [Assas], campus de Jussieu, École
des hautes études en sciences sociales [EHESS], etc.). L'université
Paris-Dauphine est néanmoins excentrée. De plus, il se manifeste une certaine
volonté d'étendre le quartier universitaire vers l'est de la ville, dans le
13e arrondissement où est implantée la Bibliothèque nationale de France et où
plusieurs bâtiments universitaires ont ouvert, comme l'université Paris VII -
Diderot, anciennement établi dans le 5e arrondissement. La ville accueille
depuis 1912, le campus principal des Arts et Métiers ParisTech près de la place
d'Italie.

Des universités ont été créées en banlieue depuis les années 1960, la plus
ancienne étant celle de Nanterre en 1964. Dans le même temps, plusieurs grandes
écoles ont également quitté le centre de Paris, notamment pour disposer de
locaux plus vastes. Le plateau de Saclay, au sud de Paris, en est devenu un pôle
important. Il regroupe, sur un territoire assez vaste, une université (Paris
XI), des grandes écoles (HEC en 1964, Supélec en 1975, Polytechnique en 1976),
et des laboratoires publics et privés. Dans le cadre du Grand Paris, le projet
de cluster technologique Paris-Saclay est lancé en 2010 et consiste
essentiellement en l'installation de huit grandes écoles et plusieurs organismes
de recherche. Inspiré du modèle de la Silicon Valley, il doit concentrer 20 à
25 % de la recherche publique française et 350 000 emplois aux alentours de
2020.

En 1991, quatre autres universités sont fondées en banlieue : Cergy-Pontoise,
Évry, Marne-la-Vallée et Versailles - Saint-Quentin-en-Yvelines. Signe d'un
certain volontarisme décentralisateur, « Paris » n'apparaît pas dans leur nom
contrairement aux autres universités de proche banlieue.

La ville de Paris entretient elle-même sept établissements d'enseignement
supérieur[s 18]. Quatre sont dédiés aux arts appliqués dont les prestigieuses
École Boulle (ameublement) et École Estienne (arts graphiques, notamment
reliure), deux sont des écoles d'ingénieurs (École des ingénieurs de la ville de
Paris et École supérieure de physique et de chimie industrielle) et l'École du
Breuil est à caractère horticole.

Tout au long de l'année, Paris accueille de nombreuses festivités : fin janvier,
les rues du 13e arrondissement s'animent avec les célébrations du Nouvel An
chinois ; en février-mars défilent le cortège traditionnel du Carnaval de Paris
et celui de la Mi-Carême ; fin février se déroule le salon international de
l'agriculture ; mars voit se tenir le salon du livre ; fin avril ou début mai la
Foire de Paris rappelle les grands rassemblements médiévaux ; le semi-marathon
de Paris et le marathon de Paris ont lieu en mars et en avril, dans les rues de
la ville, la Gay pride en juin, l'arrivée de la dernière étape du Tour de France
cycliste en août et la Techno Parade en septembre.

Depuis 2002, le caractère festif de la ville est accentué par l'opération Paris
Plages, organisée pendant un mois entre juillet et août, qui consiste à
transformer une partie des quais de Seine en plage, avec sable, transats et
activités, et avec la Nuit Blanche, qui permet au public d'assister gratuitement
à différentes expressions de l'art contemporain à travers la ville, pendant la
nuit du premier samedi au premier dimanche d'octobre.

Le 14 juillet est l'occasion du traditionnel défilé militaire sur les
Champs-Élysées et du feu d'artifice tiré depuis les jardins du Trocadéro.

Octobre est le mois du Mondial de l'automobile, les années paires, en alternance
avec le mondial du deux-roues les années impaires. Le même mois accueille la
Foire internationale d'art contemporain (FIAC). Le deuxième samedi d'octobre,
Montmartre renoue avec son passé viticole lors de la fête des vendanges de
Montmartre. Une des plus anciennes manifestations d'art à Paris est la Biennale
de Paris, fondée en 1959 par André Malraux.

De nombreux hôpitaux sont implantés dans Paris, dont certains sont
particulièrement anciens, la tradition hospitalière remontant au Moyen Âge.
L'Hôtel-Dieu de Paris, fondé en 651 par Saint Landry, évêque de Paris, est le
plus ancien établissement de la ville. Symbole de la charité et de
l'hospitalité, il fut le seul hôpital de Paris jusqu'au XIIe siècle[f 17].

La plupart des établissements relèvent de l'AP-HP, Assistance publique -
Hôpitaux de Paris, établissement public de santé créé par la loi du 10 janvier
1849 et relevant de la ville de Paris. Elle exerce le rôle de Centre hospitalier
régional pour Paris et l'Île-de-France et emploie plus de 90 000 personnes dont
de nombreux médecins et des fonctionnaires de la fonction publique hospitalière
(FPH). L'hôtel de Miramion dans le 5e arrondissement qui abritait un hôpital a
été transformé en musée de l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris et évoque
l'histoire hospitalière de la ville. Parmi ses principaux établissements,
peuvent être cités dans Paris intra-muros l'hôpital Necker-Enfants malades,
l'hôpital Cochin, la Pitié-Salpêtrière, Saint-Antoine, Saint-Louis,
Bichat-Claude Bernard ou le dernier-né, l'hôpital européen Georges-Pompidou.

En outre, ne relevant pas de l'AP-HP, mais placé sous la tutelle du ministre
délégué auprès du ministre de la Défense, chargé des Anciens combattants,
l'hôpital militaire des Invalides, également nommé « Institution nationale des
Invalides », est ouvert pour les soins médicaux et chirurgicaux aux
pensionnaires de l'institution, aux anciens combattants, aux militaires en
activité mais également aux assurés sociaux.

En petite couronne (proche banlieue), les établissements hospitaliers Henri
Mondor (Créteil), Bicêtre (Le Kremlin-Bicêtre), Le Raincy-Montfermeil ou encore
Beaujon (Clichy) sont parmi les plus connus. La grande couronne possède
plusieurs hôpitaux généralement intercommunaux ne relevant pas non plus de
l'AP-HP : on peut citer les hôpitaux Victor Dupouy d'Argenteuil ou encore le
centre hospitalier de Versailles.

On peut également citer parmi les institutions hospitalières l'hôpital des
Quinze-Vingts, fondé en 1260 par Saint Louis et dont le but était de recueillir
les aveugles de Paris, les hôpitaux d'instruction des armées (du Val-de-Grâce,
de Percy, de Bégin) ou encore l'hôpital américain de Paris, fondé en 1906 et
situé à Neuilly-sur-Seine, qui relève d'un statut particulier d'établissement
privé à but non lucratif, agréé et non conventionné par la Sécurité sociale.

Paris a une forte densité médicale avec 11,2 médecins pour 10 000 habitants
contre seulement 9,7 de moyenne en France. Toutefois, les quartiers ouest (VIIe,
XVIe) sont trois fois plus dotés que les quartiers nord et est avec une densité
de 6,5 pour le 20e arrondissement et une démographie globale baisse depuis 2007
chez les généralistes. Les gynécologues (– 16%) et les pédiatres (– 4%) sont en
nette baisse entre 2011 à 2014 .

L'histoire de Paris est marquée par le sport, du jeu de paume à partir du
XIIe siècle au football au XXIe siècle en passant par les courses hippiques et
le cyclisme au XXe siècle. La ville compte 360 équipements sportifs : 172 courts
de tennis, 131 gymnases municipaux, 36 piscines (accueillant 3,4 millions
d'entrées individuelles en 2006) et dix bassins écoles, trente-deux stades
municipaux, deux bases nautiques, ainsi que six parcs interdépartementaux
répartis dans les trois départements de la petite couronne[s 19].

Les principaux clubs de sport de Paris sont le Paris Saint-Germain et son équipe
féminine (football), le Paris-Levallois Basket (basket-ball), le PSG Handball
(handball), le Stade français (rugby à XV) et le Paris Volley (volley-ball).

Le Parc des Princes (48 527 places), édifié en 1897, reconstruit en 1932 puis en
1972 au sud-ouest de la capitale, est le stade du Paris Saint-Germain, qui est
son club résident depuis 1974[s 20].

Le stade Jean-Bouin construit en 1925 à côté du Parc des Princes, stade
historique du CASG Paris (club athlétique de la Société générale), devenu le
Paris Jean-Bouin, rénové une première fois en 1972 puis une seconde fois en
2013, est aujourd'hui le temple du rugby parisien dont le principal club
résident est le Stade français Paris.

La salle polyvalente AccorHotels Arena (ex-Palais omnisports de Paris-Bercy),
vaste espace modulable clos de l'Est parisien inauguré en 1984, accueille de
nombreuses compétitions sportives mais fait également office de salle de
spectacles et reçoit diverses manifestations : concerts, patinoire, etc[s 21].
Le stade Charléty, créé en 1939 et reconstruit en 1994, temple du sport amateur
à Paris[s 22], comprend un stade d'athlétisme de 20 000 places et une salle
omnisports de 1 500 places[s 23].

Paris a été la ville d'accueil des matchs de la coupe du monde de football de
1938 ainsi que de celle de 1998.

Le Stade de France (81 338 places), édifié à Saint-Denis en proche banlieue Nord
pour la Coupe du monde de football de 1998, est l'antre de l'équipe de France de
football qui remporte cette compétition. Il accueille les finales de la coupe de
France de football et de la coupe de la Ligue. Il est également l'hôte, en 2000
et 2006, de la finale de la Ligue des champions de l'UEFA. Il est aussi utilisé
toute l'année pour les matchs à domicile de l'équipe de France de rugby à XV
durant le Tournoi des Six Nations, parfois pour de grands matchs des équipes de
rugby du Stade français et du Racing Club de France, ainsi que pour les finales
du Top 14. Plusieurs matchs de la Coupe du monde de rugby de 2007 y sont joués,
dont la finale.

Paris accueille les Jeux olympiques d'été de 1900 et de 1924 mais échoue dans sa
candidature à l'organisation de ceux de 1992, 2008 et 2012, qui se sont déroulés
respectivement à Barcelone, Pékin et Londres. La ville est à nouveau candidate
aux Jeux olympiques d'été de 2024 depuis le 23 juin 2015, face à Los Angeles ;
les trois autres villes, un moment candidates (Budapest, Hambourg et Rome), ont
toutes renoncé à se maintenir dans le processus de sélection. L'élection de la
ville hôte aura lieu lors de la 130e session du Comité international olympique
qui se tiendra le 13 septembre 2017 à Lima, au Pérou.

Le Tour de France part chaque année d'une ville différente, mais s'achève
toujours à Paris (au Parc des Princes à partir de 1903 et depuis 1975 sur les
Champs-Élysées). Le tennis est un autre sport populaire à Paris : les
Internationaux de France, tenus chaque année sur la terre battue du stade
Roland-Garros à proximité du bois de Boulogne, sont l'un des quatre tournois du
Grand Chelem du tennis professionnel[s 24].

Selon le linguiste Philippe Boula de Mareüil, la norme pour la prononciation du
français « est attribuée à la bourgeoisie cultivée de la capitale, où convergent
toutes les voies de communication et où sont installés aujourd’hui les grands
médias. Cette prononciation est diffusée par la radio, la télévision [...].
Paris agit à la fois comme un pôle d’attraction et un rouleau compresseur ».

Le quotidien régional Le Parisien est décliné en dix éditions départementales
dont une à Paris, et deux journaux gratuits sont distribués le matin (20 minutes
et Direct Matin).

L'Officiel des spectacles, quant à lui, offre chaque semaine le programme
culturel exhaustif de la métropole.

On peut citer, outre les programmes régionaux de la chaîne nationale France 3,
quelques chaînes associatives ou de collectivités locales. Télif rassemble sur
un unique canal diffusé par le câble, l'ADSL ou le satellite les chaînes locales
de la région : VOTV (Val-d'Oise), Télessonne (Essonne), TVM Est parisien
(Seine-Saint-Denis), TVFil78 (Yvelines) et RTV (Rosny-sous-Bois). Zaléa TV,
chaîne associative parisienne, est périodiquement diffusée par voie hertzienne
en fonction des autorisations distribuées qui ont parfois poussé la chaîne à des
diffusions pirates. Teleplaisance.org, autre chaîne associative, diffuse
uniquement des programmes amateurs. Les deux chaînes sont disponibles en 2007
grâce à une diffusion via internet.

Sept chaînes locales TNT émettent depuis le 20 mars 2008. Il s'agit de NRJ
Paris, d'IDF 1, et de Cap 24. Quatre autres chaînes se partagent ensuite un même
canal : Demain IDF, « télévision de l'urbanité et de la diversité » ; BDM TV,
qui doit aller dans les quartiers parler culture et initiatives, Cinaps TV, un
regroupement de scientifiques et d’artistes inventent une télévision dont
l’objectif est de transmettre du savoir et de cultiver la curiosité. Et enfin
Télé Bocal, qui travaille dans les quartiers en difficulté, classés « politique
de la ville ».

Avec un produit intérieur brut (PIB) de 607 milliards d'euros (845 milliards de
dollars) en 2011 soit un peu plus de 30 % du PIB français[b 18], la région
parisienne est une des plus riches d'Europe : si elle était un pays, elle serait
la dix-septième plus grande économie de la planète, produisant plus de richesses
que les Pays-Bas et la Turquie, et pratiquement autant que l'Indonésie.

La ville est, avec sa banlieue, la capitale économique et commerciale de la
France, ainsi que sa première place financière et boursière. La région
parisienne, avec un produit intérieur brut (PIB) de 649 milliards d'euros en
2014, est un acteur économique européen majeur. L'Île-de-France est la huitième
région la plus riche d'Europe avec un PIB par habitant 46 600 € en 2013 contre
86 400 € pour le Grand Londres et 68 500 € pour Luxembourg.

Paris, comme le reste de l'Île-de-France mais de façon plus marquée encore, est
plus riche et plus tertiarisée que la moyenne française. L'agglomération
parisienne est toutefois nettement moins spécialisée économiquement que d'autres
grands centres économiques mondiaux, notamment que Londres, sa grande rivale en
Europe, qui est particulièrement dynamique dans le secteur financier. Toutefois,
selon Éric Le Boucher, l'Île-de-France connaît un déclin économique et des
pertes d’emplois : « aucune région-capitale au monde ne perd ses emplois comme
celle de Paris, aveuglée par son passé brillant, mal gouvernée, fragmentée dans
ses égoïsmes, anémiée faute de s'inscrire résolument dans la compétition
mondiale des métropoles du XXIe siècle ». Les mêmes inquiétudes sont relayées
par l'architecte Jean Nouvel qui estime impératif que Paris évolue, « sous peine
de devenir une ville musée ».

Paris dispose d'une superficie de bureaux supérieure à celle de Londres (y
compris en demande placée pour les banques) bien qu'étant cinq fois moins
étendue, un nombre plus important de groupes du Fortune 500 y ont leur siège,
l'Île-de-France s'impose comme la première région européenne, devant le Grand
Londres, pour les emplois créés par les implantations internationales en 2007 et
enfin la capitale française dépose chaque année plus de brevets que la capitale
anglaise et dispose d'une plus grande proportion de chercheurs dans sa main
d'œuvre. À l'heure actuelle, le PIB à parité de pouvoir d'achat de
l'agglomération parisienne, estimé à 460 milliards de dollars, est supérieur à
celui de Londres. Ces comparaisons doivent être prises avec prudence, les
périmètres pris en compte n'étant pas toujours les mêmes : ainsi le Grand
Londres, avec 7 517 700 habitants, ne représente pas la totalité de
l'agglomération londonienne. Dans les enquêtes comparatives sur l'attractivité
économique, européennes ou mondiales, Paris est dorénavant numéro deux derrière
Londres, mais toujours devant Tokyo, Madrid, New York et Berlin. L'ambition
parisienne est, selon la municipalité, « d'être à la fois Rome et la
Californie » (un tiers des brevets de France sont déposés à Paris).

Le plus gros secteur économique est le tourisme de loisirs (cafés, hôtels,
restaurants et services liés) et professionnel (salons, congrès…). Paris attire
dans les années 2000 près de 30 millions de visiteurs par an ce qui en fait une
des capitales les plus visitées au monde

Elle fait face à la concurrence émergente de villes d'Europe de l’Est ou du Sud
parfois moins chères. Ainsi, Madrid est une concurrente sérieuse pour le
tourisme de loisirs, Vienne et Milan pour les salons et congrès. Paris dispose
d'un tissu hôtelier très diversifié, à un coût moindre que bien d'autres
capitales pour les 2 et 3 étoiles et bénéficie encore de sa réputation pour
l'élégance, le luxe, les parfums, la mode et la gastronomie. Le secteur
culturel, public comme privé, est aussi un gros secteur économique à Paris:
édition, médias, musique, cinémas, salles de spectacle, musées, galeries et
marchands d'art, compagnies de danse et de théâtre… la concentration culturelle
est inégalée en Europe. Paris et son agglomération rassemblent les trois quarts
des intermittents du spectacle de tout le pays.

Paris reste de loin le département qui regroupe le plus d'emplois dans la région
avec près d'1 650 600 en 2004, soit 31 % des emplois privés de la région, devant
les Hauts-de-Seine avec 848 200 emplois (16 %). Le taux de chômage de Paris est,
fin 2010, de 8,7 %, ce qui est en dessous du taux national, 9,8 %, alors que,
pendant trente ans, le taux parisien était toujours supérieur à celui de la
France.

Les salaires parisiens sont très légèrement supérieurs à ceux de la région
(19 euros de l'heure en moyenne annuelle au lieu de 18,2 euros, chiffres de
2002) et largement supérieurs à la moyenne des salaires en France (13,1 euros).
Néanmoins, cet écart s'explique essentiellement par la forte surreprésentation
de cadres qui constituent 25 % des salariés. La ville se caractérise surtout par
sa forte inégalité salariale : les 10 % des salariés les mieux payés touchent
quatre fois plus que les 10 % les moins payés, ce qui dépasse un peu la moyenne
régionale (3,7), mais est largement supérieur à l'écart constaté dans le reste
de la France (2,6). De même, les inégalités géographiques apparaissent également
au sein même de la ville : le salaire horaire moyen offert dans le
8e arrondissement (24,2 euros) est supérieur de 82 % à celui du
20e arrondissement (13,3 euros). En revanche, les écarts salariaux homme-femme à
niveau égal ne sont que de 6 % à Paris contre 10 % dans le reste de la France[b
19].

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 32 984 €, ce qui plaçait
Paris au 9 215e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en
métropole[b 20].

La ville de Paris connaît une tertiarisation croissante de son économie avec la
prolifération des sociétés de services. Néanmoins, l'artisanat et l'industrie
représentent toujours une part non négligeable des emplois. Le commerce
maintient son attractivité malgré le développement des grandes surfaces
commerciales, sous-représentées en Île-de-France en proportion du nombre
d'habitants.

En 2000, l'imprimerie-presse-édition fournissait l'essentiel de l'activité avec
40 % des emplois industriels parisiens, et les industries de l'habillement et du
cuir 23 %. Le secteur de l'artisanat totalisait 36 237 entreprises (pour
l'essentiel concentrées dans le nord et l'est de la ville), soit 28 % des
artisans de la région, et rassemblait 123 000 salariés en 2003. Les services
rassemblent 35 % des effectifs salariés des entreprises artisanales, suivis par
la fabrication avec 28,9 %, le bâtiment avec 22,4 % et enfin l'alimentation avec
13,7 %. En 2014, la part de l’industrie dans l’économie parisienne est de 3,2 %,
soit 63 764 emplois, loin des 477 000 en 1954, et des 117 000 en 1999. Selon un
rapport du CESER, la perte est 34 % entre 1994 et 2004. Elle s'atténue par la
suite. La Ville de Paris souhaite relancer l'installation de petite industrie
dans Paris en créant par exemple des hôtels industriels à destination
d'artisans, de PME, de filières techniques, notamment dans les domaines liés à
l'environnement (énergies renouvelables, rénovation thermique, stockage
d’énergie ou dans le cadre de la lutte contre l’obsolescence programmée.

Le commerce parisien, resté particulièrement attractif bien au-delà des limites
de la ville avec près de 80 000 locaux et 30 000 commerces de détail, se
caractérise par son extrême diversité et sa répartition géographique
relativement équilibrée. Malgré l’émergence d’une structure polycentrique à
l’échelle de l’agglomération, la trame commerciale parisienne continue à se
caractériser par une forte continuité spatiale et un poids important de la
logique hiérarchique, avec une grande diversité d’échelons de centralité.
Néanmoins, l'implantation des grandes surfaces en périphérie ou l'augmentation
des baux ont entraîné d'importantes mutations à la fin du XXe siècle.
L'émergence ou l'affirmation de nouvelles spécialisations commerciales ont
progressivement conduit au déclin les petits commerces de bouche. C'est le cas
pour les boutiques d'informatique fort concentrées (rue Montgallet et rue de
Charenton en particulier dans le 12e arrondissement) ou les commerces de gros du
textile (quartier du Sentier et une partie du 11e arrondissement). L'arrivée
massive de chaînes internationales de magasins, de vêtements pour l'essentiel
(Celio, Zara, etc.), a encore accru le phénomène au point de faire craindre aux
Parisiens la disparition rapide du petit commerce de proximité (commerces de
bouche ou librairies de quartier en particulier), ce qui s'est produit dans de
nombreux quartiers de Londres par exemple. La municipalité a finalement joué de
son droit de préemption afin de lutter contre ce phénomène et le plan local
d'urbanisme tente de limiter l'impact de cette évolution dans l'avenir en
interdisant par exemple le changement d'affectation d'un local commercial
revendu.

Le secteur des services aux entreprises est le plus important et correspond au
tiers des établissements parisiens. Au 31 décembre 2001, près de
122 300 entreprises employaient au moins un salarié. En effet, une des
caractéristiques de l'économie parisienne tient à la forte présence, aux côtés
des grands sièges sociaux, de petites entreprises d'un à dix salariés qui
rassemblent plus d'un quart des emplois. Ce secteur regroupe les activités de
conseil et d'assistance, les services opérationnels, les postes et
télécommunications ainsi que la recherche et le développement.

Paris dispose à l'automne 2016 d'une quarantaine d'incubateurs de startups, dont
Station F dans l'ancienne halle Freyssinet, le plus important d'Europe mis sur
pied par l'entrepreneur Xavier Niel. La ville s'affirme comme un haut lieu
d'attractivité pour les jeunes entreprises innovantes rattrapant Londres.

Selon le schéma directeur établi par le Conseil régional d'Île-de-France, la
métropole table d'ici 2025 sur la création d'un million et demi d'emplois, la
construction de 500 000 bureaux et surtout l'implantation d'un millier
d'entreprises étrangères, notamment indiennes, chinoises et brésiliennes,
faisant passer le taux de croissance de 2 à 5 % par an.

La ville de Paris n'offrant plus de surfaces disponibles, les quartiers
d'affaires se sont en partie développés à sa périphérie. Le pôle « Paris-La
Défense », qui regroupe la partie Ouest de la rive droite parisienne et neuf
communes des Hauts-de-Seine, domine le monde des affaires francilien : on y
trouve la plupart des grands sièges sociaux et des emplois à haut revenu. Deux
zones y sont particulièrement importantes : le centre de Paris et le quartier de
La Défense, en banlieue Ouest, qui constitue le premier quartier d'affaires
européen par l'étendue de son parc de bureaux.

Le quartier des affaires s'étend sur un périmètre assez large autour de l'Opéra
et de la gare Saint-Lazare. Il garde un rôle majeur mais les prix de
l'immobilier de bureau y sont particulièrement élevés et les surfaces limitées
par les règles de l'urbanisme. Entre 1994 et 2005, le nombre d'emplois privés y
a assez nettement diminué au profit de la proche banlieue Ouest dans laquelle la
Défense a une place centrale.

La Défense, caractérisée par ses gratte-ciels, se développe depuis les années
1960 et compte trois millions de mètres carrés de bureaux et 150 000 salariés.
On y trouve 1 500 entreprises dont quatorze des vingt premières entreprises
nationales et quinze des cinquante premières mondiales. Un grand plan de relance
est prévu pour le quartier pour les années à venir.

D'autres quartiers d'affaires s'implantent aussi ailleurs. Paris Rive Gauche
dans le 13e arrondissement est le plus avancé des projets en cours de
développement. En banlieue, d'autres pôles naissent dans des zones où les prix
de l'immobilier sont moins élevés ou sur des hubs stratégiques (aéroport
Paris-Charles-de-Gaulle). Dans le département de la Seine-Saint-Denis et plus
particulièrement dans le quartier intercommunal de La Plaine Saint-Denis, de
nombreux projets dont certains sont classés ZAC devraient modifier radicalement
l'ancienne plus grande zone industrielle d'Europe (au 1er juillet 2008 moins
d'1 % des travaux prévus avaient débuté).

Le « tourisme », dans le sens moderne du terme, n'a pris d'ampleur qu'à la suite
de l'apparition du chemin de fer, au cours des années 1840. Une des premières
attractions fut, dès 1855, la série d'expositions universelles, autant
d'occasions d'édifier à Paris de nombreux nouveaux monuments, dont le plus
célèbre est la tour Eiffel, érigée pour l'Exposition de 1889. Ceux-ci, en plus
des embellissements apportés à la capitale sous le Second Empire, ont largement
contribué à faire de la ville elle-même l'attraction qu'elle est devenue.

Mais si Paris est aujourd'hui la capitale la plus visitée au monde, elle est
jugée comme l'une des moins accueillantes et des plus chères : selon une enquête
sur soixante villes auprès de 14 000 personnes à travers le monde, elle se situe
à la première place pour la beauté et le dynamisme, mais en fin de classement en
ce qui concerne la qualité de l'accueil (52e sur 60) et les prix pratiqués
(seulement 55e). Afin d'améliorer l'accueil des touristes et rompre cette
mauvaise réputation, des habitants, membres du réseau greeter et s'inscrivant
dans la mouvance du tourisme participatif, accueillent chaque année de plus en
plus de visiteurs pour des balades gratuites à la découverte de Paris et des
parisiens.

La région parisienne accueille environ 42 millions de touristes par an et Paris
intra-muros environ 32 millions en 2013 dont approximativement 15,5 millions
d'étrangers, ce qui fait d'elle la ville la plus visitée au monde,. Elle est
également l'une des villes organisant le plus de congrès internationaux. En
2009, les cinquante premiers sites culturels de la ville ont enregistré
71,6 millions d'entrées en 2010, un chiffre en légère augmentation par rapport à
2008,.

Paris compte plus de 1 800 immeubles classés ou inscrits à l'inventaire des
monuments historiques, dont près de cent lieux de culte. Les monuments les plus
célèbres de Paris datent d'époques variées. Ils se trouvent souvent dans le
centre et sur les rives de la Seine. Les quais de Seine du Pont de Sully au Pont
de Bir-Hakeim constituent l'un des plus beaux paysages fluviaux urbains et sont
d'ailleurs classés à l'inventaire du patrimoine mondial de l'UNESCO. On y trouve
notamment, d'est en ouest : Notre-Dame, le Louvre, les Invalides, le pont
Alexandre-III, le Grand Palais, le musée du quai Branly, la Tour Eiffel et le
Trocadéro. Plus à l'est, d'importants édifices contemporains ont été construits
(le ministère des Finances, le site François Mitterrand de la bibliothèque
nationale de France, etc.).

On trouve sur l'île de la Cité des monuments anciens emblématiques. La
cathédrale Notre-Dame, de style gothique, principalement bâtie du XIIe siècle au
XIIIe siècle, a été très restaurée au XIXe siècle et sa façade occidentale
nettoyée à la fin du XXe siècle. Elle est symboliquement le noyau de Paris et
les distances routières françaises sont mesurées à partir de son parvis.
L'ancien palais de la Conciergerie fut le siège du pouvoir royal jusqu'au règne
de Charles V, dans la seconde moitié du XIVe siècle. Une partie du bâtiment fut
dès lors aménagée en prison et fut notamment le lieu de détention d'illustres
personnalités de l'Ancien Régime avant leur exécution, lors de la Révolution
française. La Sainte-Chapelle, construite à proximité de la Conciergerie, est
considérée comme un chef-d'œuvre de l'architecture gothique. Le pont Neuf, à
l'extrémité occidentale de l'île et datant de la fin du XVIe siècle, est le plus
vieux pont de Paris en l'état.

Des monuments de style classique marquent également le centre de Paris de leur
empreinte. La chapelle de la Sorbonne au cœur du quartier latin, a été
construite au début du XVIIe siècle. Le Louvre, résidence royale, a été embelli
au XVIIe siècle et plusieurs fois retouché par la suite. L'Hôtel des Invalides,
avec son fameux dôme doré, fut érigé à la fin du XVIIe siècle dans les faubourgs
de la ville par un Louis XIV soucieux d'offrir un hospice aux soldats blessés.
Il abrite depuis le 15 décembre 1840 les cendres de Napoléon Ier et son tombeau
depuis le 2 avril 1861. Le Panthéon, édifié quant à lui à la fin du
XVIIIe siècle à proximité de la Sorbonne, est devenu sous la Révolution un
temple civil où des Français illustres sont enterrés.

Le patrimoine du XIXe siècle est très abondant à Paris avec notamment l'Arc de
Triomphe, les passages couverts, le Palais Garnier, construit à la fin du Second
Empire et au début de la Troisième République et qui abrite l'opéra de Paris, et
la Tour Eiffel, construction « provisoire » érigée par Gustave Eiffel pour
l'Exposition universelle de 1889 mais qui ne fut jamais démantelée. Elle est
devenue le symbole de Paris, visible de la plupart des quartiers de la ville et
parfois de la proche banlieue.

Au XXe siècle, de nombreuses réalisations des plus grands architectes parsèment
les rues de Paris : Guimard, Plumet ou Lavirotte, références de l'Art nouveau en
France, puis celles de Mallet-Stevens, Roux-Spitz, Dudok, Henri Sauvage, Le
Corbusier, Auguste Perret, etc. pendant l'entre-deux-guerres.

L'architecture contemporaine à Paris est représentée par le Centre Pompidou,
édifice des années 1970 qui abrite le musée national d'Art moderne ainsi qu'une
importante bibliothèque publique librement accessible, par l'institut du monde
arabe ouvert en 1987 ou encore par les importantes réalisations voulues par le
président François Mitterrand : la bibliothèque nationale de France dans le
nouveau quartier de Paris Rive Gauche en plein développement, l'opéra Bastille
et, probablement la plus célèbre, la pyramide du Louvre, œuvre de l'architecte
Ieoh Ming Pei érigée dans la cour du Louvre. Plus récemment, le musée du quai
Branly, ou musée des arts et civilisations d'Afrique, d'Asie, d'Océanie et des
Amériques, dessiné par Jean Nouvel, inauguré en 2006, et la Fondation
Louis-Vuitton, dessinée par Frank Gehry, inaugurée en 2014, ont encore enrichi
la diversité architecturale et culturelle de la capitale.

C'est dans la cour du Louvre que débute l'axe historique de Paris : il s'agit
d'un alignement monumental d'édifices et de voies de communication partant du
cœur de la ville en direction de l'ouest. Il commence à la statue de Louis XIV
dans la cour principale du palais du Louvre, passe sous l'Arc de triomphe du
Carrousel et se poursuit à travers le jardin des Tuileries, la place de la
Concorde, les Champs-Élysées et aboutit à l'Arc de Triomphe au milieu de la
place Charles-de-Gaulle (ancienne place de l'Étoile). À partir des années 1960,
la perspective fut prolongée plus à l'ouest par la construction du quartier
d'affaires de La Défense, quartier où se situent la plupart des plus hauts
gratte-ciel de l'agglomération parisienne. La perspective est parachevée en 1989
par la construction de l'Arche de la Défense.

La tour Montparnasse et la basilique du Sacré-Cœur au sommet de la butte
Montmartre sont, de par leur hauteur, des points de repère importants dans le
ciel parisien. Cette dernière est un des lieux emblématiques de Paris et
accueille de nombreux visiteurs, en particulier autour de la place du Tertre où
se tiennent des peintres et caricaturistes.

Dans les années 1960, le ministre des affaires culturelles André Malraux lance
une grande campagne de ravalement des façades, ce qui fait dire au cinéaste
François Truffaut : « À partir du blanchiment de Paris, c'est devenu très
difficile de montrer Paris tel qu'il avait été avant ».

Paris comporte 463 parcs et jardins dont le Bois de Boulogne et le Bois de
Vincennes et quatorze cimetières arborés. On trouve des jardins anciens dans le
cœur de Paris, comme ceux des Tuileries et du Luxembourg. Le jardin des
Tuileries a été créé au XVIe siècle, sur la rive droite de la Seine, à proximité
du Louvre pour le palais éponyme aujourd'hui disparu. Le jardin du Luxembourg,
sur la rive gauche, était autrefois une dépendance privée du château construit
pour Marie de Médicis vers 1625. Le jardin des plantes, institué par Guy de La
Brosse, le médecin de Louis XIII, pour la culture des plantes médicinales, fut
quant à lui le premier jardin public de Paris.

C'est toutefois au Second Empire que les jardins parisiens doivent l'essentiel
de leur physionomie actuelle. La création d'espaces verts fut une facette
importante de la politique d'aération d'une ville où s'entassait une population
en rapide augmentation. Sous la conduite de l'ingénieur Jean-Charles Alphand et
du paysagiste Jean-Pierre Barillet-Deschamps, un nouveau type de jardin voit le
jour. Le bois de Boulogne et le bois de Vincennes, alors à l'extérieur de Paris,
sont aménagés : situés respectivement à l'extrême ouest et à l'extrême est de
Paris intra-muros, ils constituent aujourd'hui, et de loin, les espaces verts
les plus étendus de la ville. Certains jardins du centre sont réaménagés et des
squares de quartier sont créés. Dans les quartiers plus récents, d'importants
parcs sont dessinés : Monceau (autrefois connu sous le nom de « folie de
Chartres »), Montsouris, les Buttes-Chaumont ont été conçus par l'ingénieur de
Napoléon III.

Depuis les années 1980, plusieurs espaces verts ont été aménagés dans des zones
d'activités désaffectées. Le parc de la Villette, imaginé par l'architecte
Bernard Tschumi à l'emplacement des anciens abattoirs de Paris, est aujourd'hui
le plus grand parc de Paris intra-muros. Durant les années 1990, le parc de
Bercy, le parc André-Citroën, celui de Belleville et d'autres encore ont vu le
jour. Des jardins familiaux ou éducatifs ont également agrémenté la périphérie
de la ville le long de l'ancienne ligne ferroviaire circulaire de « petite
Ceinture ». Les jardins d'Éole inaugurés en 2007 et la première phase du parc
Clichy-Batignolles en 2008, sont les plus importants parcs créés à Paris dans
les années 2000.

Les principaux cimetières parisiens étaient situés à la périphérie de la ville à
leur création en 1804 sous Napoléon Ier. Plusieurs églises de Paris possédaient
également leurs propres cimetières mais à la fin du XVIIIe siècle, il fut décidé
de les fermer pour des questions de salubrité. Tous les ossements contenus dans
les cimetières paroissiaux supprimés en 1786 ont été transférés dans d'anciennes
carrières souterraines en dehors des portes méridionales de Paris, lieu devenu
depuis la place Denfert-Rochereau dans le 14e arrondissement. Ces carrières sont
connues de nos jours comme les catacombes de Paris[f 18].

Bien que l'extension de Paris ait aujourd'hui de nouveau englobé tous ces
anciens cimetières, ceux-ci sont devenus des oasis de tranquillité très
appréciés dans une ville trépidante. Plusieurs grandes figures ont trouvé le
repos dans le cimetière du Père-Lachaise. Les autres cimetières de taille
majeure parmi les quatorze de Paris sont le cimetière de Montmartre, le
cimetière du Montparnasse, le cimetière de Passy et les catacombes de Paris.

De nouveaux cimetières « hors-les-murs » ont été créés en début du XXe siècle :
les plus grands sont le cimetière parisien de Saint-Ouen, le cimetière parisien
de Pantin, le cimetière parisien d'Ivry et le cimetière parisien de Bagneux.

Paris est un centre culturel de premier plan. Destination touristique visitée
chaque année par quelque vingt-six millions de touristes étrangers, Paris
intra-muros dispose notamment de 143 musées permanents et de quatre-vingt lieux
d'expositions temporaires, soit 223 au total, tels Le Louvre ou le Grand Palais,
et des sites exceptionnels, comme les Champs-Élysées ou la tour Eiffel. Capitale
mondiale des salons et conférences (5 % de l'activité mondiale des congrès sur
près de 600 000 mètres carrés), de la mode, du luxe, de la gastronomie et de
l'amour romantique, Paris propose également un choix important en matière de
spectacles, théâtres ou opéras notamment, et présente à un public
particulièrement cinéphile un choix sans égal de films en provenance du monde
entier.

Les principaux quartiers pour les sorties nocturnes sont l'avenue des
Champs-Élysées, du Rond-point des Champs-Élysées jusqu'à l'Arc de Triomphe, la
Bastille et la rue de Lappe, le quartier des Halles et celui du Marais, le
quartier Latin jusqu'à Saint-Germain-des-Prés, Montparnasse, Pigalle, la rue
Oberkampf, célèbre pour ses bars, la rue Mouffetard, la Butte-aux-Cailles, la
place de la République ou les rives du canal Saint-Martin.

À Las Vegas, un casino a reconstitué à une échelle ½ la tour Eiffel, l'Arc de
Triomphe et l'Opéra Garnier. Sur le même principe, un promoteur chinois
construit actuellement un « petit Paris » dans la banlieue de Hangzhou en Chine.

Paris et la région Île-de-France possèdent la plus importante offre
muséographique de France. On compte en effet pas moins de cent quarante-trois
musées dans Paris intra-muros auxquels il faut ajouter plus de cent-dix musées
dans la région. Mais au-delà du nombre, c'est surtout dans la diversité des
collections que se trouve la plus grande richesse.

Capitale pluriséculaire au riche patrimoine, Paris attire chaque année de
nombreux visiteurs. Le musée le plus ancien, le plus grand en surface et en
collections est le musée du Louvre. Avec un record de fréquentation de
8,3 millions de visiteurs en 2006, le Louvre est de loin le musée d'art le plus
visité au monde. D'autres possèdent également une renommée mondiale tels le
musée national d'Art moderne (dans le Centre Georges-Pompidou), consacré à l'art
moderne et contemporain, ou le musée d'Orsay, pour l'art de la seconde moitié du
XIXe siècle (de 1848 à 1905). À proximité de Paris, le château de Versailles,
palais édifié par le Roi-Soleil et résidence des rois de France aux XVIIe et
XVIIIe siècles, attire également plusieurs millions de visiteurs par an. Le
palais et le parc de Versailles sont classés au patrimoine mondial de l'UNESCO
depuis 1979.

On trouve des musées sous divers statuts administratifs : les plus célèbres sont
des musées nationaux, c'est-à-dire appartenant à l'État français. On peut citer,
outre le Louvre, Orsay, et le Centre Pompidou, le Musée de Cluny (musée national
du Moyen Âge), le musée du Quai Branly, la Cité de l'Architecture, le musée
Guimet, le Palais de Tokyo par exemple. D'autres dépendent de ministères, tels
le musée de l'Armée à l'Hôtel des Invalides, le musée de la Marine au Palais de
Chaillot et le Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget qui relèvent du
ministère de la Défense ou le muséum national d'histoire naturelle qui dépend de
l'Éducation nationale. On peut également citer le Panthéon, où reposent les
« grands hommes » de la Nation tels que Victor Hugo, Voltaire, Rousseau, Jean
Moulin, Jean Jaurès ou Marie Curie. D'autres relèvent de l'Institut de France
comme le musée Jacquemart-André, ou encore sont des musées privés, tels que le
musée des Arts Décoratifs, La Pinacothèque ou le musée Dapper.

La municipalité possède et gère quant à elle quatorze musées et sites municipaux
dont les plus célèbres sont le musée Carnavalet, consacré à l'histoire de Paris,
à proximité de la maison de Victor Hugo, le musée d'art moderne de la ville de
Paris ou encore les catacombes. La ville possède également le musée du
Petit-Palais (musée des beaux-arts de la ville de Paris) ou le musée Cernuschi
(musée des Arts Asiatiques de la ville de Paris). De nombreuses expositions
thématiques y sont organisées[s 26].

Paris accueille un grand nombre de bibliothèques et médiathèques, notamment
publiques. La bibliothèque Mazarine, constituée à partir de la bibliothèque
personnelle du cardinal Mazarin, est la plus ancienne bibliothèque publique de
France ; elle fut ouverte au public en 1643.

La Bibliothèque nationale de France se trouve pour l'essentiel à Paris,
notamment sur deux sites : « Richelieu » situé dans le 2e arrondissement et
surtout « François-Mitterrand » dans le 13e arrondissement. Elle constitue l'une
des plus importantes bibliothèques au Monde avec une collection estimée à plus
de 30 millions de pièces dont 14 millions de volumes. Cet établissement public
est le dépositaire en France du dépôt légal depuis le règne de François Ier.
L'autre grande bibliothèque publique est la Bibliothèque publique d'information
du Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.

La ville gère cinquante-cinq bibliothèques municipales de prêt généralistes[s
27] et une dizaine de bibliothèques municipales thématiques[s 28] où il est
également possible d'emprunter certains documents. On peut citer parmi les plus
connues la bibliothèque historique de la ville de Paris, créée en 1871, qui
possède un million de livres et brochures, des photographies, cartes et plans
liés à l'histoire de la ville ou la bibliothèque du cinéma François-Truffaut,
offrant une importante documentation sur le cinéma[s 29]. Contrairement à
l'accès à la BNF et à la bibliothèque Mazarine, l'accès aux bibliothèques
municipales est entièrement gratuit même s'il peut être interdit aux mineurs
dans les bibliothèques thématiques. L'emprunt des livres, revues, bandes
dessinées ou partitions est gratuit, celui des disques et vidéos se fait
moyennant un forfait annuel.

Il existe en outre des bibliothèques associatives ou privées. De nombreuses
bibliothèques universitaires sont ouvertes au public, la plus prestigieuse
d'entre elles étant la Bibliothèque Sainte-Geneviève.

Les trois opéras de Paris sont l'Opéra Garnier, l'Opéra Bastille et l'Opéra
comique outre les autres scènes lyriques occasionnelles que sont le Théâtre du
Châtelet et le Théâtre des Champs-Élysées. Ils offrent un répertoire varié de
classique et de moderne.

Le théâtre est traditionnellement un lieu majeur de la culture parisienne. Cela
demeure vrai, bien que plusieurs de ses acteurs les plus populaires soient
également des vedettes de la télévision française. Paris intra-muros offre plus
de 70 000 places réparties dans 208 théâtres et cafés-théâtres. La
Comédie-Française, le théâtre de l'Odéon, le théâtre de Chaillot ou, sur
d'autres registres, le théâtre Mogador et le théâtre de la Gaîté-Montparnasse
figurent parmi les principaux théâtres parisiens. Quelques-uns sont également
des salles de concert.

Des légendes du monde musical français et francophone tels qu'Édith Piaf,
Maurice Chevalier, Georges Brassens, Charles Aznavour ou Jacques Brel ont trouvé
la gloire dans les salles de concert parisiennes : Bobino, l'Olympia, Les Trois
Baudets, La Cigale ou encore Le Splendid. La salle Pleyel accueille de nombreux
concerts symphoniques, la salle Gaveau de la musique de chambre ; la maison de
Radio France offre, quant à elle, de nombreux concerts d'une grande diversité
musicale.

L'Élysée Montmartre mentionné ci-dessous, dont la taille s'est nettement
réduite, est devenu une salle de concert. Le New Morning est l'un des quelques
clubs parisiens offrant toujours des concerts de jazz mais on peut y entendre
des musiques d'autres horizons. Plus récemment, Le Zénith dans le quartier de la
Villette et Bercy Arena dans le quartier de Bercy, voire le Stade de France à
Saint-Denis ou le Parc des Princes proposent des concerts à plus grande échelle.

Les guinguettes et les cafés-concerts constituaient l'épine dorsale du
divertissement parisien avant la Seconde Guerre mondiale. Parmi les exemples
précoces, avant le milieu du XIXe siècle, on peut citer la guinguette du moulin
de la galette et les cafés-concerts de l'Élysée Montmartre et du Château-Rouge.
Les orchestres populaires ont ouvert la voie aux accordéonistes parisiens dont
la musique a déplacé des foules à l'Apollo et la java a fait danser au faubourg
du Temple et à Belleville. En dehors des clubs survivants de cette époque s'est
développée la discothèque moderne : Le Palace et Les Bains Douches, quoique
fermés aujourd'hui, en sont les exemples les plus légendaires de Paris.
Aujourd'hui, une grande partie du clubbing à Paris se déroule dans des clubs
comme le Queen, l'Étoile, Le Cab qui sont très sélectifs. Les clubs orientés
vers la musique électronique tels que Le Rex, le Batofar (un bateau converti en
club) ou The Pulp sont assez populaires et les meilleurs DJ du monde y offrent
leurs prestations.

Paris compte soixante-et-onze discothèques et une trentaine de cabarets et
diners-spectacles dont les plus fameux sont le Moulin Rouge fondé en 1889, où
l'on mit à la mode le French cancan, le Lido, les Folies Bergère, le Crazy Horse
ou le Paradis Latin, doyen des cabarets parisiens dont l'origine remonte à 1802,
et qui symbolisent le « Paris canaille », ainsi que des boites de chansonniers
tels que le Caveau de la République et le Théâtre des Deux Ânes ou de travestis
comme Chez Michou.

Paris compte un grand nombre de salles obscures avec 88 cinémas en 2012 dont 38
classés Art et Essai pour environ 430 écrans en 2015, la plus grande
concentration mondiale par habitant). L'offre est variée : environ 450 à
500 films sont à l'affiche chaque semaine[s 30], ce qui fait de Paris la ville
où le plus de films différents sont distribués (du blockbuster américain au film
d'art et essai moyen-oriental). Ces salles sont fréquentées par plus de 28,2
millions de spectateurs par an (chiffres 2011), soit 13 % de la fréquentation
nationale.

Quelques grands groupes dominent de plus en plus et le cinéma indépendant est
fragilisé. Depuis les années 1990, de grands multiplexes UGC, Pathé ou MK2 de
dix à vingt salles ont été créés (aux Halles, à Bercy, etc.).

La plus grande salle de cinéma à Paris est aujourd'hui Le Grand Rex avec
2 800 places, depuis que le Gaumont-Palace de la place de Clichy (qui comptait
6 000 places) a été détruit en 1973. Toutes les autres salles parisiennes
possèdent désormais moins de 1 000 places.

L'ancien American Center de l'architecte Frank O.Gehry abrite désormais la
Cinémathèque française, au nord de la passerelle Simone-de-Beauvoir dont elle
est séparée par le parc de Bercy ; elle fait face au site François-Mitterrand de
la Bibliothèque nationale de France.

Les cafés sont rapidement devenus une partie intégrante de la culture française
de par leur aspect, en particulier à partir de l'ouverture du café de la Régence
au Palais-Royal en 1681 puis, huit ans plus tard, du café Procope sur la rive
gauche. Les cafés dans les jardins du Palais-Royal sont devenus particulièrement
populaires au cours du XVIIIe siècle et peuvent être considérés comme les
premières « terrasses de café » à Paris. Celles-ci ne connurent pas d'expansion
jusqu'à ce que les trottoirs et les boulevards aient commencé à apparaître au
milieu du XIXe siècle. À la Révolution, les cuisiniers des princes et des nobles
créèrent le concept de restaurant.

Le premier établissement annonciateur de « la restauration » semble avoir été à
Paris La Tour d'Argent, fondé en 1582 par un certain Rourtaud ; l'endroit aurait
contribué à l'utilisation de la « fourchette » en France. Le premier restaurant,
dans l'acception moderne, est ouvert à Paris, rue des Poulies, en 1765 par un
marchand de bouillon nommé Boulanger (dit Champ d'Oiseau) qui invente la « carte
de restaurant » et le mot « restaurant », et en 1782, Antoine Beauvilliers,
cuisinier du prince de Condé et officier de bouche du comte de Provence, reprend
la formule et ouvre, dans un cadre raffiné, la Grande Taverne de Londres, au 26
rue de Richelieu. C'est là le premier véritable « grand restaurant » de Paris,
qui restera pendant plus de vingt ans sans rival. Mais c'est à partir de la
Révolution française que le phénomène prend de l'ampleur avec la fuite des
nobles qui laissent sans emploi leur cuisinier, alors que de nombreux
provinciaux arrivent à Paris où ils ne comptent pas de famille qui puisse les
nourrir. Dès 1789, on compte à Paris une centaine de restaurants fréquentés par
la bonne société, regroupés autour du Palais-Royal. Trente ans après on en
dénombre 3 000.

La réputation culinaire de Paris trouve ses fondations dans les origines
françaises diversifiées de ses habitants. Avec l'arrivée du chemin de fer au
milieu du XIXe siècle et la révolution industrielle qui suivit, de nombreuses
personnes de toute la France sont arrivées dans la capitale, apportant toute la
diversité gastronomique des différentes régions de France et créant de nombreux
restaurants de spécialités régionales, comme « Chez Jenny » pour la cuisine
alsacienne et « Aux Lyonnais » pour celle de Lyon. L'immigration en provenance
de pays étrangers a apporté une encore plus grande diversité culinaire et on
trouve aujourd'hui à Paris, en plus d'un grand nombre d'établissements de
cuisine du Maghreb ou d'Asie, des établissements proposant des préparations
culinaires en provenance des cinq continents.

Une autre conséquence de l'augmentation du nombre de voyageurs et de touristes
dans la capitale est, dès la fin du XIXe siècle, la présence de nombreux hôtels,
en partie liée aux expositions universelles. Parmi les plus luxueux, figurent :

Dans les années 1920, durant les Années folles, de nombreux établissements sont
créés :

Dès le XIIe siècle, le rayonnement de son université fait de Paris l'un des
grands foyers intellectuels du monde chrétien. L'adoption du dialecte parisien
par la Cour affirme cette vocation. Durant la Renaissance, la ville devient un
foyer de l'Humanisme. Avec la progressive centralisation du pouvoir, Paris se
trouve renforcée dans sa prééminence culturelle en France. Vers le milieu du
XVIIe siècle, Paris et ses salons deviennent le centre presque unique de la
littérature français avec notamment celui de l’hôtel de Rambouillet où se
réunissaient Malherbe, Corneille, La Rochefoucauld, Madame de Sévigné, Madame de
La Fayette, etc. Dans le dernier tiers du siècle, le prestige de la cour de
Louis XIV à Versailles éclipse un peu celui de Paris. Toutefois, le théâtre
classique et la vie intellectuelle parisienne restent actifs avec notamment
Molière qui dirige la « Troupe du Roy » en 1665, qui deviendra la
Comédie-Française sous le patronage du roi en 1680.

Au cours du XVIIIe siècle, Paris redevient le centre culturel du royaume. Les
salons parisiens connaissent leur plus bel essor. Voltaire, au ton léger et
ironique, est l'écrivain parisien par excellence. À l'inverse, Jean-Jacques
Rousseau fuit cette ville « de bruit, de fumée et de boue » et se réfugie à
Montmorency, à 15 km au nord de Paris, avant de s'y réinstaller en 1770.

À partir de la Révolution, le monde littéraire se fait plus large, plus
complexe. Paris n'en demeure pas moins le cœur de la vie intellectuelle
française, en attirant Carlo Goldoni et en accueillant des progressistes, comme
Adam Mickiewicz ou Heinrich Heine, menacés ou chassés de différents pays d'une
Europe restée globalement très conservatrice. Au cours des XIXe et XXe siècles ,
Paris est le théâtre où se succèdent les différents mouvements littéraires
français et leurs figures principales, romantisme et réalisme avec Hugo ou
Balzac, naturalisme avec Zola, Parnasse et symbolisme avec Baudelaire, Verlaine
ou Mallarmé, surréalisme avec Apollinaire et André Breton, et d'où viendra le
renouveau littéraire apporté par Proust et Céline.

Dans les années 1920, beaucoup d'écrivains étrangers viennent découvrir Paris et
s'en inspirent dans leur œuvre : Ernest Hemingway, Henry Miller, Gertrude Stein,
Ezra Pound, etc. et d’autres attirés par son milieu littéraire viennent y
chercher l’espoir d'un accueil propice : D. H. Lawrence, James Joyce, Samuel
Beckett, Eugène Ionesco, Emil Cioran, Gao Xingjian, etc. Montparnasse, quartier
des artistes depuis la fin du XIXe siècle, connaît son âge d'or dans l'entre
deux guerres. Après la Seconde Guerre mondiale, c'est Saint-Germain-des-Prés qui
devient le foyer littéraire le plus célèbre, avec la présence de Jean-Paul
Sartre, Simone de Beauvoir, Boris Vian ou Jacques Prévert. Le quartier latin
demeure le quartier des libraires et l'on y trouve aussi 217 bouquinistes sur
les quais de Seine. Paris est la principale ville de l'activité littéraire et de
l'édition françaises ; dans beaucoup de quartiers, des immeubles portent une
plaque rappelant le séjour d'un écrivain.

Depuis longtemps, Paris a inspiré les écrivains. Au XVe siècle, François Villon
plonge dans les bas-fonds de Paris pour amorcer son œuvre majeure : Le
Testament. Toutefois, au XVIIe siècle et, dans une moindre mesure au
XVIIIe siècle, la description de la réalité parisienne contemporaine intéresse
peu les auteurs.

Au XIXe siècle, les écrivains français s'attachent davantage à décrire la
réalité de leur temps de manière plus exacte. Sous la monarchie de Juillet,
Honoré de Balzac cherche à brosser un tableau détaillé et moderne de la société
française, c'est La Comédie humaine. Paris occupe une place privilégiée dans
cette œuvre et pas seulement dans les Scènes de la vie parisienne. Il distingue
par la diversité des réseaux de relations : c'est là que sont possibles les
succès les plus fulgurants, là que l'on cherche la gloire mais aussi là que l'on
peut tomber dans l'anonymat le plus absolu.

Si Balzac s'intéresse avant tout à la haute société ou aux ambitieux
désargentés, on commence à la même époque à s'intéresser à la ville populaire,
perçue comme menaçante et fascinante. Des études paraissent sur les « classes
dangereuses » d'une ville en expansion. Les Mystères de Paris d'Eugène Sue, qui
fait une très large place au Paris de la pègre, connaît un immense succès lors
de sa parution en feuilleton en 1842–1843. Vingt ans plus tard, c'est l'autre
plus grand romancier de Paris, Victor Hugo, qui publie Notre-Dame de Paris et
Les Misérables, autre volumineux ouvrages traitant du Paris populaire devenu des
classiques. Paris fascine avec une double image : une ville fastueuse et
prestigieuse (Stendhal sublime Le Frascati, Balzac chante le boulevard des
Italiens, Nerval ou Baudelaire ne jurent que par le Divan Le Pelletier) mais
aussi une ville populaire où règne le vice. Gérard de Nerval s'y suicide dans le
lieu le plus sordide qu'il ait pu y trouver. Le Paris en mutation d'Haussmann
est largement décrit par Émile Zola dans Les Rougon-Macquart (Le Ventre de
Paris, Nana, Au Bonheur des Dames) ; il est le cadre des errances et états d'âme
des poètes Parnassiens et symbolistes et surtout de Baudelaire (Le Spleen de
Paris).

Dans les années 1960, les écrivains transforment Paris en une ville mythique :
parfois drôle et burlesque comme Zazie dans le métro de Raymond Queneau ou
encore pleine de souvenirs comme Je me souviens de Georges Perec.

La ville fascine encore les écrivains de la nouvelle génération, comme Patrick
Modiano (et le quartier de Belleville), Brahim Metiba dans Je n'ai pas eu le
temps de bavarder avec toi (un parcours en bus de Clichy-la-Garenne au centre de
Paris), ou Jean-François Vilar (et le quartier de Bastille).

La poésie joue également à Paris un rôle dans de nombreuses œuvres : Jacques
Réda et Les Ruines de Paris, Jacques Roubaud et La forme d'une ville change plus
vite, hélas, que le cœur des humains.

Il existe de rares représentations de la ville dans certaines peintures et
miniatures médiévales, mais les peintures représentant Paris ne se multiplie de
manière significative qu'à partir des Guerres de religion à la fin du
XVIe siècle. C'est sous les règnes d'Henri IV et de Louis XIII que la ville est
représentée par Jacques Callot et par les peintres hollandais De Verwer et
Zeeman, en particulier les bords de Seine qui les fascinent. Le Louvre devient
un sujet de prédilection au XVIIe siècle mais il faut pourtant attendre la vogue
de la peinture en plein air au XIXe siècle pour voir les artistes s'intéresser à
la vie parisienne et au paysage urbain en mutation. Corot plante son chevalet
sur les quais de Seine, Monet représente l'atmosphère vaporeuse de la gare
Saint-Lazare, Renoir décrit la vie Montmartroise (Moulin de la galette, le
Moulin rouge), Pissarro peint le Pont Neuf et Sisley l'Île Saint-Louis. Puis, au
tournant du siècle, Seurat, Gauguin (parisiens de naissance), Cézanne et Van
Gogh représentent largement Paris dans leur œuvre. Toulouse-Lautrec est
peut-être le plus parisien dans l'âme mais il s'intéresse plus aux cabarets et
aux bas-fonds parisiens, qu'il fréquente assidûment, qu'aux paysages. Au
XXe siècle, les plus parisiens des peintres sont certainement Matisse, Vlaminck,
Derain, et Marquet ou Utrillo qui représentent souvent les quartiers déshérités
de la ville. Picasso, van Dongen et Dumont mènent une vie de bohème au
Bateau-Lavoir à Montmartre tandis que Léger, Modigliani, Chagall, Zadkine, Csaky
et Soutine s'installent dans les ateliers de la Ruche à Montparnasse ; c'est
l'âge d'or de l'école de Paris qui laisse place au surréalisme après la Seconde
Guerre mondiale.

Les sculpteurs François Rude (La Marseillaise, composition la plus forte de
l'Arc de Triomphe) puis Jean-Baptiste Carpeaux avec la fontaine de
l'Observatoire précèdent les grands maîtres de la fin du XIXe siècle dont
d'innombrables œuvres ornent la voie publique parisienne : Rodin, Dalou (jardin
du Luxembourg, place de la Nation), Bourdelle (Palais de Tokyo), Maillol (jardin
des Tuileries) puis Paul Landowski (sainte Geneviève au pont de la Tournelle).
L'Art nouveau a trouvé un étonnant débouché en 1900 avec le métro de Paris
naissant dont Guimard orna alors plusieurs dizaines de bouches d'entrée. L'art
contemporain s'illustre par exemple au Palais-Royal avec les colonnes de Buren
ou à Beaubourg avec la fontaine Stravinski.

La tradition musicale à Paris remonte au Moyen Âge avec la création à la fin du
XIIe siècle de l'école polyphonique de Notre-Dame dont les œuvres expriment la
foi médiévale. Sous François Ier naît à Paris l'imprimerie musicale française et
les premières chansons populaires apparaissent. Sous le règne de Louis XIV, les
grands opéras sont représentés à Paris : Lully s'y installe et devient
responsable de la musique de la Cour. Ses ballets sont représentés au Louvre à
partir de 1655. Au XVIIIe siècle, Rameau accentue le rôle de l'orchestre dans
ses opéras-ballets, la musique s'impose dans les salons. L'histoire de France
influence également la musique parisienne : de nombreuses chansons populaires
sont créées durant la Révolution française ; la Carmagnole devient l'hymne des
Sans-culottes en 1792. Au XIXe siècle, Paris devient la capitale de la musique,
plus par les grands maîtres étrangers comme Rossini et Gaetano Donizetti et même
Richard Wagner qu'elle attire par son rayonnement que grâce à ses propres
compositions. La musique évolue progressivement vers le Romantisme incarné par
exemple par Frédéric Chopin et Franz Liszt. Gounod renouvelle l'opéra lyrique
tandis que Berlioz importe la musique descriptive.

La musique festive de danses de Paris, au XIXe siècle est célèbre dans le monde
entier. Jouée notamment au moment du carnaval de Paris, elle influence des
musiques traditionnelles et des compositeurs étrangers. Au nombre de ceux-ci, on
trouve Johann Strauss père, venu à Paris, à l'invitation de Philippe Musard,
alors très célèbre. Ce dernier, ainsi que des dizaines d'autres compositeurs
parisiens très fameux à l'époque (Jullien, Tolbecque, etc.).

Après 1870, Dukas, Saint-Saëns ou Bizet font de la France la maîtresse de la
musique de ballet. Le caractère national de la musique revient avec Ravel et
Debussy, musiciens impressionnistes. La fin du XIXe siècle est aussi l'époque
des chansonniers dont Le Chat noir est le lieu de représentation emblématique,
immortalisé par Toulouse-Lautrec. Au XXe siècle, les chansons d'Édith Piaf, la
« môme de Paris », ainsi que celles de Maurice Chevalier incarnent la chanson
populaire parisienne dans le monde entier. Plus récemment, Jacques Dutronc
chante en 1968 « Il est 5 heures, Paris s'éveille » et Dalida devient l'une des
plus célèbres Montmartroises, une place de la Butte porte son nom et un buste a
été érigé en son hommage dix ans après son décès.

Dès l'invention de la photographie, de nombreux artistes ont cherché à capter
l'atmosphère de la ville et sa vie quotidienne prise sur le vif. Initiée par
Eugène Atget (1857–1927), la photographie de scènes de rues et petits métiers
aujourd'hui disparus est incarnée par Robert Doisneau (1912–1994), un des
premiers grands photographes de Paris. Les scènes insolites constituaient ses
sujets de prédilection : les enfants jouant dans les rues, les concierges, les
bistrots, les marchés, etc. Ses photographies sont pleines d'humour et de
tendresse, la plus célèbre étant Le Baiser de l'Hôtel de Ville. Les images de
Willy Ronis évoquent le Belleville et le Ménilmontant d'autrefois, saisissante
illustration d'une atmosphère populaire à jamais disparue. Marcel Bovis
(1904-1997) a quant à lui représenté la magie de Paris la nuit.

Paris est, avec New York, une des villes les plus filmées au
monde[réf. nécessaire]. Outre l'importante production française, les
réalisateurs étrangers qui l'ont choisie pour cadre sont nombreux.

Parmi une longue liste de films, quelques chefs-d'œuvre du cinéma français sont
devenus des classiques. Hôtel du Nord (1938) fut le cadre de la célèbre réplique
d'Arletty « Atmosphère, atmosphère, est-ce que j'ai une gueule
d'atmosphère ? » ; le petit hôtel au bord du canal Saint-Martin, où le film ne
fut d'ailleurs pas tourné[Note 10] est devenu un lieu de pèlerinage cinéphile.

La Traversée de Paris (1956) et Le Dernier Métro (1980) rappellent une certaine
réalité de l'Occupation, tandis que Paris brûle-t-il ? (1966) évoque la
libération de Paris en août 1944. Plus récemment, Chacun cherche son chat (1996)
est une tranche de vie d'un immeuble parisien montrant l'isolement dans une
grande métropole et la solidarité qui peut pourtant y exister. Enfin, le
Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001), conte contemporain dans un Paris
mythique et intemporel, a rencontré un succès populaire international et amené
de nombreux cinéphiles à Montmartre à la recherche des lieux emblématiques du
tournage.

De grands succès du cinéma international, comme Tout le monde dit I love you
(1996) ou Minuit à Paris (2011) de Woody Allen, Moulin Rouge ! (2001) ou Da
Vinci code (2006), ont choisi la ville pour cadre. En 2007, grâce à son image et
à sa position de capitale de la gastronomie, Paris a été choisie comme cadre de
l'action du film d'animation américain Ratatouille.

De plus, Paris apparaît dans de nombreux films récents comme La Mémoire dans la
peau (2002) avec Matt Damon, qui se déroule en grande partie à Paris, ou Tout
peut arriver (2003) avec Jack Nicholson, qui dîne dans le restaurant Le grand
Colbert à la fin du film. En 2010, Paris est aussi le lieu de résidence de
Fabrice Luchini dans Les Femmes du 6e étage. Paris apparaît également dans le
film Inception (2010), où l'action se situe en partie.

L'argot « parisien » révélé par les écrivains du XIXe siècle comme Victor Hugo,
Eugène Sue ou Balzac reste très vivace à Paris jusqu'aux années 1950.
L'évolution sociologique et ethnique de la population parisienne explique en
grande partie cette « mort » de l'argot parisien, qui ne se pratique plus
vraiment dans la rue mais qui fit longtemps la joie des lecteurs de romans comme
San Antonio, des spectateurs de films dialogués par Michel Audiard ou des
auditeurs de chansons de Pierre Perret, de Renaud (titi parisien par excellence)
ou de sketches de Coluche. Depuis, l'embourgeoisement de la capitale et
l'arrivée massive de populations provinciales et étrangères contribuent
progressivement à la disparition de l'argot parisien, supplanté par le verlan et
par de nouvelles formes d'expression développées en banlieue, éventuellement
ponctuées de mots empruntés aux langues étrangères, telles que l'anglais ou
l'arabe.

On appelle souvent Paris la « Ville lumière ». L'origine de cette périphrase
vient de la création de l’éclairage public à Paris par Gabriel Nicolas de La
Reynie, au XVIIe siècle.

Paris est surnommée familièrement « Paname », surnom donné au début du
XXe siècle aux Parisiens qui avaient adopté le chapeau dit panama, mis en vogue
par les ouvriers qui creusaient le canal du même nom au début du XXe siècle.
Cette coiffe très pratique s'exportait principalement vers les États-Unis et
l'Europe ; elle avait fait fureur à Paris où tous les hommes portaient un
panama. Ce chapeau a donné lieu à de nombreuses chansons, notamment le Paname de
Léo Ferré, mélancolique déclaration d'amour à la capitale, qui vaudra au
chanteur son premier grand succès.

Plus anciennement, Paris et aussi Pantin, une de ses proches banlieues, étaient
surnommées argotiquement « Pantruche » (d'où le nom de la Compagnie
carnavalesque parisienne « les Fumantes de Pantruche », présente au Carnaval de
Paris).

« Parigot » est un terme d'argot qui désigne un Parisien. Ce terme est
généralement considéré comme péjoratif ou au moins moqueur.

La ville est reproduite dans le jeu vidéo The Saboteur, sorti en 2009, avec la
plupart des plus grands monuments de la ville. Le jeu se déroule au tout début
de la Seconde Guerre mondiale,. Elle est également entièrement reproduite dans
le jeu vidéo automobile Midtown Madness 3 et Midnight Club II. Une partie du
scénario s'y déroule dans Tomb Raider : L'Ange des ténèbres, et une mission y a
lieu au tout début du jeu 007: Nightfire. En novembre 2011, des missions y ont
lieu également dans Call of Duty: Modern Warfare 3. De plus, on retrouve une
carte de Battlefield 3 dans le mode multijoueur qui se déroule à Paris
(Opération Métro et traversée de la Seine) ainsi que dans son mode solo. Paris
apparait également dans le jeu Remember me, se déroulant dans la ville de
Néo-Paris, une version plus technologique de la Ville Lumière.

Dans le jeu Assassin's Creed Unity, opus de la série Assassin's creed développé
par les studios Ubisoft et sorti en octobre 2014, l'ensemble de l'intrigue et de
l'action principale se déroule à Paris durant la Révolution française. La ville
y est entièrement modélisée quasiment à l'échelle 1:1 telle qu'elle était de
1789 à 1794. Les principaux monuments sont reconstitués avec moult détails (y
compris ceux disparus, comme la Bastille et le palais des Tuileries), et les
développeurs se sont attachés à reconstituer l'ambiance populaire à cette
période. Ici le caractère violent et sanguinaire de la société parisienne de
l'époque est très souligné. L'expérience de jeu prenant place dans un monde dit
ouvert, le joueur est encouragé à explorer cette reconstitution historique de
Paris à un moment capital de son histoire.

Plusieurs organisations internationales ont leur siège à Paris : l'UNESCO,
l'OCDE, le secrétariat international de la Chambre de commerce internationale,
le Groupe d'action financière (GAFI), etc.

En 1945, il n'existait pas moins de 106 maisons labellisées haute couture en
France, toutes concentrées à Paris, avec parmi elles l'une des plus célèbres :
Givenchy. Aujourd’hui, elles ne sont plus qu’une dizaine : les plus anciennes,
Dior, Chanel, Yves Saint Laurent ou encore les plus modestes Dominique Sirop,
Adeline André ou Franck Sorbier.

Ces maisons de haute couture excellent dans la mode, et parfois dans la
parfumerie par l'entremise de sociétés tierces. Ainsi, No 5 de Chanel ou Arpège,
apparus dans les années 1920, sont devenus incontournables, tout comme Miss Dior
dans les années 1940. Depuis le XIXe siècle, à côté de la parfumerie, se
développe la maroquinerie, avec Vuitton ou Hermès comme représentants notables.
Vuitton, qui a su développer des malles pratiques et raffinées, est devenu un
des premiers en la matière. Certains se partagent la marché de la mode et de ses
accessoires : Lanvin, Dior… Vers la fin du XXe siècle, de nouveaux créateurs
apparaissent comme Jean Paul Gaultier (qui a remis les corsets à la mode),
Claude Montana, Thierry Mugler, Christian Lacroix (qui mise sur l'explosion des
couleurs) ou encore Chantal Thomass pour la lingerie. Le prêt-à-porter n'est pas
en reste, avec Jean-Charles de Castelbajac ou encore Vanessa Bruno et Isabel
Marant par exemple.

Au début du XXIe siècle, Paris doit faire face à la concurrence de New York,
Londres, Milan. La ville occupe néanmoins une place éminente sur la scène
mondiale, en particulier pour la joaillerie (concentrée place Vendôme et rue de
la Paix) et la haute couture. L'habillement de luxe est particulièrement présent
dans le 8e arrondissement, notamment avenue Montaigne ou rue du
Faubourg-Saint-Honoré. On y trouve le siège de LVMH, premier groupe mondial dans
le secteur du luxe, et les points de vente d'Hermès, Cartier, Christian
Louboutin, ou Dior ainsi que les boutiques de toutes les marques de luxe
indépendantes ou affiliées à de grands groupes tels que LVMH ou Kering.

Paris est aussi une des capitales du « shopping » et des magasins aux enseignes
réputées et présentes partout dans le monde, les Galeries Lafayette ou le
Printemps. La ville vit naître les grands magasins modernes, fondés sur l'idée
révolutionnaire, à l'époque, de présenter un assortiment large et profond, des
prix fixes et apparents, un accès direct et une mise en valeur de la marchandise
dans un espace de vente dont l'agencement, la composition et les décors ont été
réfléchis. Le premier exemple du genre est Le Bon Marché transformé en 1852.

Paris et la bande dessinée sont de vieilles amies. Dès le début du siècle, des
créateurs précurseurs du neuvième art font de la capitale le décor privilégié
des aventures de leurs personnages. En 1905 apparaît Annak Labornez, plus connue
sous le sobriquet de Bécassine, qui part bien vite travailler à Paris chez la
marquise de Grand'Air. En 1908, trois authentiques Parigots commencent à
arpenter le pavé parisien, au gré de leurs filouteries et arnaques en tout
genre : Croquignol, Ribouldingue et Filochard deviennent célèbres sous le nom
des Pieds Nickelés.

Au sortir de la guerre, la bande dessinée est incontestablement belge, avec deux
grandes écoles : la Ligne claire pour le journal de Tintin, sous la houlette de
Hergé, et l'école de Marcinelle pour Spirou, inspirée par Joseph Gillain. Elle
entame sa migration vers la France et Paris en 1959, avec la création par René
Goscinny, Albert Uderzo et Jean-Michel Charlier de Pilote. C'est en France que
la bande dessinée entame son renouveau, voyant apparaître des auteurs tels que
Philippe Druillet, Giraud, Fred… En 1978, Casterman lance son propre journal, (À
suivre), ambitieux magazine qui verra exploser le plus parisien des auteurs de
BD, Jacques Tardi, avec Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec.

Aujourd'hui, les principaux éditeurs sont à Paris, dans la lignée des pionniers
du début du siècle comme la dynastie des Offenstadt et leur Société parisienne
d'édition. Et c'est à Paris que la nouvelle bande dessinée a pris racine, avec
les jeunes auteurs indépendants : Joann Sfar, Lewis Trondheim, Jean-Christophe
Menu, Winshluss, David B.…

Principales bandes dessinées ayant pour décor la ville de Paris : Il était une
fois une fille que j'ai rencontrée deux fois de Davy Mourier, Kiki de
Montparnasse de José-Louis Bocquet, Louis la Lune de Alban Guillemois, Le
Mystère Tour Eiffel de Armand Guérin et Fabien Lacaf, Chambres Noires de Olivier
Bleys et Yomgui Dumont, Le Diable Amoureux et autres films jamais tournés par
Méliès de Fabien Vehlmann et Franz Duchazeau…

La première projection cinématographique publique a été réalisée à Paris, le 28
décembre 1895, par Antoine Lumière,, et montrant la sortie d'une usine de Lyon,
où a été inventé l'appareil. C'est également à Paris que Georges Méliès
(1861-1938) invente « l'art du cinéma » et le spectacle cinématographique :
avant lui les films sont uniquement des documentaires ou des démonstrations
techniques. Georges Méliès est connu pour les développements qu'il apporta aux
techniques du cinéma, essentiellement dans le domaine du scénario et des
trucages. Il est le premier réalisateur et le créateur du premier Studio de
cinéma.

La première projection publique du cinéma numérique en Europe a été réalisée à
Paris, le 2 février 2000, par Philippe Binant.

L'histoire de France et celle de sa capitale sont depuis longtemps intimement
liées, du « Paris vaut bien une messe » (attribué à Henri IV qui y laissa sa
vie) au « Paris, Paris outragé ! Paris brisé ! Paris martyrisé ! mais Paris
libéré ! » (célèbre phrase du général de Gaulle prononcée lors de son discours
donné à 19 heures, sur la place de l'Hôtel-de-Ville, le soir du 25 août 1944,
jour même de la Libération de Paris). En effet, un grand nombre d'événements
emblématiques de l'histoire nationale se sont déroulés à Paris, capitale où se
concentrent temps forts, tensions et douleurs mais aussi joies collectives :
grandes heures de la Révolution française, Commune de Paris, manifestations du
Front populaire.

Les pages de l'histoire de France peuvent donc facilement s'illustrer par Paris,
qui loin d'être seulement le centre de la vie politique du pays, bénéficie d'une
image qui, par son rayonnement culturel, ne peut se réduire à une accumulation
de clichés : sa cour des miracles, ses monuments mondialement célèbres, la Tour
Eiffel, son métropolitain, ses expositions universelles, les chansons (celles de
la Belle Époque, de l'Entre-deux-guerres, d'Édith Piaf, ou de Maurice
Chevalier). La ville de la fête et de la frivolité (avec ses cabarets), du swing
et du jazz de l'après-guerre, des cinémas, est aussi celle du progrès, celle où
se réalise la réussite sociale (si souvent décrite dans la
littérature)[réf. nécessaire]. Cet ensemble a constitué le mythe de
Paris[réf. nécessaire]. Ces représentations s'assoient sur une dualité, une
représentation matérielle et une spirituelle et symbolique[réf. nécessaire].

Pourtant la ville a fortement évolué au cours des siècles, les travaux
d'Haussmann l'ont radicalement modifiée, les transformations des « trente
Glorieuses » ont encore modifié l'aspect de plusieurs quartiers, des générations
de Parisiens se sont succédé, Paris change sans cesse, Paris évolue mais « Paris
sera toujours Paris », par sa façon de se transformer sans cesse tout en restant
la même et en conservant son âme.

Paris ne parvient toujours pas à concilier concentration de richesses et qualité
de vie[réf. nécessaire], contrairement à plusieurs grandes villes de
France[réf. nécessaire] qui ont su développer leur attractivité économique et
culturelle tout en conservant un environnement de qualité, ce qui explique en
partie leur dynamisme démographique que ne possède plus Paris. La capitale reste
largement en tête des villes de France pour sa puissance économique, le choix de
filières et d'écoles pour l'enseignement supérieur, son offre culturelle
d'exception, l'offre de soins et la qualité d'accès aux nouvelles technologies
(couverture ADSL à 100 %, large concurrence des opérateurs internet et récemment
le déploiement de la fibre optique résidentielle et du Wi-Fi gratuit mis en
place par la municipalité). Sa qualité environnementale (pollution, part réduite
des espaces verts) reste médiocre et les prix de l'immobilier n'ont cessé
d'atteindre les sommets. Ces données nationales sont toutefois à relativiser, en
effet, selon l'indice Mercer, Paris est la 33e ville du monde pour ce qui est de
la qualité de vie avec un indice de 102,7 en ne se classant toutefois qu'en
60e position pour l'hygiène et la santé, notamment handicapée par son niveau de
pollution malgré la qualité de ses soins médicaux.



https://fr.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube est un site web d’hébergement de vidéos sur lequel les utilisateurs
peuvent envoyer, évaluer, regarder, commenter et partager des vidéos. Il a été
créé en février 2005 par Steve Chen, Chad Hurley et Jawed Karim, trois anciens
employés de PayPal et racheté par Google en octobre 2006 pour la somme de 1,65
milliard de dollars. Le service est situé à San Bruno, en Californie.

En 2009, environ 350 millions de personnes visitent chaque mois ce site de
partage de vidéos. En février 2017, YouTube annonce avoir franchi le cap du
milliard d'heures de vidéos vues quotidiennement. Le 28 octobre 2010, l'ensemble
des chaînes de YouTube atteint le milliard d'abonnés. À ce jour, la chaîne
Youtube comptant le plus d'abonnés est celle de PewDiePie (plus de 50 millions
en décembre 2016) et la vidéo la plus vue est Gangnam Style de Psy, postée en
2012, avec un total de plus de 2,7 milliards de consultations.

La plupart des vidéos du site ou les chaînes YouTube peuvent être visualisées
par tous les internautes, tandis que seules les personnes inscrites peuvent
envoyer des vidéos de façon illimitée. Les vidéos sont accessibles par catégorie
et à l'aide de mots-clés (tags) comme sur Flickr ou Technorati et peuvent être
importées sur un blog personnel. Tout internaute inscrit peut poster des
commentaires et noter les vidéos en ligne.

Lorsqu’une personne regarde une vidéo, d’autres vidéos en rapport avec celle
visionnée lui sont proposées à l’écran à droite dans une barre défilante, et ce
grâce au titre et aux étiquettes. Après un an d’existence, de nouvelles
fonctionnalités ont fait leur apparition comme la possibilité de poster des
vidéos en réponse à celles visionnées et aussi la possibilité de s’abonner pour
en recevoir de nouvelles sur un thème particulier. Il a permis à plusieurs
internautes de devenir populaires, par exemple Tay Zonday, Smosh, Epic Meal
Time, PewDiePie... Si la communauté YouTube juge une vidéo non appropriée pour
le jeune public, YouTube peut demander à l'utilisateur de se connecter afin de
prouver qu'il est majeur et ainsi l'autoriser à voir la vidéo.

Au 6 avril 2015, YouTube est disponible dans 79 pays plus le territoire de Hong
Kong et une version mondiale, et dans 76 langues couvrant 95 % de la population
internet mondiale. 80 % du trafic est généré hors des États-Unis. Chaque minute,
plus de 300 heures de vidéo sont mises en ligne. Plus d'un milliard
d'utilisateurs uniques consultent YouTube chaque mois, pour regarder plus de six
milliards d'heures de vidéo, soit en moyenne près d'une heure par personne sur
Terre. Chaque seconde, ce sont près de 43 000 vidéos qui sont visionnées, soit
1 460 milliards de vidéos par an,,.

Au 6 avril 2015, YouTube est disponible en 76 langues dans 83 pays, couvrant
95 % de la population internet mondiale.

La société a été créée en février 2005 par trois employés de l'entreprise
PayPal : Chad Hurley, Steve Chen et Jawed Karim,. La première vidéo de YouTube
est d'ailleurs celle de Jawed Karim où il commente sa visite au Zoo de San
Diego, (la vidéo a été mise en ligne le 23 avril 2005 à 8:27).

Le 9 octobre 2006, Google a racheté YouTube pour un montant de 1,65 milliard de
dollars en nouvelles actions, ce qui constitue la troisième plus grosse
opération d'acquisition de Google (après DoubleClick en 2007 et Motorola en
2011). YouTube a conservé son nom et maintenu les emplois de 67 salariés dont
les cofondateurs Chad Hurley et Steve Chen.

Le 30 mai 2007, Apple, en la personne de Steve Jobs, a annoncé que l'Apple TV
s'ouvrirait à YouTube. À cette occasion, toutes les vidéos de YouTube ont été
converties en H.264, un standard vidéo HD utilisé par Apple. C'est le plus grand
virage technologique de YouTube depuis sa création. Il utilisait en effet
jusqu'ici le format Flash Vidéo.

Le 19 juin 2007, Eric Schmidt, le PDG de Google se rend à Paris pour lancer la
version française de YouTube destinée à concurrencer le concurrent Français
Dailymotion. Google a également fait plusieurs propositions aux chaînes de
télévision françaises notamment à France 4 qui sera désormais diffusée sur
YouTube en plus de la télévision classique [réf. souhaitée]. Google souhaite
étendre son offre à d'autres pays européens (comme l'Allemagne pour concurrencer
le site myVideo) si l'essai aboutit à une réussite en France. Depuis le 19 mai
2010 toutes les nouvelles vidéos de YouTube sont converties en WebM, format
ouvert libre, concurrent de H.264, basé sur le codec vidéo VP8, acquis par
Google à la suite du rachat de On2, et sur le codec audio OGG Vorbis.

Le 27 août 2015, Youtube Gaming est lancé (annoncé au E3 2015), un site internet
et une application dédiés à la communauté des gamers. L'objectif est notamment
de concurrencer Twitch racheté en août 2015 par Amazon. Le streaming vers la
plateforme vidéo sera intégré dans la mise à jour 3.0 de la PlayStation 4, rien
n'a encore été annoncé à ce jour du côté de la Xbox One.

Le 21 octobre 2015, la plateforme a annoncé le lancement d'une nouvelle offre
d'abonnement payante : YouTube Red. L'objectif annoncé est d'offrir une
meilleure expérience aux internautes qui le souhaitent en leur fournissant des
vidéos sans publicité et en leur permettant de conserver des vidéos qu'ils
pourront visionner plus tard sur leur ordinateur ou leur écran mobile sans
nécessiter de connexion internet.

En mars 2017, YouTube annonce le lancement de YouTube TV aux États-Unis, un
service d'abonnement à des chaînes de télévision pour 35 $ par mois. Plus de 40
chaînes sont disponibles, dont ABC, CBS, Fox, NBC et ESPN,.

Grâce au bouche-à-oreille sur le net, YouTube a pu se faire connaître en un
temps relativement court. À ses débuts, le site de vidéos s’est beaucoup fait
connaître lorsqu’il a commencé à diffuser la vidéo Lazy Sunday du groupe comique
The Lonely Island, vidéo issue de l'émission Saturday Night Live, et ce en dépit
de son règlement officiel interdisant aux internautes d’envoyer des vidéos dont
ils ne possèdent pas les droits d’auteurs. NBCUniversal, propriétaires de SNL,
ont très rapidement décidé de réagir.

En février 2006, NBC a demandé le retrait de plusieurs vidéos de YouTube, dont
Lazy Sunday et des extraits des Jeux olympiques d'hiver de 2006. Le mois
suivant, dans l’objectif de renforcer sa politique d’interdiction de non-respect
de droits d’auteur, YouTube a fixé une limite de 10 min pour la longueur des
vidéos. Ainsi tous les nouveaux membres inscrits ne peuvent envoyer des vidéos
de plus de 10 min, quel que soit leur statut (il semblerait que la limite réelle
soit de 10 min et 59 s). Les internautes inscrits avant cette nouvelle limite
ont quant à eux la possibilité d'envoyer des vidéos plus longues. Dans tous les
cas, cette limite n’a pas de réel impact car n’importe quel membre peut découper
une vidéo longue en plusieurs parties de 10 min chacune.

Bien que YouTube ait exécuté la demande de NBC, l’incident a été rapporté dans
la presse, ce qui a eu pour conséquence de renforcer la publicité du site.
YouTube continuant à grandir en popularité, NBC a commencé à se rendre compte
des capacités d’un tel site web et a finalement annoncé en juin 2006 un
partenariat stratégique avec YouTube. Depuis cet accord une chaîne NBC est
officiellement disponible sur YouTube, elle diffuse des extraits de la série The
Office (US). YouTube mettra également en avant les vidéos de NBC sur son site.

CBS qui avait également demandé à YouTube de retirer plusieurs vidéos leur
appartenant, a suivi la démarche de NBC en juillet 2006. Lors d'une déclaration,
Sean McManus, président de CBS News et Sports a expliqué comment les médias
traditionnels ont changé leur vision de YouTube :

« Notre philosophie consiste aujourd'hui à se dire que plus nos clips sont mis
en avant de cette façon, plus CBS News et le réseau de télévisions CBS en tirent
avantage. Ainsi, après coup je pense que nous aurions probablement dû profiter
de cette vitrine et de l'attention qu'elle a entraîné sur CBS, au lieu d'avoir
cet esprit de clocher et de nous dire « abattons-les » »[Note 1].

En août 2006, YouTube a annoncé que son objectif était de proposer, après une
période de 18 mois, tous les clips vidéo ayant été produits tout en restant
gratuit. Warner Music Group et EMI ont confirmé qu’elles faisaient partie des
entreprises impliquées dans ce projet. En septembre 2006, Warner Music et
YouTube ont signé un accord ayant pour but de permettre la diffusion de tous les
clips vidéo de Warner sur le site web en échange d’une part des revenus obtenus
grâce à la publicité. De plus les vidéos amateur diffusées sur YouTube sont
autorisées à reprendre les musiques de Warner pour leur bande-son.

Le 9 octobre 2006, CBS, le groupe Universal Music et Sony BMG Music
Entertainment ont annoncé un accord visant à accepter la diffusion de leurs
vidéos sur YouTube.

Le 29 janvier 2007, Chad Hurley, l’un des fondateurs du site, a annoncé que le
service de vidéo en ligne versera à ses participants les plus actifs (ces
derniers doivent être les auteurs de leurs vidéos) une partie des revenus de
site générés par la publicité. Cependant, Hurley n’a donné aucune somme exacte
pendant le Forum économique mondial.

Le 12 novembre 2015, YouTube lance YouTube Music, sa première application
exclusivement dédiée à la musique, destinée à concurrencer Spotify et Apple
Music.

Le 14 novembre 2015, Youtube ajoute dans son logo le drapeau français, en
hommage aux victimes des attentats du 13 novembre 2015 en Île-de-France.

YouTube est cité par le magazine Time comme l'un des nouveaux médias gérés par
les internautes qui sont élus à cette occasion Personnalité de l'année 2006. Le
numéro montre une vidéo lue sur YouTube en couverture et présente les créateurs
du site ainsi que plusieurs auteurs des vidéos. Les quotidiens Wall Street
Journal et New York Times ont également présenté YouTube en 2006 et son impact
sur la communication et le recrutement dans les entreprises. Le magazine PC
World a classé YouTube à la neuvième place de son classement des dix meilleurs
produits de l’année 2006.

Avant de se faire racheter par Google, YouTube avait déclaré que son modèle
économique était basé sur la publicité, ce qui lui permettait de gagner vingt
millions de dollars par mois[réf. nécessaire]. Certains analystes du milieu ont
spéculé que les coûts de fonctionnement de YouTube (surtout la bande passante
nécessaire) devaient s’élever aux alentours de trente millions de dollars par
mois[réf. nécessaire], ce qui a suscité des critiques envers l’entreprise, qui
comme de nombreuses startups travaillant dans le domaine de l'Internet, n’avait
pas de réelle solution économique viable. Des publicités ont fait leur
apparition sur le site en mars 2009, avec entre autres une brève apparition des
publicités AdSense.

En janvier 2013, YouTube dégagerait jusqu'à 4,80 euros de revenus publicitaires
tous les mille clics. Selon une journaliste, les revenus directement versés aux
Youbeurs sont de l'ordre de 1 euros pour les 1.000 vues.

Le 19 juin 2007, Eric Schmidt est à Paris pour le lancement du nouveau système
de localisation. L’interface du site web est depuis ce jour entièrement
disponible dans trente-sept pays incluant :

Google a l’intention de renforcer sa position face au concurrent français
Dailymotion. Il a également passé certains accords avec des chaînes françaises
comme M6 et France Télévisions pour pouvoir diffuser légalement certaines
vidéos. Google prévoit aussi de produire une version adaptée pour
l’Allemagne[réf. nécessaire].

Le 30 septembre 2015, YouTube ouvre à Paris sa septième ambassade dans le monde
après Los Angeles, Londres, Tokyo, New York, Sao Paulo et Berlin. Le lieu,
localisé dans les sous-sols du siège français de Google, a pour objectif de
partager, apprendre et créer afin de diffuser du contenu de qualité sur la
plateforme en mettant à la disposition des Youtubeurs du matériel de
professionnel.

Très populaire, la plate-forme YouTube confère à ses usagers les plus remarqués
une certaine notoriété qui peut parfois s'étendre bien au-delà du cercle des
fans du site.[style à revoir]

D'autre part, des utilisateurs comme LasVegasUsa4 qui ne font pas partie du
programme partenaire, ont vu le compteur de vues de leur compte exploser dès la
publication de leurs vidéos. Ce site, censé relater la chronique des
atermoiements intimes d'une adolescente, s'est révélé être une supercherie, ce
qui a déclenché une couverture médiatique inouïe (CBS, MTV, New York Times, Los
Angeles Times).

YouTube est responsable de la consommation de 10 % de la bande passante
américaine. Le 9 octobre 2009, Chad Hurley annonce qu'un milliard de vidéos sont
visionnées chaque jour sur YouTube.

Le groupe de chaînes appartenant à la même chaîne principale le plus vu est VEVO
avec un peu moins de cinquante milliards de visionnages, pour toutes les vidéos
appartenant à ses chaînes, suivi par UniversalMusicGroup avec un peu moins de
sept milliards de vues.

À noter que 9 des 10 vidéos les plus vues sur YouTube sont des clips musicaux.
Gangnam Style du chanteur sud-coréen PSY est devenu le 21 décembre 2012 la
première vidéo à franchir la barre symbolique du milliard de vues, le 31 mai
2014 la barre des deux milliards de vues fut dépassée. De plus c'est la vidéo
possédant le plus grand nombre de « j'aime » avec plus de 10 363 676 « j'aime »
(au 13 janvier 2016). PSY était le premier artiste à avoir deux chansons dans ce
top 10 avec Gangnam Style no 1 et Gentleman no 10. Il fut ensuite rejoint par
Katy Perry avec Dark Horse no 3 et Roar no 4. Parmi les personnes ayant le plus
de vues sur le site, on retrouve le rappeur américain Eminem qui totalise à lui
seul plus de 5,4 milliards de vues. Il y a notamment les chanteuses Lady Gaga et
Rihanna qui en totalisent plusieurs milliards chacune.

Le succès considérable de YouTube a affecté de façon involontaire les affaires
d’une entreprise américaine : Universal Tube & Rollform Equipment. Les serveurs
hébergeant le site web de l'entreprise Universal Tube ont été saturés et
interrompus de nombreuses fois à cause d’un nombre important de visiteurs qui
n’étaient pas certains de l’orthographe de l’adresse du site web de YouTube (la
lettre U se prononce en anglais de la même façon que le pronom You). Début
novembre 2006, Universal Tube a lancé une poursuite judiciaire contre YouTube,
pour leur interdire l’utilisation du nom de domaine YouTube.com ou pour les
obliger à payer un nouveau nom de domaine à l’entreprise industrielle.

YouTube proposait à l'origine des vidéos à un seul niveau de définition, 320 ×
240 pixels, en utilisant le codec Sorenson Spark (une variante du H.263), avec
un son MP3 mono.

En juin 2007, YouTube ajoute une option afin de regarder les vidéos au format
3gp pour les téléphones mobiles.

En mars 2008, la définition maximale est de 480 × 360 pixels. En novembre 2008,
la plus haute définition est 1280 × 720 pixels. Au moment du lancement de 720p,
le lecteur YouTube est passé du 4:3 à plus large 16:9. De plus, YouTube a
commencé un passage vers le codec H.264/MPEG-4 AVC avec un son stéréo AAC ou 5
canaux + 1 canal pour les basses avec échantillonnage de 48 kHz ou 96 kHz.

En 2015 apparaît dans les paramètres du lecteur, la définition « 4320p 8K » ,
c'est-à-dire 4 320 pixels de hauteur d'images. Depuis l'apparition de « 4320p
8K » , il n'est plus écrit dans les paramètres du lecteur, la définition
« originale ».

Depuis mars 2015, il existe des vidéos 360 degrés en deux dimensions pour
chacune des définitions d'image. La vidéo en cours de lecture ou en pause, peut
se déplacer en bas, en haut, à droite et à gauche, à l'aide de la souris ou du
clavier.

La qualité de mise en ligne normale pour la chrominance est 4:2:0. À partir de
la qualité « 720p HD » , le son est d'une qualité optimale.

À partir de 2007, on constate que la limite d'envoi est de 1 Go au lieu de
100 Mo.

En juillet 2010, la limite d'une vidéo évolue de 10 à 15 minutes ou beaucoup
plus.

En 2015, l'envoi d'une vidéo est obligatoirement inférieur à 128 Go et à 11 h ou
15 minutes.

En février 2009, YouTube annonce la possibilité de mettre en ligne sur sa
plate-forme les vidéos sous licence Creative Commons CC-BY. Dans un premier
temps cette possibilité est offerte seulement à quelques partenaires. À partir
de juin 2011 tous les utilisateurs peuvent y accéder. Cela permet désormais aux
utilisateurs de partager leurs vidéos, mais aussi de remixer et de télécharger
les vidéos des autres membres via un outil dédié. En août 2012, on trouve sur
YouTube quatre millions de vidéos sous licence Creative Commons.

Divers groupes et musiciens se sont fait connaître grâce à YouTube. C'est le cas
de plusieurs nouveaux chanteurs comme MattRach, Lana Del Rey, Justin Bieber,
Cody Simpson, Greyson Chance, Ronald Jenkees ou le désormais célèbre chanteur
coréen PSY qui ont adopté cette méthode pour accéder rapidement à la notoriété.

La contrefaçon est un risque majeur pour YouTube. En effet, la diffusion de
contenu protégé par le droit d'auteur entraîne un risque de procès de la part
des ayants droit, semblable à celui qu'a connu Napster. Pourtant, les vidéos
présentes sur YouTube reprennent souvent du contenu protégé par le droit
d'auteur, sans que ladite vidéo ne soit nécessairement une version piratée d'un
film. Il peut s'agir en effet de l'utilisation d'une image, d'une musique, d'un
extrait de film protégés par le droit d'auteur. Ces œuvres protégées sont en
général utilisées pour illustrer le propos de la vidéo. En France, le droit de
citation ne s'applique qu'aux textes ; la réutilisation d’œuvres protégées, même
d'un extrait, y est donc interdite. De plus, le droit moral des auteurs est
rarement respecté, puisque celui-ci impose de référencer le nom des auteurs des
œuvres utilisées. (Si cette pratique est courante pour les musiques et les
extraits vidéos, elle est marginale pour les images.)

Les Youtubeurs peuvent choisir de monétiser leurs vidéos en autorisant
l'affichage de publicités avant ou pendant la lecture de la vidéo. La
rémunération des vidéastes au titre de vidéos bafouant le droit d'auteur est
problématique. Aussi, YouTube signe des accords avec certains grands studios
(Warner music fin septembre 2006, puis CBS, Universal et enfin Sony en octobre
2006). Ces accords prévoient que les contenus protégés pourront être supprimés
grâce à un système de filtrage, ou qu'ils pourront être diffusés gratuitement
moyennant un partage des revenus publicitaires avec les ayants droit. Les ayants
droit japonais, regroupés dans la Société japonaise pour les droits des auteurs,
des compositeurs et des éditeurs (JASRAC) sont pour l'instant opposés à de tels
accords. Ils ont demandé et obtenu le retrait de près de 30 000 vidéos. D'autres
pays interdisent purement et simplement l'accès au portail.

Le jeudi 30 septembre 2010, le site annonce un partenariat avec la Sacem.
Celui-ci concerne la période 2006-2012. Cela permet au site internet de pouvoir
diffuser en légalité les œuvres (musicales) de la Sacem. La rémunération se fera
en fonction du nombre de visionnages, et le montant de l'accord a été tenu
confidentiel. Le 17 août 2011, YouTube annonce sur son blog officiel un accord
avec les ayants droit associés à la National Music Publishers Association
(NMPA), afin d'établir une meilleure gestion de leurs chansons.

La gestion des droits d'auteurs sur YouTube via son système Content ID est
régulièrement décriée. Ce système automatique de détection des violations des
droits d'auteur fait parfois des erreurs, tels des faux positifs, et peut aussi
se laisser abuser par des demandes infondées. En août 2012, le blocage par un
groupe de médias d'une vidéo de la NASA, pourtant dans le domaine public comme
toute œuvre de l'agence spatiale, a créé la polémique,,.

Début 2014, Google a prévu de modifier la politique de droits d'auteur sur
YouTube. Toutes les vidéos ne disposant pas de l'autorisation des ayants droit
devraient être supprimées.

En juin 2014 YouTube met en place de nouvelles conditions tarifaires, à
destination des artistes, pour son service de diffusion en flux (« streaming »)
par abonnement. Les artistes refusant ces conditions se verront refuser l'accès
à YouTube .

Le 6 décembre 2016, les députés français votent une loi surnommée la "taxe
Youtube" prévoyant de taxer les revenus générés par la publicité sur Youtube en
faveur des créateurs de vidéos.

Dans le monde de la musique, l’enjeu est de taille. Les covers (ou reprises de
chansons) cumulent les milliards de vues. Certaines majors du disque ont compris
l’enjeu et permettent aux internautes de reprendre les chansons qu’ils
produisent, tout en partageant équitablement les revenus publicitaires.

D’autres vont plus loin en autorisant les reprises de leurs chansons, sans
contrepartie, même si celles-ci génèrent des revenus publicitaires pour les
Youtubeurs. C’est la stratégie adoptée par Disney à partir de 2014. À l’occasion
de la sortie du film La Reine des neiges, produit par la firme, les reprises de
la chanson phare (« Let it go ») se multiplient sur YouTube. Ce n’est rien
d’autre qu’une démonstration du succès du film auprès du public. Si le clip
original a été visionné plus d’un milliard de fois, ses soixante mille covers
rassemblent soixante millions de vues. Disney est avant tout une entreprise à
but lucratif, il est donc surprenant de voir le groupe renoncer à cette manne
financière. Mais ce serait oublier que le groupe a racheté en avril 2014 le
network Maker Studios pour la somme d’un milliard de dollars. Les réseaux
multi-chaines sont à la tête d’un certain nombre de chaines YouTube, en
particulier les plus populaires : en échange d’un pourcentage des revenus
publicitaires, les réseaux fournissent des services aux chaines affiliées,
notamment en termes de visibilité. Ainsi, les chaines affiliée à Maker Studios
se trouvent de fait protégées par Disney au lieu d’être menacées.

Plusieurs vidéos violentes ont dû être retirées du site. Des agressions sont
ainsi filmées et diffusées sur YouTube Des combats de chiens sont aussi
diffusés. La secrétaire d'État à la solidarité Valérie Létard a cependant échoué
à faire retirer une des chansons du rappeur français Orelsan jugée
particulièrement violente, le site se limitant à en interdire l'accès aux
personnes non enregistrées ou de moins de 18 ans[réf. nécessaire].

En date du 16 avril 2011, de nombreuses vidéos hébergées par YouTube comprennent
plus de 4 000 clips (d'internautes français) prônant ouvertement l'apologie du
néonazisme tout en se rendant ouvertement complices d'incitation à la haine
raciale. Le premier axe est l’harmonisation des législations nationales en ce
qui concerne la définition des infractions répertoriées par la Convention et
dont fait partie intégrante un protocole additionnel « incluant la propagation
via Internet d’idées racistes et xénophobes ».

YouTube étant une entreprise américaine, elle profite de la liberté d'expression
très large de ce pays, qui permet à un hébergeur de fixer lui-même les règles
d'admission des contenus. En effet, le Premier amendement de la Constitution des
États-Unis interdit à l'État de limiter la liberté d'expression des personnes
privées, mais n'est pas opposable à une entreprise privée.

YouTube a placé dans ses conditions d'utilisation l'interdiction des contenus
violents. Cependant cette règle est d'interprétation très libre par YouTube
lui-même. Cela lui permet de rejeter ce qu'il estime être de la propagande
terroriste, et au contraire d'accepter les vidéos dénonçant des actes de
violence, y compris par des États. L'Espagne a débattu de l'interdiction du
postage de telles vidéos sur internet. D'autres pays optent pour le blocage de
YouTube quand les utilisateurs l'utilisent largement pour dénoncer l'action du
gouvernement (exemple de la Turquie ou de la censure d'Internet en Tunisie).

En revanche, les tribunes politiques interdites dans de nombreux pays d'Europe
en tant qu'incitation à la haine — négationnisme, apologie du racisme, de
l'homophobie, etc. — sont autorisés.

Pour toutes ces raisons, des États ont souvent mis YouTube en demeure sous la
forme « le site YouTube sera filtré dans sa totalité si telle vidéo n'est pas
supprimée ». Pour résoudre ce dilemme, YouTube a mis en place un filtrage
géographique qui permet d'interdire certaines vidéos aux résidents de pays
choisis — sauf utilisateurs avertis, capables de contourner un tel blocage, ce
qui peut être illégal selon les lois de leur pays. Cette technologie est aussi
utilisée quand une vidéo est soumise à un droit d'auteur variable selon les
pays.

Un exemple célèbre est L'Innocence des musulmans : YouTube a accepté la mise en
place d'un filtrage géographique, mais se revendiquant de la liberté
d'expression, a refusé de la supprimer malgré son caractère très controversé.
Finalement, les tribunaux américains en ont ordonné la suppression, non pas en
raison de son caractère offensant pour les musulmans — cet argument est rejeté
aux États-Unis — mais pour atteinte aux droits d'auteur.

Dans certains domaines sensibles, comme la politique par exemple, il arrive
fréquemment de voir de multiples personnes s'affronter, s'insulter et divulguer
des propos racistes. Pour y remédier, certaines vidéos sont bloquées ou
supprimées. D'autre part, certains utilisateurs publient volontairement des
vidéos portant un titre hors sujet, non liée au contenu, ou d'un contenu non
pertinent, dans le but d'énerver les visionneurs qui perdent leur temps en
visionnant la vidéo. Cette pratique est similaire au rickroll. Des dessins
insultants sous forme d'Art ASCII sont parfois apposés à la chaine dans la
rubrique des commentaires afin d'exprimer sa colère envers ces individus.

La plupart des vidéos permettent aux utilisateurs de laisser des commentaires
écrits, et ces derniers ont attiré l'attention par leurs aspects négatifs, à la
fois sur le fond et sur la forme. Lorsque le magazine américain Time loua en
2006 le Web 2.0 pour avoir permis l'émergence d'une « communauté et d’une
collaboration sur une échelle sans précédent », il ajouta que YouTube « stimule
la stupidité des foules et non pas seulement leur sagesse. Certains des
commentaires sur YouTube vous font pleurer pour l'avenir de l'humanité, ne
serait-ce que par leur orthographe, sans compter l'obscénité et la haine à
l'état pur qu'on y trouve ». Le journal britannique The Guardian décrivit en ces
termes, en 2009, les commentaires d'utilisateurs sur YouTube : « Enfantins,
agressifs, mal orthographiés, sexistes, homophobes, allant de remarques rageuses
sur le contenu d'une vidéo à une description de celle-ci pleine de détails
inutiles et suivie d'un LOL, les commentaires sur YouTube sont un vivier de
débats puérils et d'ignorance éhontée - avec, parfois, la percée d'un bon trait
d'esprit ». En septembre 2008, le Daily Telegraph remarqua que YouTube était
« tristement célèbre » pour « des échanges de commentaires parmi les plus
acerbes et mal pensés sur Internet » ; il rapporta en outre l'existence de
YouTube Comment Snob, « un nouveau logiciel qui bloque les commentaires malpolis
et écrits par des analphabètes ».

Le 4 juillet 2009, YouTube est victime d'une faille XSS permettant d'injecter du
code JavaScript dans les commentaires des vidéos. En quelques heures, des
centaines de scripts permettant de récupérer le cookie des utilisateurs (et donc
de se connecter à leur compte) sont déposés sur les vidéos les plus populaires,
avant que YouTube ne clôture globalement les commentaires, le temps de résoudre
le problème.

Durant la nuit du 8 février 2017, un bug permettant de faire descendre le nombre
d'abonnés d'un utilisateur a été découvert. Le bug a été fixé dans la nuit très
rapidement.

D'abord vierge de publicité, YouTube monétise son audience dans la plupart des
pays du monde. Depuis 2011[réf. nécessaire], les pubs vidéos peuvent être vues
avant le contenu vidéo.

Une version de YouTube sans publicité accessible sur abonnement (9,99 dollars
par mois) serait lancée fin octobre 2015 aux États-Unis.

En réaction à cette problématique, PewDiePie a annoncé qu'il supprimerait sa
chaîne dès qu'il atteindra les 50 millions d'abonnés et d'en recréer une
nouvelle qui repartira de zéro,. Le lendemain, il annonce finalement que c'était
un canular.

D'après de nombreux vidéastes ces problèmes seraient dus à un changement de
l'algorithme des recommandations de YouTube, entrainant des pertes d’audience.
Les problèmes de désabonnement sont quant à eux récurrents depuis de nombreuses
années et il semblerait que ce soit plus un bug lié au changement de
l'algorithme qu'autre chose. Enfin, l'onglet Tendance serait quant à lui
sponsorisé, c'est à dire que des entreprises payeraient YouTube afin de figurer
dans cette onglet, permettant ainsi une plus grande visibilité. Ces explications
restent cependant des suppositions.

En réponse aux nombreuses plaintes de désabonnements forcés, Youtube a
finalement publié le 14 décembre de la même année un démenti sous forme de vidéo
sur sa chaîne officielle, niant l'existence de désabonnements forcés, bien que
les plaintes continuent d'affluer, notamment dans les commentaires de ladite
vidéo. La vidéo a reçu de très nombreux votes négatifs.



