https://frp.wikipedia.org/wiki/France

La France, des côps asse-ben la França et pués oficièlament la Rèpublica
francêsa (France et République française en francês), est un Ètat
transcontinentâl sôveren, que sè trôve surtot en Eropa cuchientenche[Nota 6],,
mas que presente avouéc de tèrritouèros dedens los ocèans Endien[Nota 7],
Atlantico[Nota 8] et Pacefico[Nota 9] et pués sur lo continent
sud-amèriquen[Nota 10]. La France est na rèpublica constitucionâla unitèra qu’at
un règ·imo mié-prèsidenciâl. La vela de Paris est sa capitâla, la lengoua
oficièla lo francês, la monéya oficièla l’erô et lo franc Pacefico sur sos
tèrritouèros de l’ocèan Pacefico. La devisa de la France est « Libèrtât,
Ègalitât, Fratèrnitât », et pués son drapél est constituâ de três bendes drêtes
règuliéres blua, blanche et roge. L’himno nacionâl est La Marselyêsa.

La France est un payis formâ u comencement de l’Hôt Moyen Âjo, que tire son nom
des Francs. Dês lo comencement du XVIIo siècllo tant qu’a la premiére mêtiêt du
XXo siècllo, el at un vâsto empiro coloniâl. Dês los ans 1950, el est yon des
actors de la construccion de l’Union eropèèna. El est la trêsiéma pouessience
nuclèâra mondiâla, yon des cinq membros pèrmanents du Consèly de sècuritât de
les Nacions unies et yon des membros de l’OTAN. El est asse-ben membro du G7, du
G20, de la zona erô, de l’Èspâço Schengen, de la Comission de l’ocèan Endien et
pués abrite la sièta du Consèly de l’Eropa, du Parlement eropèen et de l’UNÈSCÔ.
La France at un’enfluence cognua en matiére politica, èconomica, militèra et
culturâla en Eropa et dedens la résta du mondo.

Solèt payis u mondo a ègzèrciér sa sôverenetât sur de tèrritouèros distribuâs
dessus três ocèans et doux continents,[Nota 11],[Nota 12], sa presence
g·eopolitica est importanta u nivél mondiâl, s’apoye sur na baragne d’ambassades
et de consulats ètendua, la seconda u mondo dèrriér cela des Ètats-Unis, et pués
at de bâses militères sur tôs los continents. La France at la seconda ples
granta zona èconomica èxcllusiva (èspâço maritimo) u mondo, qu’y s’apond
un’èxtension du platél continentâl de 579 000 km² en 2015, et sè renge premiére
pouessience maritima mondiâla per sa divèrsitât et sa biodivèrsitât.

La France est, en 2014, la trêsiéma pouessience èconomica eropèèna dèrriér les
Alemagnes et lo Reyômo-Uni, et pués est la siésiéma pouessience èconomica
mondiâla per FDB nominâl (nôviéma a paritât de povêr d’emplèta), et afiche un
nivél de via « rudo hôt » [[Lista des payis per EDH|(Modèlo:20o u cllassement
EDH en 2014)]]. Figure permié los numerôs yon mondiâls dedens los sèctors de
l’agroalimentèro, de l’aèronôtica, de l’ôtomobila, de les marchandies de luxo,
du tourismo et du nuclèâr. U 1ér de janviér 2016, la populacion totâla de la
France est de vers los 65,8 milyons d’habitents, d’aprés les èstimacions
publeyêes per l’Insee, que 63 697 865 dedens les règ·ions mètropolitanes et
1 866 891 dedens les règ·ions ultramarenes en defôr de Mayota et pués 217 091 a
Mayota (recensement 2012). Per alyor 604 400 vivont dedens les colèctivitâts
d’outre-mar et en Novèla-Calèdonia.

La France est lo second payis lo ples poplâ de l’Union eropèèna dèrriér les
Alemagnes. El est avouéc lo ples vâsto de l’Union eropèèna et lo trêsiémo payis
lo ples vâsto d’Eropa. Vielye pouessience coloniâla, sa cultura et sa
civilisacion sont èpatâyes per los payis francèyants a travèrs lo mondo, unis
dedens l’Organisacion entèrnacionâla de la francèyancie. Lo francês est la
diéziéma lengoua matèrnâla la ples prègiêe u mondo et pués est yona de les
lengoues avouéc la ples granta difusion, tradicionalament empleyê coment lengoua
de la diplomacia. El est yona de les siéx lengoues oficièles et yona de les
doves lengoues d’ôvra avouéc l’angllès de l’Organisacion de les Nacions unies,
et pués lengoua oficièla ou ben d’ôvra d’un mouél d’organisacions
entèrnacionâles ou ben règ·ionâles. Lo francês est asse-ben yona de les três
lengoues d’ôvra de l’Union eropèèna — avouéc l’alemand et l’angllès.

La part eropèèna de la France est apelâye France mètropolitèna et est sitâye a
l'una des èxtrèmitâts occidentâles de l'Eropa. Ele est bordâye per la mar du
Nord u nord, la Manche u nord-ouèst, l'ocèan Atlantico a l'ouèst et la mar
Mèditèrranê u sud-èst. Ele est frontalièra de la Bèlg·ique et du Luxembôrg u
nord-èst, de l'Alemagne et de la Suisse a l'èst, de l'Étalie et de Monaco u
sud-èst, de l'Èspagne et de l'Andora u sud-ouèst. Les frontières u sud et a
l'èst du payis corèspondont a de massifs montagnôx, los Pirènês, les Arpes et lo
Jura, la frontièra a l'èst corèspond u revâl du Rhen. La frontièra nord et
nord-èst ne sè fonde sur gins d'èlèment naturél. La France mètropolitèna
comprend plusiôrs îles, notament la Corse et les îles de la couta. Ele est
comprêsa entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ense que les longitudes
4°46' O et 8°14'42" E. Sa partia continentâla s'ètend sur u torn de 1 000 km du
nord u sud. La France est ègâlament composâye de tèrritouèros nombrôx situâs
en-defôrs du continent eropèen, curament apelâs France d'utre-mêr, que li
pèrmètont d'étre prèsenta sur tuis los ocèans du mondo fôrs l'ocèan artico.
Celos tèrritouèros ant de statuts variâs dens l'administracion tèrritoriâla de
la France et sè situont :

La France possède ègâlament de frontières tèrrèstres avouéc lo Brèsil et lo
Suriname en Guyana, ense qu'avouéc los Payis-Bâs via la part francêsa de
Sant-Martin. La supèrficie totâla de la France mètropolitèna ocupe 551 500 km2
et los ôtros tèrritouèros 30 904 km2. Cela supèrficie ne comprend pâs la Tèrra
Adèlie sur laquinta la soverènetât francêsa est contèstâye. Cen est lo 42o ples
grant payis du mondo per sa surface tèrrèstra. Est tôt pariér lo ples grant
d'Eropa aprés la Russie et l'Ukrèna, ou lo dousièmo se encluont los dèpartements
ultra-marens et lo ples grant de l'Union eropèèna. L'ètendua de son litoral,
utre-mar enclus, est de 8 245 kilomètros.

La France mètropolitèna actuèla ocupe la ples granta partie des anciènes Gôles
cèltiques, conquêses par Jules Cèsar u 1ér sièclo dev. J.-C., mas ele trâye son
niom de los Francs, un poplo gèrmanico que s'y enstalat a partir du Ve sièclo.
La France est un Ètat a l'unificacion ancièna et fut l'yon de los premiérs payis
de l'època modèrna que tentat un'èxpèrience dèmocratica.

La prèsence humèna sur lo tèrritouèro de la France actuèla remonte u Palèolitico
enfèrior ; les ples anciènes trâces de via humèna dâtont d'el y at u torn de 1
800 000 ans. L'homo est adonc confrontâ a un climat dificilo et variâblo, marcâ
per plusiors ères gllacières que modifiont son câdro de via. La France compte un
nombro importent de bârmes ornâyes du Palèolitico supèrior, avouéc l'una de les
ples cèlèbres a Lascaux en Dordogne, (u torn de 18 000 ans dev. ora). Vèrs 10
000 ans, a la fin de la darrièra èra gllacièra, lo climat s'adocét. A partir de
7000, l'Eropa occidentâla entre dens lo Nèolitico et sos habitents sè
sèdentarisont, ben que l'èvolucion sêye difèrenta a l'encan de les règ·ions.
Aprés un fôrt dèvelopement dèmografico et agricolo ès IVe et IIIe milènèros, la
mètalurgie fât son aparicion a la fin du IIIe milènèro, d'abôrd avouéc lo
travaly du fér u VIIIe sièclo. En 600 dev. J.-C., de Grècos origènèros de la
vela de Focêa fondont la vela de Massalia, la futura Marsèlye, u bôrd de la
Mèditèrranê ; a la mèma època, quârques poplos cèltos pènètront dens lo
tèrritouèro de la France actuèla, mas ceta ocupacion ne sè gènèralise a la
totalitât du tèrritouèro qu'entre los Ve et IIIe sièclos dev. J.-C. La nocion de
Gôla, « ΓαλαTία » en grèco, aparèt alors ; ele corèspond ès tèrritouèros de
poplament cèlto comprês entre lo Rhen, les Pirènês, l'Atlantico et la
Mèditèrranê. Los Hèbrèos l'apèlont « Tzarphat ». La Gôla est alors un payis
prospèro avouéc sa partia mèridionâla de ples en ples somêsa a les enfluences
grèques et romènes.

A partir de 125 dev. J.-C., lo sud de la Gôla est pou a pou conquês per la
Rèpublica romèna, que y fonde les veles d'Ax-en-Provence, Tolosa et Narbona. En
58 dev. JC, Julo Cèsâr sè rue a la conquèta de la rèsta de la Gôla, et venc en
52 dev. J.-C. una rèvolta menâye per lo chièf gôlês Vèrcing·ètorix a Alèsia
(houé la vela d'Alise-Sainte-Reine en Borgogne). Los tèrritouèros novèlament
conquês sont devesâs per Augusto en nôf provinces romènes, desquintes les
principâles sont la Narbonêsa u sud, l'Aquitèna u sud-ouèst, la Liyonêsa u
çantre et a l'èst, et la Bèlg·ique u nord. De nombrôses veles sont fondâyes
durent la pèriôda galo-romèna, permi lesquintes Liyon en 43 dev. J.-C., que
devindrat la capitâla de la Gôla romèna ; celes-lé sont conciues a l'émâge de
les citâts romènes avouéc un forum, un tèâtro, un circo, un amfitèâtro et de
tèrmos. La relig·ion romèna sè superpôse ès cultos gôlês sen los fâre
disparètre, les divinitâts sè confondont pou a pou dens un mèmo sincrètismo. U
IIIe sièclo, la Gôla romèna cognèt una crisa grâva, lo limes, frontièra
fortifiâye que protèj·âve l'Empiro de les encursions barbares, est franchi a
plusiôrs reprêses per los Barbaros. Lo povêr romen, pendent cetu temps, semble
gangalar : un Empiro de les Gôles est proclamâ en 260 et èmâque a la tutèla
romèna tant qu'en 274. Mas la situacion s'amèlyore dens la premièra mêtiât du
IVe sièclo, qu'est una pèriôda de renovél et de prospèritât por la Gôla. En 312,
l'emperor Constantin Iér sè convèrtét u cristianismo ; los crètiens, persècutâs
tant qu'ique, sè multipliont. Mas les envasions barbares recomençont a partir de
la segonda mêtiât du IVe sièclo ; lo 31 dècembro 406, los Vandalos, Suèvos et
Alans franchéssont lo Ren et travèrsont la Gôla tant qu'en Èspagne. U mêten du
Ve sièclo, los Alamans et los Francs, doux poplos payens, s'instâlont u nord-èst
de la France d'ora et ègzèrçont una fôrta pression sur los gènèrôx romens que
sont en pôsto dens lo nord-èst de la Gôla.



https://frp.wikipedia.org/wiki/%C3%89talia

L’Étalia ou ben l’Étalie (Italia en étalien) est un payis d’Eropa. La vela
capitâla est Roma.

L’Étalie est na pèninsula encèrcllâye per la mar Mèditèrranê, drêt coment ses
iles : les principâles sont la Sicila et la Sardègne. La couta du cuchient est
bordâye per la mar Tirrènièna et cela du levant per la mar Adriatica. Tant qu’a
la partia tèrrèstra de la bise, el est entorâye de les Ârpes avouéc la France u
nord-ouèste, de la Suisse et de l’Ôtrich·e a la bise et de la Slovènie u
nord-èste. Sa supèrficie est de 301 300 m² et sa longior dês la bise u mié-jorn
est de 1 360 km. Los Apènins fôrmont na chêna de montagnes a son méten et sur sa
longior.

Lo cllimat est mèditèrranèen por la pèninsula (hivèrn dox et humido, chôd-temps
chôd et sèc), més sèc u mié-jorn et més frès avouéc l’hôtior. La plana du Pô a
la bise est subtropicâla humida (hivèrn pletout frêd, chôd-temps chôd et
humido).

Roma est étâye fondâye u VIIIémo siècllo dev. J.-C. (753 dev. J.-C. d’aprés la
tradicion) u lât du Tibro, la reviére que travèrse l’Étalie centrâla. Roma ére
na vela u méten du tèrritouèro des Latins que comenciêvont la conquéta de lors
vesins desot lo govèrnament des rês de Roma.

U VIémo siècllo dev. J.-C., Roma vint na rèpublica (409 dev. J.-C. d’aprés la
tradicion) et du IVémo tant qu’u IIIémo siècllo conquère la pèninsula étalièna,
aprés les Guèrres samnites (343-290) por lo centro de l’Étalie pués la conquéta
des tèrritouèros a la bise (avouéc la somission de les citâts-ètats ètrusques)
et u mié-jorn (ples la Sicila) que s’achavone en 240 dev. J.-C..

U IIIémo siècllo, Roma afronte três côps Cartâge, la granta pouessience de la
Mèditèrranê occidentâla. Roma rempôrte cetes guèrres, les três « Guèrres
puniques », et sè fât mêtra de ceta partia de la Mèditèrranê et prend los
tèrritouèros de son ènemia (en Africa de la Bise, en Hispanie et les Balèâres).
Avouéc la victouère de les Guèrres de Macèdonie (215-168), pués de conquétes u
levant et u cuchient, Roma contrôle quâsi tot lo bassin mèditèrranèen u Iér
siècllo dev. J.-C..

Les tensions politiques ménont la rèpublica a la guèrra civila, aprés
l’assassinat du dictator Julo Cèsâr lo 15 de mârs 44 dev. J.-C.. Son succèssor,
Octâvo, est vencor d’Antouèno et Cllèopâtra : procllâme l’Empiro en 27 dev.
J.-C. et vint lo premiér emperor desot lo nom d’Ôguste.

A partir de lo XI° s., lo fenomèno de les comenes concerne lo nord et lo centro
de la pèninsula étalièna, et quârques vêles du sud. Lo nord et lo centro
constituont lo "reyômo d'Étalia", que fat partia du Sant-Empiro Romen Germanico.
Los emperors germanicos que se succèdont tâchiont de controlar cela règ·ion
particuliére. Lo sud est sôt la dominacion de los Normands pués de los Anjou a
partir de 1266, doves dinasties que frènont lo dèvelopament de les comenes per
lyor politica unitèra. A cela època, la dèmografia de les comenes ôgmente, et
l'èconomia se dèvelope. De formes politiques aparèssont, avouéc de mag·istrats
que sont en fonccion por un temps limita. Les comenes sont basâ utorn de la vêla
et de son contado, tèrritouèro pèrifèrico. Châque comena se difèrencie de les
ôtres per la crèacion d'una indentitât que lui est sina.

L’Étalie est divisâye en 20 règ·ions (regioni), 110 provinces (province) et 8
101 comènes (comuni).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Alemagne

L’Alemagne, tot-pariér les Alemagnes, (en alemand Deutschland, en bâs-alemand
Düütschland, en hôt-sorabo Němska, en danouès Tyskland, en sinto rromani
Gáčkano, en bâs-sorabo Nimska, en frison septentrionâl Tjüschlönj, en frison
orientâl Düütsklound) est yon de los payis endustrialisâs principâls du mondo.
Situâ dens l’Eropa centrâla, el est encâdrâ u nord per la mar du Nord, lo
Danemârc et la mar Baltica, u levant per la Pologne et la Tch·èquie, u sud per
l’Ôtrich·e et la Suisse, et u ponant per la France, lo Luxembôrg, la Bèlg·ique
et los Payis-Bâs. La capitâla est la vela de Bèrlin.

L’Alemagne est una rèpublica fèdèrâla, composâ per 16 Ètats apelâs Bundesländer,
qui dens cèrtênes sféres ag·éssont endèpendament de la fèdèracion. El est
organisâ selon lo principo de sèparacion des povêrs et d’una dèmocracia
reprèsentativa a règ·imo parlementèro. Historicament sè composent de plusiors
nacions sôverenes avouéc lor prôpra histouère, cultura et religion, l’Alemagne
at étâ unifiâ coment Ètat-nacion pendent la guèrra franco-alemanda de 1870 /
1871.

La Rèpublica fèdèrâla d’Alemagne est un Ètat membro du Consèly de l’Eropa
(1951), de l’OCDE, de l’Union de l’Eropa occidentâla (1954), de l’OTAN (1955),
de l’Union eropèèna (1958), dont el est un membro fondator, de l’ONU (1973), de
l’OSCE, du G8 (1975), des nacions G4 et de la zona erô. El est l’Ètat membro lo
més populox et lo més èconomicament pouessient de l’Union eropèèna. L’Alemagne
jouye asse-ben un rolo en tant qu’una des pouessiences principâles du mondo.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Payis-B%C3%A2s

Los Payis-Bâs, en fôrma longe lo Reyômo des Payis-Bâs, (en nêrlandês Nederland
et Koninkrijk der Nederlanden) sont un payis d’Eropa du Cuchient, frontaliér
avouéc la Bèlg·ica u mié-jorn et les Alemagnes u levant. Sont govèrnâs per na
monarch·ie constitucionâla et comptont prés de diéx-et-sèpt milyons d’habitents.
La capitâla des Payis-Bâs est Amstèrdame, ben que lo govèrnament et lo Parlement
seyont a L’Hage. Administrâ en doze provinces, lo payis at asse-ben siéx
tèrritouèros d’outre-mar que sè trôvont dedens les Carâibes. L’hôtior moyena des
Payis-Bâs est brâvament fêbla : un quârt du tèrritouèro est desot lo nivél de la
mar de la Bise, que lo bâgne u cuchient et a la bise. Los payisâjos nêrlandês
tipicos sont per alyor constituâs de « lârges reviéres que colont tranquilament
a travèrs de les planes sen fin », d’aprés lo poèto Hendrik Marsman. Portant,
les tèrres litorâles sont por la plepârt protègiêes per de digues construites u
fil de l’histouère du payis a côsa de tot plen de catastrofes naturèles liyêes a
l’égoua recensâyes. Cél diton cognu ux Payis-Bâs pôt rèsumar la situacion du
payis : « Diô at crèâ lo Mondo et los Nêrlandês ant fêt los Payis-Bâs ». Lo nom
Holanda est sovent empleyê dens lo lengâjo corent, et de façon que convint pas,
por dèsignér los Payis-Bâs dens lor ensemblo. Cel’apelacion dèsigne na partia du
cuchient du payis.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Turquie

Lo tèrritouèro de la Turquie est situâ en Anatolie por la maj·ora partia (97%).
La Trace orientâla (3%) en Eropa se trove delé lo dètrêt du Bosfôro.

La Turquie subét l'enfluence mèditèrraneèna : l'hivêrn est dox et lo chôd-temps
est chôd et sèc sur les coutes. L'entèrior montgnârd est més continentâl (més
frêd et més granta amplitude tèrmica). Lo litorâl pontico recêvet l'humiditât de
la mar Nêra, que règule d'ense la tempèratura, doce en hivèrn et chôda u
chôd-temps avouéc des prècipitacions tota l'anâ.

Lo turco est l'unica lengoua oficiâla du payis. Cependent, o existe plusiors
otres : los dialèctos kurdos du Kurdistan, u sud-levent, l'azèri et l'arabo en
pèrifèrie. Les statistiques sont rares per les lengoues minoritêres, mémo per
les més parlâyes coment lo greco, lo bulgaro et l'armènien. Lo governement est
contro l'usâjo d'otres lengoues que lo turco, mas grâce a des prèssions des
minoritâts et d'organisacions, des ècoules povont ora en ensègnér.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Arpetans

Los Arpetans ou ben los Arpitans sont un poplo et na comunôtât ètno-lengouistica
de l’Eropa du Cuchient que s’èpatont dessus la France (Ôvèrgne-Rôno-Ârpes et
Borgogne-Franche-Comtât), la Suisse (Romandie) et l’Étalia (Vâl d’Aoûta, Piemont
et Poulye). Grôssament d’Arpetans prèjont pas més lor lengoua. Ora la lengoua
arpetana est prègiêe ren que per na minoritât de la populacion : y at vers los
140 000 arpetanofonos sur na soma de 7 000 000 habitents dedens l’ensemblo des
Payis arpetans.

Los Arpetans ant ben d’ancètros. Y en at qu’ils ant a nom en latin les « GENTES
ALPINAE » (gens arpenches), coment dit lo Trofê de La Turbia hôssiê a la
gllouère de l’emperor Ôgusto, lo vencor de les Ârpes. Por los Payis arpetans,
l’ensemblo de celes « GENTES ALPINAE » est sot-divisâ per los Romens en
CEUTRONES, GRAIOCELI, MEDULLI, SALLASSI, TAURINI, etc... (a complètar).
L’Arpetania est vêr ocupâye de maniére pèrmanenta per l’homo modèrno dês lo
nèolitico, de vers lo VIo milènèro dev. J.-C..

L’âjo de fèr est lo temps de les envasions cèltiques. U comencement du IIIo
siècllo dev. J.-C., los Alobrojos sè betont dessus la granta partia de
l’Arpetania transarpenche. La conquéta et l’organisacion de l’Arpetania per los
Romens s’est fêta en doux côps : dês 125 dev. J.-C., los Alobrojos sont sometus
et pués, de vers 15 dev. J.-C., les GENTES ALPINAE du dedens de les Ârpes
avouéc. La romanisacion de celos poplos (d’abôrd per los Romens et ples târd per
lo cristianismo) at balyê — ben tot plan — de vers la fin du VIo siècllo na
novèla lengoua romana (lo viely arpetan) et pués un novél poplo galo-roman (los
Arpetans). Tôs los poplos citâs ples hôt sont vêr los ancètros historicos des
Arpetans.

Por difèrenciér les gens qu’ant lo mémo nom (de bâptèmo), ils ant balyê un
surnom (nom atribuâ) ou ben un psudonimo (nom chouèsi) : lo nom du pâre
(Bernard, Martin), lo nom de l’endrêt yô que cela pèrsona vit ou de yô que vint
(De Sciez, Des Balmes, Descollaz), na singularitât liyêe a la fesica u caractèro
(Legrand, le Bon, Leborgne, Bernardon - lo petiôt Bèrnârd) ou ben lo metiér de
cela pèrsona (Bouchier, Pellissier). D’ense, u moment de fixar un nom de mêson
por châcun, ils ant naturèlament consèrvâ celos surnoms que vindront un nom de
mêson que sè fât passar a la dèscendence. Los patronimos que siuvont dedens los
ègzemplos ce-desot sont asse-ben transcrits entre-mié parentèses et en étalico
dens l’ortografia arpetana.

Los noms de mêson que nos veyens de més chiéz los Arpetans sont celos que
fornéssont per -az et -oz. Celos noms de mêson sont presents dedens tôs los
Payis arpetans (ora administrâs per los Ètats étalien, francês et suisso) et
en-delé per la presence d’una vielye et ampla diaspora arpetana, surtot en
Argentena.

L’Arpetania est l’ensemblo des tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du
payis, desot l’una l’ôtra de ses fôrmes dialèctâles. Cél tèrritouèro est poplâ
d’a pou prés sèpt milyons d’habitents, que quâsi doux milyons dedens la Suisse.
Los Arpetans èmigrâs sont nombrox, de sûr qu’y en at prod dens les veles de
Turin (Étalia) et Paris (France), dens la règ·ion étalièna de la Poulye (Cèles
de Sant Vuite et Fayéte) et pués en Argentena.

Los Arpetans, historicament divisâs en payis difèrents, prèjont de centênes de
variantes dialèctâles de l’arpetan. Lo fraccionament des Arpetans dedens un
mouél d’entitâts fèodâles et politiques fant que nos prègens enqu’houé de huét
dialèctos : lo dôfinouès, lo fayetâr, lo comtês, lo vôdouès, lo liyonês, lo
savoyârd, lo vâldoten et pués los dialèctos piemontês. Celos dialèctos sont pas
catègorisâs d’aprés un critèro lengouistico avouéc des isoglosses mas solament
per un critèro g·eografico.

La maj·oritât des Arpetans prège enqu’houé lo francês (France, Suisse, Piemont
et Vâl d’Aoûta) et / ou ben l’étalien (Étalia), et pués, des côps, en Suisse
asse-ben lo tuche et en Piemont lo piemontês. L’arpetan empleyê per lor est
surtot lo franpitan, na varianta brâvament enfluenciêe de la lengoua francêsa (a
pas confondre avouéc lo francês locâl).

Los Arpetans ant fabricâ de fromâjos dês lo lacél de races bovines montagnârdes.
Avouéc lo lacél de l’Abondance, la Montbèliârda, la Sèbetâl et / ou la Tarina
fant vêr : l’Abondance, l’Arpetan, lo Bôfôrt, lo Bagnes, la Fôrma de Montbréson,
la Gruviére, lo Reblochon, ... (a complètar)

Avouéc les vaches de race vâldotêna (la nêre et la roge) fant la Fontina et lo
Vâl d’Aoûta Fromâjo.

Bugnèta, Farcement, Fondua, Gratin, Cèrvèla de canut, Pélâ, Tartefllèta,
Polenta, Quenèla, Crosèt, Râcllèta, Rosèta, ... (a complètar)

Cen fât 2000 ans qu’ègziste na minoritât de Jius dedens los Payis arpetans. Por
la Savouè, la premiére mencion de Jius dâte de 1254. Y at un mouél de
senagôgues, d’ècoules jiues et tot plen de rèstorants jius. Dens los cantons de
Geneva et de Vôd, lo yidich·e est considèrâ coment na lengoua du payis.

Les premiéres traces ècrites remontont u XIIo siècllo et u XIIIo siècllo. O est
los tèxtos en viely arpetan liyonês de Marguerita d’Oingt.

Lo rouson, tot pariér la rosace, est un simbolo empleyê per tôs los Payis
arpetans, atant celos de les planes et de les bâsses valâyes que celos d’hôta
montagne. Los prèhistoriens y recognessont un segno solèro a valor protèctor de
les vielyes cultures du payis.

L’ocupacion per Roma des Payis arpetans sè fit prod tardivament, u temps
d’Ôgusto : la conquéta de les Ârpes vegnét nècèssèra a les comunicacions entre
les difèrentes parties de l’Empiro, la mêtrise de les rotes aparèssét
endispensâbla a la sècuritât por pas sè fâre dèpegiér.

Dês lo Xo siècllo ou ben lo XIo siècllo, la civilisacion campagnârda entre dens
lo fèodalismo : la via u dedens d’una sociètât de solidaritât que sont la
sègnorria, la paroche et la comena. Brâvament de famelyes de l’aristocracia
fèodâla règnont dessus les tèrres arpetanes : lo ples cognu vint lo comto
Hombèrt de les Blanches Mans qu’at de vâstos domênos dedens les Ârpes et en
Môrièna, cen que vindrat na construccion politica endèpendenta, la Savouè. Celos
payis balyont ux Arpetans de noms ples locâls coment Savoyârds, Brêssans,
Vâldotens, et tot cen que vat avouéc.

O ére en 1971, que Josèf Hanrièt, un homo politico vâldoten, ècrisêt en francês
« Le peuple valdôtain possède la même langue, les mêmes habitudes, les mêmes
traditions, la même origine raciale, tout cela résultat d’un même passé
historique que le peuple du Valais et que le peuple de la Savoie » et pués
« Nous sommes des citoyens italiens, mais nous sommes des citoyens italiens de
nationalité arpitane ». Cél lévro qu’at a nom Harpeitanya, il at betâ u mondo,
dês 1972, lo corent de l’arpetanismo et pués la conscience de un’ègzistence d’un
poplo, d’una comunôtât arpetana prôpra.

Entre-mié los ècrivens arpetans los ples cognus avouéc un’importance a la
litèratura arpetana, y at : Marguerita d’Oingt, Josèt Biârd, Mèlie Gèx, Flloran
Corradin, Justo Sonjon, Josèt Fontèna, Nicolâs Martin, Marco Gal, Èmê Mârco
d’Èclle, etc., pués d’ôtros qu’ècrivont en un’ôtra lengoua coment Aloys Theytaz,
Victor Cherbuliez, Jean-Noël Cuénod, Michaël Perruchoud, Charles-Ferdinand Ramuz
et l’ôtor en histouère ilustrâye Emmanuel Excoffier.

Permié los artistos arpetans a repèrar figuront : Pascale Favre, Constant
Rey-Millet, Bernard Anthonioz, Jacques Pugin, Désiré Charnay, Jacques-Antoine
Arlaud, Jean Degottex, Pierre Pasquier, etc.

Entre-mié los atlètos arpetans cognus, y at : Roberta Brunet (corosa de fond),
Pascal Dupraz, Sébastien Frey (jouyor de calço), Sergio Pellissier (jouyor de
calço), Alexis Vuillermoz (cicllisto), René-Laurent Vuillermoz (biatlèto),
Jean-Joseph Maquignaz (arpinisto), Antonio Castagneri, Julien Taramarcaz
(cicllisto), Alexandre Quennoz (jouyor de calço), René Rey (squiyor), Sébastien
Fournier (jouyor de calço), Joël Gaspoz (squiyor), Brigitte Nansoz (squiyosa),
Mickaël Buffaz (cicllisto), Henri Copponex (règatiér), Timothé Cognat, Nicolas
Bonnal (jouyor de calço), Catherine Chabaud (navegatrice), Jean-Marc Dupraz
(basquètor), Pernelle Carron (danciosa sur gllace), Hubert Velud (jouyor de
calço), etc.

Permié los musiciens arpetans a distingar figuront : Dantès, Vincent Gillioz,
Hector Berlioz, Pascal Favre, Michel Corboz, Erik Truffaz, et pués celos que
chantont en lengoua arpetana : Louis de Jyaryot, Maura Susanna, Magui Bétemps,
Philippe Milleret, Christian Sarteur, Yvette Buillet, Joël Nendaz, Paul Mac
Bonvin, Daniele Bionaz, Reno Bistan, Nicolas Gey, Billy Fumey, Sylvie Bourban,
Laurence Revey, Lady Barbara Jean-Marc Jacquier, etc.

Entre-mié los chèrchiors arpetans a repèrar, y at : Jean-Baptiste Cerlogne,
Raymond Vautherin, Aimé Chenal, Alexis Bétemps, Christiane Dunoyer, Georges
Amoudruz, lo « pâre de la spèlèologia suissa », Michel Fernex (mèdecin), Nicolas
Chervin (mèdecin), Gustave Revilliod (arquèologo), Bernard Crettaz (ètnologo),
etc.

Permié los Arpetans cognus de caractèro religiox figuront : Margrita d’Oingt,
Jacob Vernet, Charles Morerod, Jean Quartenoud, Gabriel Matagrin et Pauline
Chaponnière-Chaix.

Entre-mié los politiciens arpetans los ples importants, y at : Désiré Dalloz,
Augusto Rollandin, Jean-Baptiste de Tillier, Céline Amaudruz, Isaac Vernet,
François-Xavier Bondallaz, Armand Magnin, Maxime Quartenoud, Henri Lillaz,
Joannès Dupraz, Frédéric Dugoujon, Joanny Berlioz, et pués coment politiciens
arpetanistos : Josèf Harrièt, etc.

Entre-mié los militèros arpetans a distingar, y at : Ennemond Bonnard, Pierre
Emmanuel Jacques de Rivaz, etc.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Adr%C3%A8ce_IP

Una adrèce IP (avouéc IP por Internet Protocol) est lo numerô qu’identifie
châque ordenator conèctâ u Malyâjo, ou més g·ènèralament et cllârament,
l’entèrface avouéc la baragne de tot matèrièl enformatico (rotor, emprimiosa)
conèctâ a una baragne enformatica utilisent l’Internet Protocol.

O ègziste des adrèces IP de vèrsion 4 et de vèrsion 6. En 2007, la vèrsion 4 est
la ples utilisâ : el est notâ avouéc quatro nombros comprês entre-mié 0 et 255,
sèparâs per des pouents ; ègzemplo : 212.85.150.133. Vêre adrèce IPv4 et adrèce
IPv6.

Dans la version 4 du protocole, l'adresse IP d'un ordinateur lui est
généralement automatiquement transmise et assignée au démarrage grâce au
protocole Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP). Sinon, il est également
possible de fixer l'adresse IP d'un ordinateur dans la configuration de son
système d'exploitation ; des mécanismes d'autoconfiguration existent également.

Dans chaque trame envoyée à l'aide du protocole IP, l'en-tête spécifie le couple
(adresse IP du destinataire, adresse IP de l'émetteur) afin de permettre au
protocole de routage de router la trame correctement et à la machine
destinataire de connaître l'origine des informations qu'elle reçoit, donc d'y
répondre si besoin est.

Une ou plusieurs adresses IP peuvent être assignées à un hôte. Cette assignation
pourra se faire soit manuellement (notamment en IPv4) , soit automatiquement par
le biais d'un protocole adéquat (comme DHCP ou RARP ou en IPv6).

L'adresse IP est principalement utilisée pour acheminer les données jusqu'au
réseau où se trouve la machine de destination, ensuite, dans le cas d'IPv4,
c'est la table ARP de la dernière passerelle qui est sollicitée pour convertir
l'adresse IP en adresse MAC.

La plupart des adresses IP peuvent être converties en un nom de domaine et
inversement. Le nom de domaine est plus facilement lisible pour les humains :
fr.wikipedia.org est le nom de domaine correspondant à 212.85.150.133. Il s'agit
du système de résolution de noms.

Les principes sont les mêmes en IP version 4, et en version 6. Cependant, les
pratiques ne sont pas les mêmes. La notation CIDR est systématiquement utilisée.

Pour calculer la partie sous-réseau d'une adresse IP, on effectue une opération
logique bit à bit entre l'adresse et le masque. Pour calculer l'adresse de
l'hôte, on effectue une opération bit à bit entre le complément à un du masque
et l'adresse.

Le Classless Inter-Domain Routing, abrégé CIDR, a été mis au point afin
(principalement) de diminuer la taille de la table de routage contenue dans les
routeurs. Ce but est atteint en agrégeant plusieurs entrées de cette table en
une seule.

La norme de routage CIDR impose également aux administrateurs de routeurs la
règle de l'agrégation maximum des sous-réseaux qui sont routés ensembles avec la
même politique, dans les annonces de routage envoyées en bordure de leur système
autonome de routage (AS) avec un protocole de publication de routages tel que
BGP4 ou GGP.

L'IANA (depuis 2005, une division de l'ICANN) définit l'usage autorisé des
différentes plages d'adresses IPv4, en segmentant l'espace en 256 blocs de
taille /8 numérotés de 0/8 à 255/8 .

La diffusion d'une trame IP est une opération coûteuse sur un réseau local
étendu et devrait rester réservée uniquement pour les services de configuration
des interfaces réseau, ou pour la découverte des autres hôtes d'un même segment
supportant un service donné, lorsque cette liste d'hôtes ne peut être connue par
un autre moyen.

En particulier, des trames IP émises en diffusion sont utilisées au démarrage
d'une interface réseau IP dans le mode de configuration automatique, pour la
recherche de serveurs DHCP permettant l'autoconfiguration de cette interface et
des services qui lui sont associés.

Certaines adresses ne sont pas (ou tout du moins ne devraient pas être) routées
sur Internet : elles sont réservées à un usage local (au sein d'une
organisation, où là elles peuvent être routées); en IPv6, c'est en particulier
les cas des adresses fe80::/64. De plus certaines adresses ne devraient pas être
routées sur Internet, ni même de façon privée au delà d'un même segment de
liaison, où ces adresses sont utilisables uniquement comme adresses de
configuration automatique par défaut des interfaces d'hôtes (en cas d'absence de
configuration manuelle explicite et de non-détection d'autres systèmes de
configuration comme DHCP) :

Pour plus d'information sur les autres plages d'adresses IPv4 normalement non
routables et interdites sur Internet car non réservées pour cet usage, on
consultera la page Bogon IPs du site CompleteWhois (en).

Modèlo:Article détaillé Les adresses IP Unicast sont distribuées par l'IANA aux
registres Internet Régionaux (Regional Internet Registries, RIR). Les RIRs
gèrent les ressources d'adressage IPv4 et IPv6 dans leur région.

Il est possible d'interroger les bases de données des RIRs pour savoir à qui est
allouée une adresse IP. Si le serveur interrogé ne contient pas la réponse, il
donnera l'adresse du RIR à interroger. Ces requêtes se font grâce à la commande
whois ou bien via les sites Web des LIR (rubrique « whois »).

Les RIRs se sont regroupées pour former la NRO (Number Ressource Organization)
afin de coordonner leurs activités ou projets communs et mieux défendre leurs
intérêts auprès de l'ICANN (l'IANA), mais aussi auprès des organismes
normalisateurs (notamment l'IETF ou l'ISOC).

Les dèfinicions de les adrèces IP vèrsions 4 et 6, la nocion de cllâsse et lo
CIDR sont documentâs dens les Request for comments siuventes (en anglès) :

La lista des RIRs et pués la trâbla d’alocacion de les adrèces sè trovont sur lo
sèrvior de l’IANA [1].



https://frp.wikipedia.org/wiki/Alg%C2%B7%C3%A8rie

L’Alg·èrie (en arabo الجزائر / al-Ğazā’ir, en bèrbèro (tamazight) Ldzayer /
ⵍⴷⵣⴰⵢⴻⵔ / لدزاير, en kabilo لجاير / Lz̹ayer, en francês Algérie) est un payis
situâ u centro du Magreb, en Africa du Nord. El est lo payis més ètendu du
continent afriquen aprés lo Sodan. L’Alg·èrie partage des frontiéres tèrrèstres
avouéc la Tunisie u nord-levant, la Libie u levant, lo Nig·èr u sud-levant, lo
Mali et la Môritanie u sud-ponant, et lo Maroc, asse-ben que quârques kilomètres
de son tèrritouèro anècciê, lo Sahara occidentâl, u ponant. Enfin, el est limitâ
u nord per la mar Mèditèrranê. La capitâla est la vela d’Alg·èr.

Constitucionalament, l’Alg·èrie est dèfenia en tant que payis arabo, bèrbèro
(amazigh) et musulman.

La Rèpublica alg·èrièna dèmocratica et populèra est un Ètat membro de l’Union
afriquêna et de la Liga araba depués praticament son endèpendence, el at
tot-pariér contribuâ en 1988 a la crèacion de l’Union du Magreb arabo (UMA).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Africa_du_Sud

L’Africa du Sud (en anglès South Africa, en zoulou et en sisouati iNingizimu
Afrika, en xhosa uMzantsi Afrika, en afrikâns Suid-Afrika, en sothô du Nord
Afrika-Borwa, en tsouana Aforika Borwa, en sothô du Sud Afrika Borwa, en tsonga
Afrika Dzonga, en venda Afurika Tshipembe, en ndèbèlè (du Sud) iSewula Afrika)
est un payis situâ a la pouenta sud du continent afriquen. El est entornâ u nord
per la Namibie, lo Botsouana et lo Zimbaboue, u nord-levant per lo Mozambique et
lo Souazilande, u sud et u sud-levant per l’ocèan Endien, et u ponant per
l’ocèan Atlantico. Lo Royômo du Lesothô est una encllâva a chavon entornâ per lo
tèrritouèro sud-afriquen.

L’Africa du Sud at avu una èvolucion complètament difèrenta des ôtros payis
afriquens por doves rêsons : el at reçu una èmigracion eropèèna més importanta
que los ôtros et el recèle des rechèces miniéres qui l’ant rendua ben importanta
por los Occidentâls, particuliérement durent la guèrra frêda. La premiére rêson
at fêt d’el una nacion ux fenotipos grôs vareyês. El at les més grantes
populacions déte « colorâ », eropèèna et endièna de l’Africa. La populacion nêre
compte por 75 % de la populacion totâla.

Los conflits raciâls entre la minoritât blanche et la maj·oritât nêre ant jouyê
un rolo important dens l’histouère du payis, culminent avouéc l’Apartheid,
enstitucionalisâ en 1948 per lo Parti nacionâl. Ses louès ant gradualament étâ
abolies a partir des ans 1990, aprés una luta longe et violenta menâ per la
maj·oritât nêre, d’ense que per cèrtins Blancs, Colorâs et Endiens.

El est un des solèts payis afriquens a avêr jamés vécu de côp d’Ètat. Des
èlèccions y ant étâ tegnues règuliérement pendent prés d’un sièclo, mas los Nêrs
avant pas lo drêt de voto jusqu’en 1994.

L’èconomia de l’Africa du Sud est una des més dèvelopâs du continent et profite
d’enfrastructures modèrnes cuvrent tot lo payis.

L’Africa du Sud est des côps apelâ « nacion arc-en-cièl », nocion enventâ per
l’arch·evèque Desmond Tutu et sur laquinta Nelson Mandela at brâvament èlaborâ.
Il s’ag·ét de metre en contraste la divèrsitât de la novèla nacion
sud-afriquêna, per rapôrt a l’idèologia sèparacionista de l’Apartheid.

L’Africa du Sud at 11 lengoues oficièles : l’anglès, lo zoulou, lo xhosa,
l’afrikâns, lo sothô du Nord, lo tsouana, lo sothô du Sud, lo tsonga, lo
sisouati, lo venda et lo ndèbèlè (du Sud).

Les ôtres lengoues nan oficièles sont lo fanagalô, lo lobedou, lo ndèbèlè du
Nord, lo phouthi, lo kxoè, lo nama et lo khoyisan.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Alfab%C3%A8t_fon%C3%A8tico_ent%C3%A8rnacion%C3%A2l

L’alfabèt fonètico entèrnacionâl (AFE) est un alfabèt empleyê por la
transcripcion fonètica des sons du lengâjo prègiê. Contrèrament a tot plen
d’ôtres mètodes de transcripcion que sè limitont a des famelyes de lengoues,
l’AFE est prèviu por cuvrir l’ensemblo de les lengoues du mondo. Dèvelopâ per
des fonèticiens francês et britanicos desot la protèccion de l’Associacion
fonètica entèrnacionâla, il est étâ publeyê por lo premiér côp en 1888. Sa
dèrriére vèrsion dâte de 2005 ; tant qu’ique comprend 107 lètres, 52 segnos
diacriticos et 4 caractèros de prosodia.

La transcripcion fonètica en AFE est de chaplar la parola en sègments que
resonont suposâs pas sècâblos, et pués d’empleyér un simbolo solèt por châcun de
cetos, en èvitent los multigramos (combinèsons de lètres, coment lo son ch du
francês, notâ /ʃ/ fonologicament, ou ben lo gli étalien, transcrit /ʎ/
fonologicament).

Lo nombro de caractèros principâls de l’AFE est de 118, cen que pèrmèt de cuvrir
los sons los ples frèquents. Celos caractèros sont por la plepârt de lètres
grèques ou latines ou ben de changements de cetes : ɾ, ɽ, ɺ, ɹ (teriês de r) ;
ɘ, ə (teriês de e). Los sons muens frèquents sont transcrits dês celos en
endiquent un changement de la fôrma ou du pouent d’articulacion avouéc yon ou
ben un mouél de segnos diacriticos (u nombro de 76) sur lo caractèro principâl :
per ègzemplo, lo b du castilyan caber (« tegnir, rentrar dedens ») est transcrit
[β̞] por endicar na spirenta nan pas la fricativa bilabiâla vouesiêe [β].
Ègziste avouéc de simbolos spèciâls por notar de fenomènos suprasègmentâls,
coment los tons mèlodicos ou ben l’accent tonico : [ˈdʊl·dn̩], transcripcion de
l’alemand dulden (« suportar, tolèrar ») endique un accent tonico d’entensitât
sur la premiére silaba (ˈ) et un n finâl vocalisâ ( n̩ ).

I est tant bien possîblo de crèar de novéls sons a partir de diacriticos. D’ense
lo r intèrvocalico liyonês est transcrit [ð̞], un [ð] avouéc lo diacritico
d’abassament de la lengoua.

Mas André Martinet, qu’at applicâ l’Alfabèt Fonètico Intèrnacionâl a l’Arpitan,
propose la lètra [ẟ] en vês de [ð̞], car los dos sons sont distinctîvos dens la
Brêsse. La, [mɔðə], moje, s’opose a [mɔδə], mâre.

L’usâjo linguistico indique la transcripcion fonologica entre barres obliques,
qu’opose les caractèristique pèrtinentes a la difèrenciacion de dous mots dens
una lengoua. L’AFE, prèsent dens la més-part dos diccionéros, est houè la base
de l’aprentissâjo des longoues. Son usâjo est marg·inâl en linguistica arpitana:
André Martinet s'est confrontâ u consèrvatismo dos dialèctologos, qu’ûsont
tant-qu’houè ‘na transcripcion obsolèta et refusont de vêre més louen que la
fonètica de la lengoua, sens entrar dens la structura propra de l’arpitan.

Plusiôrs consones pulmoniques que ne font pas partia d’un ôtro pouent
d’articulacion :

Quand doux simbolos aparèssont dens una câsa, cél a gôche reprèsente na consona
sorda, cél a drêt na consona vouèsâye (ne s’aplique pas ux clics). Les câses
sèparâyes per de pointilyés empléyont normalament les mémos simbolos AFE de
bâsa, et ne povont diffèrar que par los diacriticos aplicâs por dèplaciér lyor
articulacion. Les câses marcâyes d’un astèrisco (*) endiquont des sons atestâs
pas oncora reprèsentâs oficiâlament dens l’AFE. Les parties grisâyes endiquont
na articulacion jugiêe impossibla. Les câses bllanches vouèdes endiquont des
articulacions tèoriques possibles mas pas oncora atèstâyes. Les africâyes t͡s,
d͡z, t͡ʃ, d͡ʒ, t͡ɕ, d͡ʑ sont notâyes avouéc des ligatures ʦ, ʣ, ʧ, ʤ, ʨ, ʥ
sovent empléyiêes, ne fèsent pas més partia de l’AFE (o est recomandâ de les
remplaciér per les doves articulacions, lyiâyes avouéc na ligatura tirent
–suscrita ou soscrita– ou avouéc la fricativa en exposent). Les oclusives
injèctives sordes en italico, empléyiêes, ne font pas més partia de l’AFE (o est
recomandâ de les remplaciér per lo simbolo de la consona vousâye avouéc lo
diacritico de dèvouèsement).



https://frp.wikipedia.org/wiki/%C3%88speranto

L’èsperanto est ‘na lengoua construita concevua a la fin du XIXèmo sièclo pèr
Luis Lazaro Zamenhof por facilitar la comunicacion entre gent qu’ant de lengoua
difèrente. Lo projet de Lingvo Internacia (Lengoua Internacionâla) at ehtâ
publiâ sous lo pseudonîmo Doktoro Esperanto (lo mêjo qu’espère) por èchapar a la
censura tsarista.

Fondâ sur una bâse règuliére (sens excèpcions), l’èsperanto est una lengoua
aglutinenta onte les parôles se formont a partir de racines lèxicâles et
d’afixos. Cetes particularitâts facilitont l’aprentissâjo.

L’èsperanto est la solèta lengoua construta qu’at dèpassâ l’èhtat de projèt
tant-qu’a devenyir una lengoua viventa, avouéc de locutors natifs dent la
més-part dos payis do mondo.

La pensâ d‘una lengoua èquitâbla por la comunicacion intèrnacionâla gèrnét a
Białystok us ans 1870, dens la tehta d’un enfant polonês venyu d’una familye
jiua, Luis Lazaro Zamenhof. Quârques ans més târd, a l’âjo de 19 ans, il
bredolye son premiér projèt qu’il presentét a sos camarâdos de licê. Après ses
èhtûdes d’oftalmolog·ie, en julyèt 1887, il publiét a Varsovie en russo,
l’ovrâjo Международный языкъ (Lengoua intèrnacionâla). Los 2 ans que venyont, al
fât la traducion en d’âtres lengoues.

Très rapidament, l’èsperanto conyét un vivo succès. Lo nombro de locutor
rapidament cressét rapidament, u comenciment en Russie impèriâla et en Europa
orientâla, dês inque en Europa occidentâla et a les Amèriques. L’Èsperanto
arrivét u J·apon en 1904, en Ch·ina en 1906.

La Premiére Guèrra Mondiâla enrayét lo dèvelopament de l’èsperanto, que
recomencét dens les ans 1920 dens l’alègrèssa de la crèacion de la Sociètâ des
Nacions, favorâbla a l’èsperanto. Mas les ans 1930, avoéc la dèborra dos
règ·imos totalitèros, pués la Segonda Guèrra Mondiâla marquéront ‘na novèla
arréta u dèvelopament de l’èsperanto.

Mârgrât de condicions dificiles et los revirements politicos d’après-guèrra,
l’aprentissâjo de l’èsperanto at rebiolâ dens los ans 1950 pèr l’accion de
nombroses associacions d’èsperanto.

La g·ènèralizacion d’Intèrnet et l’iniciatîva de jouènos esperantofones ant
balyé dens los ans 200 un renovél a l’èsperanto. De mètodes d’aprentissâjo en
linye, sovent gratuites, sont aparues. L’usâjo de l’èsperanto s’est dèvelopâ sus
los rèts sociâls.

L’èsperanto at vint-uét fonèmos: cinc voyèles et vint-três consones que sont
transcrit pèr 28 lètres de l’alfabèt latin. L’èsperanto n’usa pas q, w, x et y,
mas usa siés lètres propres a l’èsperanto: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ et ŭ. L’ortografie est
pèrfètament fonologica: a cha lètra corrèspond un solèt fonèmo.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sist%C3%A8mo_sol%C3%A8ro

En astronomia, lo sistèmo solèro il est l'ensemblo des côrps astronomicos qu’ils
resentont prevalentament la gravitât du Solely, donc il fêt partia assé/éncô la
planèta Tèrra. Lo termo il est empleyê de côps assé/éncô per les sistèmos
planetéros en orbita u tôrn des ôtres èthêles (sistèmos planètêros
èxtra-solêros).

Lo côrp astronomico principâl du sistèmo solèro il est lo Solely. D’aprés la
novèla dèfinicion de planètes du 24 oût 2006 u tôrn du Solely ils veriont huét
planètes, ce elencâs en ôdro crèssenta de distance:

Outre à cétes, ils y at três planètes nambotes: Cerere, Pluton et Eris. Una
planèta nambota el est pas nècèssèrament ples/més pitiôda d’una planèta normala:
el est magâra trôp pitiôda per avêr rèpulitâ sa orbita des ôtros côrps de
dimencions significatives. Les planètes nambotes tant que ce catalogâ de l'Union
Astronomica Entèrnazionâla, en èfèt, condivisont ses orbites avouéc centênes des
ôtros objèts (dens lo câs de Cerere, pôt-éthre avouéc milyons).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Savou%C3%A8

La Savouè est un ancian payis d’Eropa et ’na règ·ion naturèla de France. La
capitâla historica est la vela de Chambèri. Ora, règion du sud-èste de la
France, a la frontiére de l'Italie, divisâye en doux dèpartements (Savouè et
Hiôta-Savouè).

Situâye u côr de la chêna arpina, la Savouè fut rapondua per lo dèriér cop a la
France en 1860. Ses limites naturèles sont : u cuchient, lo cors du Guièrs et
celi du Rôno ; a la bise, lo lèc Lèman ; u levant et u miéjorn, les crètes des
Ârpes tant qu'a les Grantes Rosses et tant que na legne que longe lo Grèsivôdan
pués remonte vers lo nord-èste en copant la valâye de l'Isera.

De la bise u miéjorn, la Savouè comprend siéx payis principâls : lo Chablès, lo
Fôcegni, lo Genevês, la Savouè ducâla, la Tarentèsa et la Môrièna. La Savouè est
constituâ per des hôts massifs entèriors, entre lo moyen Rôno et l'Italie, d'un
fllanc et de d'ôtro du Selyon arpin : Vanouèsa, Bôfortin, Mont-Bllanc, fllancâs,
u cuchient et a la bise, des massifs prèarpins, matos et bouesiês, des Bôges, du
Genevês et du Chablès, que dominont la règion yô cole lo Rôno entre des plês
dèrivâs du Jura (Salèvo, Vuache, Grôs-Fongs). U levant s'ôvront les colidors de
la Môrièna et de la Tarentèsa. Les cols pèrmètont la comunicacion avouéc les
valâyes italiènes : cols du Mont-Cenis, de l'Iseran et du Petiôt-Sant-Bèrnârd.
La Cllusa de Chambèri, ocupâ per lo lèc du Borgèt, constitue un chemin de
passâjo entre l'Isera et lo Rôno. Lo climat est molyê et rudo en montagne (nê
abondanta en hivèrn).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Yidich%C2%B7e

Lo yidich·e (ייִדיש (AFE : [ˈjɪdɪʃ] ou ben [ˈjiːdɪʃ]) en yidich·e) est na
lengoua gèrmanica dèrivâye de l’hôt alemand, avouéc un apôrt de vocabulèro
hèbrèo et slavo, qu’at sèrvi de lengoua vèrnaculèra a les comunôtâts jiues
d’Eropa centrâla et levantenche (ach·equènâzos) dês lo Moyen Âjo. Des côps, il
est asse-ben apelâ judèo-alemand (yidish-daytsh (yi) ייִדיש-דײַטש).

Lo nom Yiddishland (ייִדישלאַנד en yidich·e) est empleyê por l’ensemblo des
tèrritouèros yô que lo yidich·e est prègiê, desot l’una l’ôtra de ses fôrmes
dialèctâles.

Dens los cantons de Geneva et de Vôd, en Suisse, lo yidich·e est considèrâ
coment na lengoua du payis.

En France, y at ora vers les 60 000 a 80 000 gens qu’emplèyont lo yidich·e
coment lengoua vèrnaculèra et pués 150 000 coment lengoua matèrnâla. Cognessont
pas lo nombro de locutors dedens los difèrents Payis arpetans, mas la vela de
Grenoblo semble étre un endrêt yô que la lengoua yidich·e sè fât asse-ben vêre
per des animacions culturâles.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Movement_R%C3%A8g%C2%B7ion_Savou%C3%A8

Le Mouvament Règ·ion Savouè ou ben le MRS (Mouvement Région Savoie en francês)
est un mouvament politico règ·ionalisto francês, emplanto en Savouè. Milite por
la crèacion d’una règ·ion francêsa a pârt entiére que rassemble los doux
dèpartaments savoyârds. Arriér-més la Liga de Savouè, le MRS vôt na règ·ion por
la Savouè, mas sa politica est pas na politica sèparatista.

Lo MRS a étâ créâ en 1972 per l'anarchisto Max Molliet. D'abòrd union de membros
du Cèrcllo de l'Anonciâde et du Club de los Savoyârds de Savouè. Lo MRS at pués
changiê de burô politico en mê 1999 avouéc l'èlèccion de Benoît Bro coment
prèsident et ol at alors concllû n'aliance avouéc la Liga Savoyèna tant qu'en
2009. Ora lo mouvament avance en un mouél avouéc Eropa Écolog·ie. Il dèfend
tot-pariér l'arpetan, élément éssencièl de la cultura savoyârda.

Le Mouvament Règ·ion Savouè est membro de l’Aliance libra eropèèna (ALE) /
European Free Alliance (EFA), parti aliâ ux Vèrds u Parlement eropèèn de
Brussèles.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Mouvament_R%C3%A8g%C2%B7ion_Savou%C3%A8

Le Mouvament Règ·ion Savouè ou ben le MRS (Mouvement Région Savoie en francês)
est un mouvament politico règ·ionalisto francês, emplanto en Savouè. Milite por
la crèacion d’una règ·ion francêsa a pârt entiére que rassemble los doux
dèpartaments savoyârds. Arriér-més la Liga de Savouè, le MRS vôt na règ·ion por
la Savouè, mas sa politica est pas na politica sèparatista.

Lo MRS a étâ créâ en 1972 per l'anarchisto Max Molliet. D'abòrd union de membros
du Cèrcllo de l'Anonciâde et du Club de los Savoyârds de Savouè. Lo MRS at pués
changiê de burô politico en mê 1999 avouéc l'èlèccion de Benoît Bro coment
prèsident et ol at alors concllû n'aliance avouéc la Liga Savoyèna tant qu'en
2009. Ora lo mouvament avance en un mouél avouéc Eropa Écolog·ie. Il dèfend
tot-pariér l'arpetan, élément éssencièl de la cultura savoyârda.

Le Mouvament Règ·ion Savouè est membro de l’Aliance libra eropèèna (ALE) /
European Free Alliance (EFA), parti aliâ ux Vèrds u Parlement eropèèn de
Brussèles.



https://frp.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8nes

Rènes (Rennes en francês, Resnn, Renn en galô, Roazhon en breton) est na comena
francêsa et bretona du cuchient de la France, ch·èf-luè du dèpartament
d’Ila-et-Vilègne et de la règ·ion Bretagne. Cela vela sè trôve dens lo Levant de
la Bretagne, u regonfllo de l’Ila et de la Vilègne.

Placiêe sur l’arc atlantico eropèen, a 55 kilomètros de les coutes de la Mange,
Rènes compte 209 860 habitents dedens-les-muralyes en 2012, cen que fât de lyé
la premiére vela de la règ·ion Bretagne, la seconda vela du Grant Cuchient et
l’onziéma comena la ples poplâye de France en nombro d’habitents. L’unitât
urbèna est poplâye de 322 247 habitents en 2013 et son sôl urben, que comprend
700 675 habitents en 2013, est lo diéziémo u nivél nacionâl. Rènes est la sièta
d’una mètropola de 426 502 habitents (2013), fassent d’ense partia de les 11
grantes mètropoles francêses de drêt comon (dês janviér 2015).

L’histouère de Rènes côvre un temps de plusiors siècllos. Dens lo temps
galo-romen, la citât fondâye per los Rèdons pôrte lo nom gôlouès de Condate. La
vela vêt son povêr politico s’acrêtre u Moyen Âjo en vegnent côp sur côp
châtelâr de la Mârche de Bretagne pués capitâla du Duch·iê de Bretagne. Desot lo
Viely Règ·imo, l’union de la Bretagne a la France renge a châ pou Rènes u rang
de granta vela provinciâla. L’emplantacion du Parlement de Bretagne a Rènes u
XVIo siècllo et pués du palès du Parlement de Bretagne u XVIIo siècllo at
portant pèrmètu a la Bretagne de consèrvar tant qu’a la Rebênâda francêsa na
sé-quint’ôtonomia a l’ègârd du povêr reyâl du temps. Rènes at notament jouyê un
rolo important dens la Rebêna du papiér timbrâ en 1675. Victima d’un tèrriblo
fuè en 1720, lo bôrg mèdièvâl en bouesc de la vela est a mêtiêt rebâti en piérra
(granit et tof de piérr’a chôlx). Réstâye en maj·oritât campagnârda tant qu’a la
Seconda Guèrra mondiâla, Rènes s’est franc dèvelopâye u XXo siècllo.

O est dês los ans 1950 que la vela de les administracions at cognu na
prospèritât èconomica, urbèna et dèmografica liyêe notament a l’ègzodo
campagnârd et pués a na novèl’endustrialisacion (fabreca ôtomobila de PSA La
J·anês). Pendent los ans 1980-90, Rènes at prês na posicion stratègica dedens
les tèlècomunicacions (crèacion du Minitèl, Transpac). Dês adonc, el est vegnua
un polo important du sèctor tèrcièro en sè verient vers lo numerico et les
tècnologies novèles (tècnopola Rènes Atalante, polo de compètitivitât Émâges et
Baragnes, lambelisacion French Tech, ERT B-Com, chouèx du mètrô ôtomatico VAL).
Enqu’houé, la zona de travâly de Rènes comprend 781 011 habitents (2012). El est
yona de les ples rentâbles et dinamiques de France, avouéc na quota de chômâjo u
tôrn de 8% en 2016. Cen est confirmâ per lo fêt que Rènes est, en 2011, la
premiére vela de province por sa produccion de rechèce per habitent.

Outre los fllancs dèmograficos, historicos et èconomicos, Rènes est avouéc les
grantes veles ètudientes francêses en étent en 2012 la huétiéma vela
univèrsitèra avouéc 63 000 ètudients. Lambelisâye vela d’ârt et d’histouère, el
at consèrvâ un important patrimouèno mèdièvâl et cllassico u dedens de son
centro historico. 90 bâtiments sont d’ense protègiês coment monuments
historicos,[Nota 1].

Enfin, Rènes est étâye èlua en 2012 « vela la ples agrèâbla a vivre de France »
d’aprés lo cllassement de la gazèta L’Express.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Chamb%C3%A8ri

Chambèri [CFLL : Shanbèri] (Chambéry en francês) est na comena francêsa et
arpetana du sud-èste de la France, que sè trôve diens le dèpartament de la
Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Enstalâ diens les Prèalpes de la Bise entre-mié los massis de les Bôges et de la
Chartrosa, ux regonfllos de l’Èsse et de l’Arbana pués de la Yére, la vela z-est
la prèfèctura d’ora de la Savouè-d’Avâl, et pués la sièta d’una cort d’apèl et
d’un arch·evèchiê. Avouéc na populacion municipâla de 58 437 habitents en 2011,
Chambèri sè renge u 88o rang nacionâl.

La vela est surnomâ la « Citât des ducs », reçua per la mêson de Savouè en 1232,
vint la capitâla politica des comtos de Savouè en 1295 pendent l’emplèta du
châtél et l’ètablissement oficièl du Consèly rèsident tant qu’a son dèplacement
de vers Turin en 1562. Portant Chambèri réste la capitâla historica des Ètats de
Savouè. Grâce a la mêtrise des grants cols alpins et de la rota d’Italie, que
lor at valu le surnom de « Portiérs de les Alpes », los comtos, pués ducs de
Savouè, vegnus rês de Sardègne en 1718, ant ègzèrciê un’enfluence cèrtêna en
Eropa, notament en fondent un veré laboratior de l’« absolutismo ècllarâ ». Dês
1792 tant qu’a 1815 et pués dês 1860, la vela est avouéc la France.

Marcâ per un’endustrialisacion tardiva, l’èconomia de la vela at grant-temps
repôsa sur la presence de les administracions et de l’armê. Son centro historico
at étâ a mêtiêt dèmoli pendent los bombardaments de mê 1944. Dês sa fusion
avouéc doves comenes campagnârdes et la crèacion de novéls quartiérs et zones
endustrièles diens los ans 1950 et 1960, Chambèri cognêt un fôrt crêt
dèmografico. La presence de l’univèrsitât Savouè-Mont-Blanc, emplanta en 1979,
at asse-ben aportâ a Chambèri un’importanta populacion univèrsitèra. La presence
d’un mouél d’ètrangiérs, notament italiens, balye per ôtra pârt a la vela un
caractèro cosmopolito.

En 2015, un cllassement nacionâl « de la qualitât de via diens les zones de
travâly » montâ per Les Échos bete Chambèri et son bachèt de travâly u 6o rang
sur 304 zones ètudiyês.

La vela de Chambèri sè trôve diens le sud-èste de la France a pou prés 520 km de
Paris, 330 km de Marselye, 210 km de Turin, 100 km de Liyon et a 85 km de
Geneva, cen que lyé vâlt le qualificatif de « crouesement naturèl eropèen » et
pués èxplique sa prospèritât historica. El’est diens le selyon alpin (que
s’èpate de Valence a Geneva) et pués sè trôve praticament a mi-chemin entre-mié
Grenoblo (55 km) et Èneci (50 km).

Son centro est ensarrâ u nivô de la partia la ples ètrêta de la cllusa èponima
de Chambèri, lârge comba dèlimitâ u levant per le massis de les Bôges (dominâ
per le Nivolèt et la crouèx du Nivolèt), u mi-jorn per le mont Graniér
(Chartrosa) et la chêna de Bèladona, u cuchient per la chêna de l’Èpena
(montagne la ples mijornâla du Jura) et pués a la bise per le lèc du Borgèt.

Los habitents de la vela sont apelâs los Chambèriens et les Chambèrienes
(Chambériens et Chambériennes en francês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Brasilia

Brasilya (en português Brasília, prononcé [bɾaˈziʎɐ]) est la capitâla fèdèrâla
du Brèsil et la capitâla de l’unitât fèdèrâla du Districto fèdèrâl. La citât se
trove u centro du payis, sur lo Platél Central. La populacion est en 2010 de 2
562 963 comuniérs (3 716 996 dens l’aglomèracion urbena). La capitâla brèsilièna
est la més granta citât construita du XXèmo siècllo.

L’urbanismo de Brasilya, conyèssu coment lo Plan Piloto, at ehtâ èlaborâ pèr
l’urbanisto Lúcio Costa, adaptâ a la g·eografie locâla. L’arch·itèctura est
l’ovra de Oscar Niemeyer. Los travalys de construccion at comencier en 1956 et
la citâ at ehtâ inogurâe lo 21 d’avril de 1960, pèr lo prèsident Juscelino
Kubitschek, onte Brasilya s’est trovâ capitâla du Brèsil, après Rio de Janèro et
Salvador. Vèyua d’isél, lo Plan Piloto semblle un avion ou un parpalyon.

Dens la premiére constitucion en 1891 se trovâve l’idê de dèplacier la capitâla
– qu’ehtyet a Rio – més u centro du Brèsil. Ja en 1892, l’endrêt onte la novèla
capitâla serat construita ehtyet dècida: un quadrilatèro de 5000km2, quâsi u
centro du payis.

En 1922, u centenèro de l’indèpendence du Brèsil, lo prèsident Epitácio Pessoa
ponét la premiéro pièrra simbolica de la novèla capitâla. Mas i est solètament
en 1954, que l’afêre comencét a devenyir sèriosa, et en 1956, lo prèsident
Juscelino Kubitscgek, novèlament èlu, at fât comencier los travalys de
construccion.

L’inoguracion de Brasilya fut lo 21 de avril de 1960, simbolicament lo mèmo jorn
que la fondacion de Roma.

La volontât de Kubitschek de balyer u Brèsil de modèrnitât se trove dens
l’arch·itèctura modèrnista de la vila. L’arch·itècto Oscar Niemeyer, qu’at
rèalisâ tots los batiments de la vila, est conyèssu por ses ovres atipiques et
riondes.

Lo cosmonôto Youri Gagarine, lo premiér homo a viajér dens l’èspaço, a visitâ
Brasilya en 1961 et s’est exprimâ: “J’è l’impression que je dèbarco sur una
planèta difèrenta, qu’est pas la Tèrra”.



https://frp.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8rcure_(plan%C3%A8ta)

Mèrcure est la premére planèta du systèmo soléro en ôdre de distance du Solely.
On sé prèje d’una planèta terrestra de dimencion modèsta, avouéc un diamètre
enfèrior a la mêtiêt de cél terrestro; il aparêt pesantament cratèrizâ,
assé/incô a côsa de la mancance d’una atmosphèra aprèciabla qu’il povésse
amortar les empacts mètèoricos, et per ço-ce son aspect rapèle de prôcho cél de
la Luna.

Son nom dèrive de cél de l'omonyma divinitât romana; son symbôlo astronomico ()
il consiste d’una rapresentacion stylisâ du caducé du Diô. Dens les cultures de
l'Estrèmo Oriant la planèta est designâye coment l'âstro de l'égoua, un des
cinqu èlèments fondamentals.

On se prèje de la planèta ples/més prôcho du Soley, de pas franc simpla
obsèrvacion, mas quand mêmo ja cognua ux popolacions ancienes, coment
Èg.iptians, Ch.inouès, Sumèros (trêsiémo milènèro a.C.). Les dificultâts de lo
individuâ ils dèpendont de la petiôda distance du Solely, qu’il dèrenje pas
tojorn la vijon (da)ment lo crépuscôlo ô justo avant l’ârba. Les Sumèros lo
apèlavon Ubu-idim-gud-ud; les Babilonès, qu’ils ant tramandô la premiére
obsèrvacion detèlyâye des planètes, en empléyant les noms gu-ad ô gu-utu.

Les Grecs balyéront à Mèrcure doux noms: Apol, l’èthêla du matin, et Hermes,
l’èthêla de la vèprâ. La rèalisacion du fêt qu’il fut una solèta planèta il est
atribuya à Phytagora. Tojorn à côsa des grandes dificultâts d’observacion, tant
que u XXèmo sièclo il ére d’opinion comena qu’il egzistisse una ôtra planèta
assé/incô ples/més prôcho u Solely que Mèrcure, Volcan, aprés identifiâ avouéc
lo mémo côrp cèlèsto.

Ples de rècent, u 1631 Pierre Gassendi fut lo premiér à observar un passajo de
Mèrcure devant lo Solely, selon les previjons fôrnie de Jian Kepler. U 1639
Jian-Baptista Zupi, en empleyant un tèlèscopo, dècuvret les fases de Mèrcure,
semblables à celes de Venus et de la Luna/Lena. Ço-cé fôrnit l’èprôva dèfinitiva
que Mèrcure verie u tôrn du Solely.

Mas que dens les ans Souessanta du XX° sièclo, marci ux osbservacions radiô et
radar, on a carculâ avouéc precijon la pèrioda de rotacion de la planèta,
qu’avant on pensâve qu’el ére ègâla à cela de rèvolucion.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Youri_Gagarine

Youri Alexeyevitch Gagarine (en russo Ю́рий Алексе́евич Гага́рин, prononcé
[ˈjʉrʲɪj ɐlʲɪˈksʲejɪvʲɪt͡ɕ ɡɐˈɡarʲɪn]), nèssu en Russie lo 9 de Mârs de 1934 et
môrt lo 27 de Mârs 1968 dens lo chach·e de son avion, de nacionalitâ soviètica
est lo premiér homo a avêr rèalisâ un vôl dens l’èspaço, lo 12 d’avril de 1961.

Youri Gagarine est nèssu dens un vilâjo povro de la règ·ion de Smolensk, sens
egoua ni èlèctricitât. Il at 7 ans quand la guèrra comence, et sa familye conyèt
l’ocupacion nazi. Dens la cladestinitâ, lo jouèno Youri fât de sabotâjo contre
l’ocupant. Un avion soviètico se pose alyors dens un prât, et Youri est tant
èbloyé pèr la mach·ina, que cet èvènement vat lo marcar por tojorn.

Apros la guèrra, Youri torne a l’ècola. Son pâre vot lo fâre chapués coment lyé,
mas Youri vot sortre de la via du vilâjo, et alâr a l’univèrsitâ. Il entre en
1949 a l’Institut tècnico-industrièl de Saratov, et est membro du club
d’aviacion de la vila. En 1955 il entre a l’ècole militèra d’aviacion
d’Orenbôrg, et obtint lo diplômo de piloto sur MiG-15 en 1959.

En 1959, lo programo spacial de l’Union Soviètica chèrche de jouènos pilotos,
entre 25 et 30 ans. La capsula de vôl ehtant petioda, la talye de Youri — 1,58m
— lyi balye un avantâjo cèrten. Tant-bien que ses compètences — modèsto,
intèligent, rèactivo, bon en matèmatica — lo font remarcar pèr los èxaminators.
I est Nikita Khrouchtchev que vat chouèsir Youri Gagarine entre los 2 dèrniérs
candidâts, issu de la clâsse pôvra et reprèsentent l’idèâl d’ègalitâ soviètico.

Vostok 1, lo vôl spacial que vat balyér Youri Gagarine dens l’èspaço, est lancé
a Baykonour, lo 12 d’avril de 1961. U momènt du dècolâjo, a 09:07 (hora de
Moscou, 06:07 GMT), lo pôls de Youri Gagarine passét de 64 a 157 batements pèr
segonda. Dens l’èspaço, Youri s’èmèrvèlye de la biotâ de la Tèrra.

A la dèsarpâ de l’èspaço, la capsula conyèt quârques problèmos, et comence a
viriér. Lo tôrn de la capsula fât de grantes fllâmes, mas Youri Gagarine rèsta
calmo. La fin de la dèsarpâ se fât en parach·uto.

Lo 14 d’avril, Youri Gagarine est invitâ pèr Nikita Khrouchtchev et Leonid
Brejnev a Moscou recêvre los honors.



https://frp.wikipedia.org/wiki/De_rerum_natura

De rerum natura (en arpetan : De la natura de les chouses), quâsi tot lo temps
apelâ De natura rerum, est un grant poèmo en lengoua latina du poèto filosofo
latin Lucrècio, que vivéve u premiér siècllo devant noutron èra. Composâ de siéx
lévros qu’ant dedens 7 400 hègzamètros dactilicos, mètro cllassico empleyê
tradicionalament por lo genro èpico, constitue na traduccion de la doctrina
d’Èpicuro.

Lo poèmo sè presente coment una tentativa d’« ècllapar los fôrts vèrrolys de les
pôrtes de la natura », cen vôt dére de fâre vêre u liésor la natura du mondo et
des fenomènos naturèls. D’aprés Lucrècio, que s’enscrit dedens la tradicion
èpicurièna, cela cognessence du mondo dêt pèrmetre a l’homo de sè libèrar du fèx
de les supèrsticions, notament religioses, que constituont tant d’encoblos
qu’empachont châcun d’avengiér l’ataraxia, cen vôt dére la tranquilitât de
l’ârma. « Y at de sûr gins de ples brâvo poèmo scientifico que lo De Natura
Rerum. » cen deséve Bayet.

Ben que cognéssont pou de chouses sur la via de Lucrècio et pués mémo se des
dôbtos réstont por cen qu’est lo temps uquint vivéve, pôvont comprendre qu’o ére
una pèrioda de troblos politicos, marcâye per des massacros (massacros de
Marius), des dictatures (Silâ, dês -82 tant qu’a -79), des rebênes d’èscllâvos
durament rèprimâyes (rebêna de Spartacus, dês -73 tant qu’a -71), ou ben adés
tot plen de guèrres violentes.

L’histouère de Roma est marcâye a cél temps per una crise de les valors
tradicionâles, coment cela de la grant-idê de virtus prônont lo corâjo, la
loyôtât et la moderacion, que sè trôve sovent mèprisiêe et dèdéta. Portant cela
grant-idê, sotegnua per los stôiciens, avéve tant qu’ique cimentâye la sociètât.

D’alyor, l’enfluence de la cultura grèca sur la cultura romêna est des côps
vivua coment un revenjo des vencus (Grècos) sur los vencors (Romens), cen
qu’èxplique la rèsistence rencontrâye per celos qu’èprovéront d’èpatar la
doctrina èpicurièna a Roma. Mas celes rèsistences ant pas empachiê la doctrina
èpicurièna de s’èpatar, notament dedens lo mondo nôblo, et ples particuliérement
dedens la règ·ion de la Campania. Lo novél de Lucrècio, coment lo bete en valor
Cicèron, est d’èpatar cela doctrina desot la fôrma d’una brâva poèsia, et pas,
d’aprés los tèrmos de Cicèron, « sen gins d’ârt », « sen prècision, sen ôrdre et
pués sen ornament », coment l’avévont fêt tant qu’ique los prèdècèssors de
Lucrècio.

Lucrècio at pas la prètencion de lanciér de novéls concèpts, mas de traduire
Èpicuro, cen vôt dére, d’aprés la vielye dèfinicion du mot traducere, de balyér
lo sistèmo èpicurien, adonc viely per-que doux siècllos. O est notâblo qu’u
moment des troblos politicos, o est la doctrina de l’èpicurismo, que prône un
replê avouéc sè por èchapar a les pèrturbacions de la politica, que sè bete a
prèvalêr sur cela du stôicismo, qu’en apelâve arriér-més a la participacion
(meserâye et a bon èscient) du sâjo a les afâres de la citât.

L’originalitât subvèrsiva d’Èpicuro, de son temps, ére de glorifiar
l’endividualismo drêt que les ôtres doctrines èlevâvont la « vèrtu » — que
passâve per les afâres publiques, ou ben du muens los lims avouéc los ôtros
citoyens — en qualitât morâla endispensâbla. Èpicuro refuse cél idèalismo morâl,
en afirment que lo bonhor est fêt ren que d’absence de dolor et de troblos.
« Cracho sur la moralitât et pués sur les carcanes admiracions que lyé balyont,
quand fât gins de plèsir » cen dècllâre-t-il. Lo principâl critèro de veretât de
sa doctrina est vêre la sensacion, et la morâla at por fin de dèfenir los moyens
d’arrevar durâblament u plèsir. Por cen qu’est la fesica, dêt dissipar los
« tèrrors et la nuet nêre de l’èsprit ».

Lo rolo de Lucrècio dens la difusion de la doctrina èpicurièna est d’atant ples
grant que quârques pouents de la doctrina d’Èpicuro figurâvont pas dedens los
tèxtos de ceti qu’ant possu étre consèrvâs : d’ense lo concèpt de cllinamen ou
ben « dècllinèson », dèviacion minimon des atomos qu’èxplique la formacion du
mondo et de la matiére, sè trôve ren que dedens lo De natura rerum. Et ben sûr,
cél concèpt est particuliérement important puésque, pas content de formular la
constitucion d’un mondo feni dedens l’univèrs enfeni, garantét la libèrtât de
l’homo, son èlan vitâl, ben que la dèviacion minimon et spontanâye que subéssont
los atomos est règiêe per l’hasârd, et pas per un sé-quint dètèrmenismo.



https://frp.wikipedia.org/wiki/%C3%89talie

L’Étalia ou ben l’Étalie (Italia en étalien) est un payis d’Eropa. La vela
capitâla est Roma.

L’Étalie est na pèninsula encèrcllâye per la mar Mèditèrranê, drêt coment ses
iles : les principâles sont la Sicila et la Sardègne. La couta du cuchient est
bordâye per la mar Tirrènièna et cela du levant per la mar Adriatica. Tant qu’a
la partia tèrrèstra de la bise, el est entorâye de les Ârpes avouéc la France u
nord-ouèste, de la Suisse et de l’Ôtrich·e a la bise et de la Slovènie u
nord-èste. Sa supèrficie est de 301 300 m² et sa longior dês la bise u mié-jorn
est de 1 360 km. Los Apènins fôrmont na chêna de montagnes a son méten et sur sa
longior.

Lo cllimat est mèditèrranèen por la pèninsula (hivèrn dox et humido, chôd-temps
chôd et sèc), més sèc u mié-jorn et més frès avouéc l’hôtior. La plana du Pô a
la bise est subtropicâla humida (hivèrn pletout frêd, chôd-temps chôd et
humido).

Roma est étâye fondâye u VIIIémo siècllo dev. J.-C. (753 dev. J.-C. d’aprés la
tradicion) u lât du Tibro, la reviére que travèrse l’Étalie centrâla. Roma ére
na vela u méten du tèrritouèro des Latins que comenciêvont la conquéta de lors
vesins desot lo govèrnament des rês de Roma.

U VIémo siècllo dev. J.-C., Roma vint na rèpublica (409 dev. J.-C. d’aprés la
tradicion) et du IVémo tant qu’u IIIémo siècllo conquère la pèninsula étalièna,
aprés les Guèrres samnites (343-290) por lo centro de l’Étalie pués la conquéta
des tèrritouèros a la bise (avouéc la somission de les citâts-ètats ètrusques)
et u mié-jorn (ples la Sicila) que s’achavone en 240 dev. J.-C..

U IIIémo siècllo, Roma afronte três côps Cartâge, la granta pouessience de la
Mèditèrranê occidentâla. Roma rempôrte cetes guèrres, les três « Guèrres
puniques », et sè fât mêtra de ceta partia de la Mèditèrranê et prend los
tèrritouèros de son ènemia (en Africa de la Bise, en Hispanie et les Balèâres).
Avouéc la victouère de les Guèrres de Macèdonie (215-168), pués de conquétes u
levant et u cuchient, Roma contrôle quâsi tot lo bassin mèditèrranèen u Iér
siècllo dev. J.-C..

Les tensions politiques ménont la rèpublica a la guèrra civila, aprés
l’assassinat du dictator Julo Cèsâr lo 15 de mârs 44 dev. J.-C.. Son succèssor,
Octâvo, est vencor d’Antouèno et Cllèopâtra : procllâme l’Empiro en 27 dev.
J.-C. et vint lo premiér emperor desot lo nom d’Ôguste.

A partir de lo XI° s., lo fenomèno de les comenes concerne lo nord et lo centro
de la pèninsula étalièna, et quârques vêles du sud. Lo nord et lo centro
constituont lo "reyômo d'Étalia", que fat partia du Sant-Empiro Romen Germanico.
Los emperors germanicos que se succèdont tâchiont de controlar cela règ·ion
particuliére. Lo sud est sôt la dominacion de los Normands pués de los Anjou a
partir de 1266, doves dinasties que frènont lo dèvelopament de les comenes per
lyor politica unitèra. A cela època, la dèmografia de les comenes ôgmente, et
l'èconomia se dèvelope. De formes politiques aparèssont, avouéc de mag·istrats
que sont en fonccion por un temps limita. Les comenes sont basâ utorn de la vêla
et de son contado, tèrritouèro pèrifèrico. Châque comena se difèrencie de les
ôtres per la crèacion d'una indentitât que lui est sina.

L’Étalie est divisâye en 20 règ·ions (regioni), 110 provinces (province) et 8
101 comènes (comuni).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sant-Eti%C3%A8ve

Sant-Etiève[Nota 1] (Saint-Étienne en francês) est na comena francêsa et
arpetana du Forês, que sè trôve dedens lo quârt sud-èste du payis, dens lo
dèpartament de Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Avouéc 172 023 habitents en 2013, el est la 14a comena la ples poplâye de France
et la 2nda comena d’Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. La comunôtât urbèna Sant-Etiève
Mètropola constitue en tèrmenos de populacion lo 3o regroupâjo entèrcomunâl
règ·ionâl aprés les mètropoles Mètropola de Liyon et Grenoblo-Ârpes Mètropola
mas devant la comunôtât d’agllomèracion Cllârmont Comunôtât. La comena est
asse-ben u côr d’un vâsto sôl urben de més de 515 240 habitents en 2013, lo
diéx-et-sèptiémo de France per sa populacion, que rassemble 301 comenes.

Grant-temps cognua coment étent la vela francêsa « de l’ârma, du vèlô et du
ruban » et un important centro d’èxtraccion de charbon de piérra, Sant-Etiève
est orendrêt engagiêe dens un vâsto programo de rènovacion urbèna que vise a
conduire la transicion du stado de citât endustriâla héretâye du XIXo siècllo a
celi de « capitâla du dèsegno » du XXIo siècllo. Cela dèmârche est étâye
recognua avouéc l’entrâ de Sant-Etiève dedens la baragne de les veles crèatives
UNÈSCÔ en 2010.

Los habitents de la vela sont a nom los Gagâs et les Gagâsses ou ben los
Stèfanouès et les Stèfanouèses.

Los habitents de la vela sont a nom los Gagâs et les Gagâsses ou ben los
Stèfanouès et les Stèfanouèses (Stéphanois et Stéphanoises en francês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Jius_et_jud%C3%A2ismo_en_Arpetania

O est un articllo sur los Jius et lo judâismo de l’ensemblo des tèrritouèros yô
que l’arpetan est la lengoua du payis.

Cen fât 2000 ans qu’ègziste na minoritât de Jius dedens los Payis arpetans. Por
la Savouè, la premiére mencion de Jius dâte de 1254. Y at un mouél de
senagôgues, d’ècoules jiues et tot plen de rèstorants jius. Dedens los cantons
de Geneva et de Vôd, lo yidich·e est considèrâ coment na lengoua du payis.

En Vâl d’Aoûta, y at gins de senagôgues, mas y avéve la comunôtât jiua d’Aoûta
(comunità ebraica di Aosta en étalien) que lo partisan et historien Emanuele
Artom ére un membro. Ora cela comunôtât est amôrta et pués est vêr raprochiêe de
la comunôtât jiua de Turin (comunità ebraica di Torino en étalien). Arriér-més
la France et la Suisse, los Jius étaliens ant jamés prègiê yidich·e, mas pletout
rapondu de paroles de l’hèbrèo dedens la lengoua étalièna et los difèrents
dialèctos de les règ·ions. Y at un mouél de senagôgues en Piemont, mas pas yona
dedens les Valâdes arpetanes. Tot pariér por la règ·ion de la Poulye, mas pas
yona ni a Cèles de Sant Vuite ni a Fayéte. Y en at pas un mouél de
judèo-arpetans[Nota 1] en Arpetania.

Vê-que na lista a complètar de senagôgues dedens los difèrents payis de lengoua
arpetana.

Ègziste un cârro « lèc des Jius » (lac des Juifs en francês) vers Chambèri
qu’est houé apelâ « Colombiér ». ... (a fâre).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Feyenoord

Feyenoord Rotterdam (Prononciacion nêrlandêsa: [ˈfɛi̯əˌnoːrt rɔtərˈdɑm]) est un
clube de calço nêrlandês de la vela de Rotèrdame qu’est étâ fondâ lo 19 de
j·ulyèt 1908. Avouéc quatôrze titros coment ch·ampion, doze copes des Payis-Bâs,
yéna copa d’Eropa, 2 copes UEFA et yéna copa entèrcontinentâla, Feyenoord ’l est
yon de los mèlyors clubes des Payis-Bas.

Feyenoord est lo clube lo més populèro des Payis-Bâs. Nos povens mémo trovar
d'aficionâts en Arpetania. Lo principâl groupo d’aficionâts de Feyenoord est
apelâ « La Lèg·ion ». En-chiéz los aficionâts, nos posens vêr na granta
maj·oritât des ècharpes avouéc lo numerô 12, cen qu'il vôt dére que dens los
estados « La Lèg·ion » est « lo doziémo homo » sus lo tèrren. Avouéc més que
45.500 aficionâts per jox, Feyenoord est dedens lo Top 20 d'Eropa.

Feyenoord at iu de nombrox problèmos liyês u hooliganismo durent son histouèro.
Los doux groupos historicos ant nom S.C.F. et FIIIR.

Lo Feyenoord 'l at na chançon que chantont grôssament los aficionâts. Cela
chançon at nom « Hand in Hand » (Man dens la Man).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Savoy%C3%A2rd

Lo Savoyârd est lo nom por les variètâts de l'arpetan parlâye en Savouè. Lo
savoyârd cognét des variantes entre les diférentes valâyes et los velâjos.
Grôssament de Savoyârds prèjont pas més lor lengoua. Ora l'arpetan savoyârd est
prègiê ren que per na minoritât de la populacion: y at vers los 35 000
arpetanofonos sur na soma de 1 000 000 habitents en Savouè..

La variètât de l'arpetan parlâye en Savouè est apelâ savoyârd, patouès ou ben
arpetan savoyârd (en grafia sarrâye des côps l’arpitan savoyârd).

Dens la politica et dens lo mondo culturèl de Savouè, quârques gens prègont de
« lengoua savoyârda » ou ben de « lo savoyârd ». Quârque côps bâlyont méma na
significacion coment na sinonimo du mot arpetan, por tota l'ensembla de la
lengoua. Na lengoua savoyârda unifiyê avouéc yéna prononciacion ègziste pas,
pués les variantes entre les diférentes valâyes et los velâjos de Savouè sont
prod difèrentes por ècrire qu'y at yéna lengoua por la Savouè solament. Diont
adonc « savoyârd » ou ben « arpetan savoyârd » d'ense por na variètât de
l'arpetan en Savouè, solament d’aprés un critèro g·eografico (et nan
lengouistico).

Lo dialèctologo Gaston Tuaillon disâve en francês que «  Qu’est-ce que le
savoyard? Le savoyard est l’ensemble des ressemblances qu’ont entre eux les deux
ou trois cents patois savoyards. Le savoyard n’existe nulle part à l’état pur.
Il existe dans toute la Savoie, mais associé à des différences locales. Ces
différences des patois assurent la distinction entre chaque vallée, entre chaque
commune; mais les ressemblances permettent aux gens de se comprendre ».



https://frp.wikipedia.org/wiki/M%C3%AAson_de_Savou%C3%A8

Famelye verésemblâblament nèssua des confins de la Champagne et de la Borgogne,
la mêson de Savouè règnét a partir du XI° sièclo dessus la Savouè et lo Piemont,
et de 1861 a 1946 dessus l'Italie. El recognêt por fondator Humbèrt Iér des
Blanches Mans, comto de Môrièna (vers 985-1048).

A partir de Pierro Iér (1078), los comtos de Savouè apondont lo titro de marquis
de Turin. La mêson compte entre-mié sos membros los ples cèlèbros : Amèdê III
(1103-1148), nèssu en 1095, môrt a Nicosia ; Amèdê V, dét lo Grant (1285-1323),
nèssu u Borgèt (Savouè) en 1252, que ètendét sos Ètats en Italie ; Amèdê VI
(1343-1383), nèssu a Chambèri en 1334, que acquerét tot lo Piemont ; Amèdê VIII,
que abdicat en 1434, fut èlu Papa avouéc lo nom de Fèlix V u temps du schismo de
Bâla, mas renonciét a la tiâra en 1449, por chavonar les troblos de l'Égllése ;
Felipo II (1496-1497), nèssu a Chambèri en 1438. Los comtos de Savouè ont
obtegnu la dignitât ducâla en 1416.

Mâlgrât les enstabilitâts de son règno, lo veretâblo fondator de la mêson de
Savouè modèrna est Châlo-Èmanuèl Iér lo Grant (1580-1630), nèssu en 1562,
riér-petit-fely du dèrriér citâ. Il ut des dèscendents cèlèbros : Victor-Amèdê
II, nèssu a Turin en 1666, môrt en 1732, que obtegnét, en 1720, la Sardêgne
avouéc lo titro de rê ; Victor-Èmanuèl II, môrt en 1878, que fondat en 1861 lo
royômo d'Italie, govèrnâ de 1900 a 1946 per son petit-fely Victor-Èmanuèl III
pués per Humbèrt II tant qu'a la procllamacion de la Rèpublica italièna (10
jouen 1946).

La petita branche des ducs d'Aoûta, nèssua de Victor-Èmanuèl II, at balyê un rê
a l'Èspagne : Amèdê Iér (1870-1873). De son fllanc, Èmon (1900-1948), en 1941,
fut apelâ coment rê de Croacia (avouéc lo nom de Tomislave II), mas il volét pas
prendre possèssion de ceti trôno, yô il arêt possu jouyés solament un rolo
segondèro dessot lo controlo du sangllant Ante Pavelich.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Burgondos

RÈSUMÂ: Pôplo barbaro d'origèna scandinava, los Burgondos sont a la basa d'una
rèalitât tèrritoriâla, politica et culturèla que s'est mantegnua pendent sièx
siècllos, pèriôda que corèspond a cela de la formacion et de la difèrenciacion
de los idiômos nèo-latins. Est dens celi tèrritouèro que s'est dèvelopâye la
lengoua houê apelâye lo ples sovent francoprovençal.

RESUME: Peuple barbare d’origine scandinave, les Burgondes sont à la base d’une
réalité territoriale, politique et culturelle qui s’est maintenue pendant six
siècles, période qui correspond à celle de la formation et de la différenciation
des idiomes néo-latins. Et c'est dans ce territoire que s’est développée la
langue aujourd’hui le plus souvent appelée francoprovençal.

RIASSUNTO: Popolo barbaro di origine scandinava, i Burgundi sono alla base di
una realtà territoriale, politica e culturale che si è mantenuta per sei secoli,
periodo che corrisponde a quello della formazione e della differenziazione degli
idiomi neolatini. E proprio in quel territorio si è sviluppata la lingua oggi
perlopiù chiamata francoprovenzale.

Dês l’an 120 devant Jèsus-Crist noutra règion ‘l ére ocupâye per los Romens. O
fât qu’u comencement du ⅴèmo sièclo la romanisacion ‘l ére quasi complèta,
asse-ben diens les hôtes valâyes des Alpes. L’Empiro ‘l avêt étâ divisâ en doves
parties: lo Cuchient pués lo Levant. Diens lo levant, que devindrat l’Empiro
Bizantin, la lengoua oficièla ‘l ére lo grèco, pués diens lo cuchient o ére lo
latin. D’ense on pôt pensar que quasi tôs los habitants de la province viènêsa
(lo payis alobrojo) prègiévont ben lo latin, qu’ére devegnu lor lengoua més
habituèla, avouéc tot-pariér des rèstes de la lengoua des Cèltos, diens la
prononce pués l’usâjo de quârques mots (per èxemplo lo nant, qu’est un rio diens
‘na comba provonda). Mas cél latin ‘l ére pas més la lengoua classica, cela-que
de Cicèron. O ére la lengoua du poplo, lo bas-latin, qu’avêt ja cognu des
èvolucions importantes, coment per èxemplo la premiére palatalisacion: devant
‘na e u ben ‘na i la c sè prononciéve pas més [k] mas quasi sûrament [t∫]; méma
chousa avouéc la g devant e pués i, que se prononciéve pas més [g], mas [dʒ]:
cen o est rèstâ diens totes les lenguoues nèo-latines — a l’excèpcion du sardo —
avouéc quasi tojorn ‘na continuacion diens cet’èvolucion, coment en francês pués
en francoprovençâl. Les conjuguêsons latines i’ant étâ changiêes, avouéc per
èxemplo la disparicion du futuro classico, refêt sur la base de l’enfinitif
uquint on apond la fin du vèrbo avêr u prèsent. D’ense lo latin de la fin de
l’empiro ‘l ére ja sovent més vesin des lengoues romanes d’ora que du latin
classico. Mas o est entre lo ⅴèmo pués lo ⅺèmo sièclo que vant sè formar, que
vant sè difèrenciér les lengoues romanes qu’on prèje orendrêt.

On pense que los Burgondos sont vegnus de la Scandinavie; u sègond sièclo après
Jèsus-Crist ils érant ja modâs de l’ila Burgundarholm (ora Bornholm), diens la
Mar Baltica, pués ils se sont enstalas en Pomèranie. Los spècialistos sont pas
d’accôrd sur l’origina des Burgondos; on sât ben qu’ils érant des Gèrmens, mas y
en at que diont qu’ils érant des Gèrmens de la bise, coment los Scandinavos, y
en at d’ôtros que diont qu’ils érant des Gèrmens du levant, coment los Gots pués
los Vandâlos; on sât quasi ren de la lengoua des Burgondos, adonc o est dificilo
de sè fâre un’idê prècisa. Los Burgondos vant rèstar ux confins de la Gèrmanie
pendent més de doux sièclos, pués sè batre contre d’ôtros poplos gèrmens,
mémament des côps contre los Romens. A cet'època ils érant ja crètiens, mas
hèrèticos, por cen qu’ils s’érant convèrtis a l’arianismo (lo prétro cirènaïco
Arius deséve que Jèsus ‘l ére pas ‘na pèrsona vrément divina, s’on prèfère que
‘l ére pas consubstancièl avouéc lo pâre; adonc los ariens crèyévont pas diens
la Trinitât). En 410 la vela de Roma ‘l avêt étâ prêsa per los Vesigots; o at
étâ un verét trômatismo por l’empiro, et los Burgondos – coment des mouéls
d’ôtros poplos "barbâros" – i' ant profitâ de la situacion. L’an d’aprés ils ant
passâ lo Ren por rentrar diens l’empiro, pués en 413 ils ant reciu lo drêt de
s’enstalar diens la règion de Worms avouéc lo statut de poplo fèdèrâ pués la
mission de sè vèlyér les bornes de l’empiro. En 435 lo rê burgondo Gondichèro
dècide d’agrantir son royâmo, et prove de conquerir la province de Bèlgica. Mas
lo gènèrâl romen Aetius, avouéc los Hons, bat los Burgondos l’an d’aprés; la
chançon des Nibelungen ‘l at reprês cet'histouére por en fâre ‘na granta èpopê,
diens laquinta Gondichèro ‘l at niom Gunther (semble que los Burgondos ‘l aviant
ja ‘na fôrta tradicion de chançon pués de poèsie). Mâlgrât ceta dèfêta los
Burgondos vant recêvre lo drêt de s’enstalar en Sapaudia. O est dificilo de ben
dèfenir ceta règion, mas on pôt pensar qu’o est u muens lo tôrn du Lèman, avouéc
Geneva coment capitâla.

Lo povêr des rês burgondos sur noutra règion ‘l est durâ de l’an 443 tant qu’a
l’an 534. O est pas possiblo ora de racontar tota l’histouére de ceti royâmo,
ses guèrres et ses aliances avouéc ou ben contre los Vesigots, los Ostrogots,
los Francs, los Alamans et tant qu’a l’an 476 avouéc l’Empiro Romen. Cél royâmo
vat étre agranti: des nôblos romens balyont lor vela ux Burgondos, qu’ant ‘na
bôna rèputacion. D’ense la vela de Liyon vat fâre partia du royâmo, que prend
mémament la bise de la Provence. On sât que lo rê burgondo Gondebâld ‘l ére yon
des més pouessients du cuchient; il at proclamâ la lê Gombèta que montre ‘na
fôrta volontât d’entègracion entre los doux poplos de son royâmo, los Burgondos
pués los Romens. Il at mariâ sa niéce Clotilda a Clovis, qu’est devegnu rê des
Francs. Il at favorisâ la discussion entre lo catolicos et los ariens.
Sigismond, lo premiér garçon de Gondebâld, ‘l est devegnu catolico et ‘l at fêt
construire lo monastèro de Sent-Môris d’Agôno. Mas il at fêt asse-ben quârques
grantes errors, pués il at étâ fêt prêsoniér et tuâ per yon des garçons de
Clovis. Godomar, lo frâre de Sigismond, ‘l at pu mantegnir son royâmo pendent
dix ans, devant d’être batu per los rês mèrovengiens, qu’ant prês tot lo payis
burgondo.

D’ense on porêt crêre qu’o est la fin de la Burgondie, que fât orendrêt partia
du royâmo des Francs. Mas l’histouére – mémament politica – montre lo contrèro.
U comencement los fius de Clovis sè partâjont lo payis burgondo, mas, dês lo
règno de Gontran, en l’an 561, la Burgondie est reconstruita. Gontran sè
prèsente coment un rê burgondo, et il bâlye lo niom de Gondebâld a son premiér
fily. En 575, il bète los Longobards defôr de la Vâl d’Aoûta, que vat fâre
partia de ceta novèla Burgondie (il est possiblo qu’el fasséve ja partia du
premiér royâmo, avouéc d’alyôr de vat-et-vint entre Franco-Burgondos pués
Longobards tant qu’u règno de Charlomagno – méma chousa por la partia
francoprovençâla du Piemont). La lê Gombèta vat continuar grant-temps d’étre
aplicâye. U comencement du ⅷèmo siècllo tuis los habitants de la Burgondie sont
apelâs los Burgondos, los Romens sont disparus. Lo pèlerinâjo a Sent-Môris
d’Agôno rassemble tuis los ans de milyérs de gens devant lo vârs de Sigismond.

Lo partiâjo de l’empiro carolengien (843) balye quasi tota la Burgondie u royâmo
de Lotèro; quand cél-que muert dix ans après, y at ‘na pèrioda de granta
confusion; finâlament en 888 un nôblo burgondo qu’at niom Rodolfo se fât
proclamar rê de Burgondie a Sent-Môris, et ceti royâmo vat lui asse-ben
s’agrantir tant qu’a la Provence. U moment de la mort du dèrriér rodolfien –
Rodolfo ⅲèmo – son royâmo serat balyê a Conrado, emperor de Gèrmanie. D’ense, en
1032, la Burgondie ‘l arat forni son èxistence; a cél moment la fèodalitât vat
sè betar en place, et l’antico royâmo des Burgondes vat ècllatar en des mouéls
d’ètats quasi endèpendents, coment lo comtât de Savouè.

Quand on agouéte ‘na mapa du francoprovençâl, on pôt vér un’ètrange
corrèspondance avouéc celaque du royâmo burgondo. S'on prend la mapa de ceti
royâmo en l’an mile, il est quasi sûr que tot ceti payis (sen lo comtât de
Provence) prègiéve francoprovençâl. A la bise, lo franc-comtês ‘l ére de sûr un
dialècto francoprovençâl, qu’at étâ francisâ — oïlisâ — diens los sièclos
d’aprés; mémament l’occitan alpin, u mijorn, ‘l at tant de ressemblences avouéc
noutra lengoua qu’on pôt pensar a un fènomèno d’occitanisacion. U levant, diens
cen qu’est devegnu la Suisse, on sât prod que lo francoprovençâl ‘l at reculâ
devant l’alèmanico. U nivô du Forêz et de la Val d’Aoûta, les bornes de lengoues
sont restâyes les mémes. On pôt èxplicar la reculâ du francoprovençâl, dês lo
comencement du sègond milènèro, per lo manco d’unitât politica (y avêt pas més
d’ètat fôrt por lo portar) et de crèacion litèrèra, pués asse-ben per des
migracions de gens vegnus d’ôtres règions.

En conclusion, lo francoprovençâl ‘l est la lengoua des Burgondos, mas pas
celaque qu’ils prègiévont quand ils sont arrevâs sur la riva du Lèman. La vilye
lengoua gèrmanica ou scandinava ‘l at ben vito étâ oublâye. On sarat sûrament
jamés ren de ceta lengoua, qu’est disparua sen lèssiér d’ècrit. El est rèstâ
diens des mouéls de noms de places pués de pèrsones, mémo se los spècialistos
sont pas ben d’accôrd lé-dessus. Mas la transformacion du latin en payis
burgondo ‘l at de sûr balyê lo francoprovençâl: adonc noutra lenguoua ‘l est pas
celaque des charriéres des Alpes, el est tot simplament ‘na lengoua que s’est
formâye diens un tèrritouéro politico et culturèl ben dèfeni, coment totes les
ôtres lengoues romanes. On porêt sè fâre la demanda s’il fôt apelar lo
francoprovençâl burgondien, coment lo francês ‘l at reciu niom d’aprés los
Francs. Mas y arêt un’ ôtra confusion: en anglês burgundian, pués en alemand
Burgunder vôt dére borguegnon, et y at ren que ‘na petiôta partia de la Borgogne
d’ora yô qu’on prèje francoprovençâl; pués los Savoyârds, los Valdôtens, los
Vôdouês, los Piemontês, los Liyonês et tôs los ôtros poriant pas accèptar ceta
denominacion. Adonc on dêt gouardar por lo moment ceti crouyo niom de
francoprovençâl, ou ben adoptar lo tèrmo arpitan, qu’at pas nan ples de relacion
avouéc los Burgondos mas qu’at tot-pariér sos avantâjos.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Alfab%C3%A8t_Fon%C3%A8tico_Ent%C3%A8rnacion%C3%A2l

L’alfabèt fonètico entèrnacionâl (AFE) est un alfabèt empleyê por la
transcripcion fonètica des sons du lengâjo prègiê. Contrèrament a tot plen
d’ôtres mètodes de transcripcion que sè limitont a des famelyes de lengoues,
l’AFE est prèviu por cuvrir l’ensemblo de les lengoues du mondo. Dèvelopâ per
des fonèticiens francês et britanicos desot la protèccion de l’Associacion
fonètica entèrnacionâla, il est étâ publeyê por lo premiér côp en 1888. Sa
dèrriére vèrsion dâte de 2005 ; tant qu’ique comprend 107 lètres, 52 segnos
diacriticos et 4 caractèros de prosodia.

La transcripcion fonètica en AFE est de chaplar la parola en sègments que
resonont suposâs pas sècâblos, et pués d’empleyér un simbolo solèt por châcun de
cetos, en èvitent los multigramos (combinèsons de lètres, coment lo son ch du
francês, notâ /ʃ/ fonologicament, ou ben lo gli étalien, transcrit /ʎ/
fonologicament).

Lo nombro de caractèros principâls de l’AFE est de 118, cen que pèrmèt de cuvrir
los sons los ples frèquents. Celos caractèros sont por la plepârt de lètres
grèques ou latines ou ben de changements de cetes : ɾ, ɽ, ɺ, ɹ (teriês de r) ;
ɘ, ə (teriês de e). Los sons muens frèquents sont transcrits dês celos en
endiquent un changement de la fôrma ou du pouent d’articulacion avouéc yon ou
ben un mouél de segnos diacriticos (u nombro de 76) sur lo caractèro principâl :
per ègzemplo, lo b du castilyan caber (« tegnir, rentrar dedens ») est transcrit
[β̞] por endicar na spirenta nan pas la fricativa bilabiâla vouesiêe [β].
Ègziste avouéc de simbolos spèciâls por notar de fenomènos suprasègmentâls,
coment los tons mèlodicos ou ben l’accent tonico : [ˈdʊl·dn̩], transcripcion de
l’alemand dulden (« suportar, tolèrar ») endique un accent tonico d’entensitât
sur la premiére silaba (ˈ) et un n finâl vocalisâ ( n̩ ).

I est tant bien possîblo de crèar de novéls sons a partir de diacriticos. D’ense
lo r intèrvocalico liyonês est transcrit [ð̞], un [ð] avouéc lo diacritico
d’abassament de la lengoua.

Mas André Martinet, qu’at applicâ l’Alfabèt Fonètico Intèrnacionâl a l’Arpitan,
propose la lètra [ẟ] en vês de [ð̞], car los dos sons sont distinctîvos dens la
Brêsse. La, [mɔðə], moje, s’opose a [mɔδə], mâre.

L’usâjo linguistico indique la transcripcion fonologica entre barres obliques,
qu’opose les caractèristique pèrtinentes a la difèrenciacion de dous mots dens
una lengoua. L’AFE, prèsent dens la més-part dos diccionéros, est houè la base
de l’aprentissâjo des longoues. Son usâjo est marg·inâl en linguistica arpitana:
André Martinet s'est confrontâ u consèrvatismo dos dialèctologos, qu’ûsont
tant-qu’houè ‘na transcripcion obsolèta et refusont de vêre més louen que la
fonètica de la lengoua, sens entrar dens la structura propra de l’arpitan.

Plusiôrs consones pulmoniques que ne font pas partia d’un ôtro pouent
d’articulacion :

Quand doux simbolos aparèssont dens una câsa, cél a gôche reprèsente na consona
sorda, cél a drêt na consona vouèsâye (ne s’aplique pas ux clics). Les câses
sèparâyes per de pointilyés empléyont normalament les mémos simbolos AFE de
bâsa, et ne povont diffèrar que par los diacriticos aplicâs por dèplaciér lyor
articulacion. Les câses marcâyes d’un astèrisco (*) endiquont des sons atestâs
pas oncora reprèsentâs oficiâlament dens l’AFE. Les parties grisâyes endiquont
na articulacion jugiêe impossibla. Les câses bllanches vouèdes endiquont des
articulacions tèoriques possibles mas pas oncora atèstâyes. Les africâyes t͡s,
d͡z, t͡ʃ, d͡ʒ, t͡ɕ, d͡ʑ sont notâyes avouéc des ligatures ʦ, ʣ, ʧ, ʤ, ʨ, ʥ
sovent empléyiêes, ne fèsent pas més partia de l’AFE (o est recomandâ de les
remplaciér per les doves articulacions, lyiâyes avouéc na ligatura tirent
–suscrita ou soscrita– ou avouéc la fricativa en exposent). Les oclusives
injèctives sordes en italico, empléyiêes, ne font pas més partia de l’AFE (o est
recomandâ de les remplaciér per lo simbolo de la consona vousâye avouéc lo
diacritico de dèvouèsement).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sent-Colomban-dus-Vel%C3%A2rs

Sent-Colomban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sin-Kolonban-dou-Vlâr]
(Saint-Colomban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna
de Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La comena ’l est cognua coment lo « Brés dus petits-ramonors de Savouè ».
Pendent l’hivèrn, dessus los tèrrens a l’envers de la comena sè trôve la stacion
de squi de les Sibèles.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes ou ben, avouéc
celos de Sent-Alban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Colomban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve
u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Colomban, sèparâyes per lo massis de
Bèladona, colont dens doves dirèccions complètament oposâyes : lo Gllandon mode
de vers la bise et l’Égoua d’Ôla cole de vers lo mié-jorn.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Colomban-des-Villards » en francês (que
sè prononce Sin-Kolomban-dé-Vilàr), « Sent-Colomban-dus-Velârs » en arpetan
velarenc (que sè prononce Sin-Kolonban-dou-Vlâr) et pués en arpetan
supradialèctâl « Sent-Colomban-des-Velârs » (que sè prononce
Sin-Kolonban-dé-Vlâr). En étalien ècrivont « San Colombano di Villards » (que sè
prononce San Colonbàno di Villàr). Vint du nom latin SANCTI COLUMBANI DE
VILLARIIS.

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Lo nom Sent-Colomban vint de Sanctus Columbanus Luxoviensis (°543 a Navan - † 21
de novembro 615 a Bobbio prés de Plèsence, en Étalia), un mouéno irlandês. Lo
nom Velârs vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Alban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los
Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa, la comena s’apelâve Glandon en francês, cen que ’l
est Gllandon en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes (Colognons et
Colognonnes en francês) ou ben, avouéc celos de Sent-Alban, los Velarencs et les
Velarenches (Villarins et Villarinches en francês).

Dens lo mês d’oût (vers lo 15), la comena pôt ben avêr més de 1 000 habitents
(contre los 185 per lo résto de l’an).

A Sent-Colomban, prèjont ben doves lengoues et un jargon : lo francês, l’arpetan
et pués lo tèrrachu. En Tèrrachu, por pas dére dirèctament « arpetan » ou ben
« patouès », la lengoua du payis ’l est asse-ben apelâye « Marengouin ». Ben
grôssament de noms de famelye et quâsi tôs los noms de cârros sont en arpetan
(que ’l est la lengoua du payis), solament quârques-uns sont en lengoua francêsa
(que ’l est la lengoua administrativa).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Lisa_Gerrard

Lisa Gerrard (nèssu lo 12 avril 1961 a Melbourne) z’est ’na musiciena et
chantosa ôstralièna, membro de na groupo Dead Can Dance entre 1981 et 1998. Sa
vouèx est clasâ come contralto.

De pâres irlandês immigrés, Lisa Gerrard a grandi à Prahan dans la banlieue de
Melbourne, parmi les communautés grecques, turques, italiennes, et arabes qui
influenceront sa musique. Elle chante en anglais, gaélique, et "hopelandic",
c'est à dire "langue inventée". Sa musique, inclassable, a,tour à tour été
qualifiée de gothique, new wave, musique du monde. Ses performances vocales
offrent des mélopées incantatoires, tantôt éthérées ou tribales; chants sacrés,
mystiques, et transes hypnotiques. En 1981 elle intègre le groupe "Dead can
dance" avec Brendan Perry. Ce nom de groupe est inspiré de celui d'un masque
rituel aborigène. Depuis la séparation de Dead Can Dance Lisa Gerrard poursuit
une carrière en solo. Un Golden Globe lui a été décerné pour la musique du film
Gladiator, écrite en collaboration avec le compositeur Hans Zimmer.

2005 marque la reformation du groupe Dead Can Dance pour une tournée européenne
et nord-américaine. L'occasion de découvrir de nouvelles compositions telles que
Saffron ou Hymn For The Fallen.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Limojo

Limojo (Limoges en francês, Limòtges en occitan limosenc, Lemòtges en occitan
cllassico) est na comena francêsa et occitana du sud-ouèste de la France,
prèfèctura du dèpartament de l’Hôta-Vièna. Capitâla historica de la vielye
province du Limosin, el est yon des polos d’èquilibro de la règ·ion Novèla
Aquitania.

Granta vela d’Aquitania u Moyen Âjo, la vela est brâvament marcâye per lo
rayonament culturâl de l’abayie Sant-Marciâl.

Limojo, que réste atacha a ses ostensions, est portant des côps surnomâye « La
vela roge » ou ben « La Roma du socialismo » du fêt de sa tradicion de voto de
gôche et pués des èvènements ovriérs que cognét u XIXo siècllo et u comencement
du XXo siècllo.

Vela univèrsitèra, centro administratif et de sèrviços entèrmèdièros dotâ de tôs
los èquipements d’una mètropola règ·ionâla, Limojo rassemble 282 971 habitents
dedens son sôl urben en 2012, cen qu’en fât la siésiéma du Grant Sud-Ouèste
aprés Tolosa, Bordôx, Montpelyér, Pèrpignan et Bayona et pués la 38a en France.

Vela de tradicion bouchiére, sièta du numerô yon mondiâl de les artimbales
èlèctriques por lo bâtiment, Limojo est tot pariér ben posicionâye dedens
l’endustria du luxo. Enqu’houé, el est cognua et recognua coment « capitâla des
ârts du fuè » a côsa de l’emplantacion adés presenta de les grantes mêsons de
porcelana, de sos ateliérs d’ârt que travalyont l’èmâlye ou ben los vitrâlys,
mas asse-ben a côsa du dèvelopament de son polo de compètitivitât consacrâ a la
cèramica tècnica et endustriâla.

Pôsa sur los premiérs contrefôrts cuchientencs du Massis centrâl, Limojo est
travèrsâye per la Vièna, que fut, a l’origina, lo premiér pouent de passâjo a
goua. Entornâye d’una campagne limosenche parâye de tota cultura ou ben èlevâjo
entensifs, la « vela que rentre en campagne » s’èpate sur na supèrficie de
78 km2.

El est recognua « Vela d’ârt et d’histouère » dês 2008, ben que sa notoriètât
tegne avouéc a la lista d’honor de son clube de basquèt, lo Cèrcllo Sant-Pierro
(CSP).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Aliance_cultur%C3%A8la_arpitana

L’Aliance culturèla arpitanna[Nota 1] (ACA) [CFLL : Alyanse kulturèla
arpitan-na] est un associacion et na fèdèracion entèrnacionâla qu’est étâye
fondâye en 2004 a Losena (Suisse). Enqu’houé, l’associacion sè trôve a Siéz
(Hiôta-Savouè) et pués a Rochetalyê (Lêre).

L’Aliance culturèla arpitanna est un’associacion politicament netra et
confessionèlament endèpendenta qu’est étâye fondâye a Losena en 2004.[Nota 2]
Enqu’houé, la sièta de l’associacion sè trôve a Siéz en Hiôta-Savouè et pués a
Sant-Etiève, u quartiér de Rochetalyê, dens lo dèpartament de Lêre.

L’associacion s’est associyê en 2007 a l’èditor brussèllouès Casterman por la
publicacion de « L’Afére Pecârd », un èpisode de los Aventures de Tintin, avouéc
difèrentes variantes dialèctâles de l’arpetan utilisâyes selon los pèrsonâjos
(savoyârd, liyonês, vôdouès, vâldoten), le tot ècrit dedens yéna grafia
standardisâye, en l’ocurrence l’ortografia de rèference (OR-B) de Domenico
Stich.

Lo mémo an, la Radiô Arpitania est étâye fêta en Savouè per l’ACA. Ceta radiô
ére la premiére radiô arpetana que fât na difusion que côvre l’ensemblo des
tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis..

En septembro 2008, l’ACA ’l at d'étot èditâ « Lo Temps », lo 3o roman de
l'ècriven vâldoten Floran Corradin.

En 2016, il est l’Aliance culturèla arpitanna que organise-pués la 37a Féta
enternacionala de l'arpetan a Sant-Etiève.

L’Aliance culturèla arpitanna sè balye por fin de promovêr des projèts culturèls
liyês ux règ·ions de l’Arpetania et en particuliér la promocion de la lengoua
historica de ceta règ·ion transnacionâla: l’arpetan.

L’ACA souhète rendre la lengoua visibla dessus l’èspâço public, et s’engage a
promovêr l’idê de na ortografia codifiyê que lui sè assiurara pués na
entèrcomprèhensibilitât a l’ècrit entre los difèrents dialèctâles de la zôna
linguistica.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Polandball

Polandball, asse cognu come countryball, est un meme d'Internet crèâ per
usanciér qui est provegnu du board /int/ du imageboard alemand Krautchan.net
dens la dousiéma mêtiât de 2009. Lo meme est manifestâ dens un grôs nombro de
comics online yô los payis sont prèsentâs come pèrsonâjos sfèricos que devesont
sovent en broken English, en sè moquent des stèrèotipos nâcionals et relacions
ènternâcionalas. Nos pôvens nos rèfèrar a tôs los doux come Polandball (mémo en
lo cas qu'il ayo pas Pologne entre los pèrsonâjos des dèssins) et countryball
(ou countryballs).

Polandball at ses racenas dens una 'ciberguèrra' entre usanciérs d'Internet
polonèses et la résta du mondo en drawball.com. La pâge web, qu'ofrét una têla
virtuèla, pèrmet ux usanciérs dèssinar què ils vôlont, et dèssinar sur des
dèssins d'ôtros. Dens l'Internet polonès, il étêt proposât de dèssinar le drapô
polonès sur la bola, et milyérs de polonèses ensemblos parvegnéssont a s'ocuper
de la bola dèssinâye avouéc una pintura de blanc sur lo rojo, avouéc lo mot
"POLSKA" ècrita u mèten. Aprés de coordinacion de 4chan, o étêt cuvèrt avouéc
una svastika monstra.

Krautchan.net est un imageboard en lengoua alemanda que board /INT/ est viatâ
per des netizens anglofonos. La nèssance du meme Polandball est adjugiê a Falco,
un britanique dens /INT/, qui en septembro 2009 crèâve lo meme en usent MS Paint
dens una maniére apolitica per troller Wojak, un polonès en lo mémo board qui
contribue en broken English, aprés lequent los dèssins de Polandball étant
dèssinâs joyosament per des russos.

L'idê de Polandball, qui at gâgniê de répoutacion a la suite de l'accident de
Smolensk qui at tuâ lo president polonès Lech Kaczyński, est de reprèsentar la
Pologne et son histouèro, les relacions avouéc d'ôtros payis et los stèrèotipos,
en metrent l'accent sur la sêf polonèsa et los troblos nâcionals. Las devesâyes
entre countryballs ont prèfèrance a être ècritas dens broken English et jargon
d'Internet, qui recorde lo meme Lolcat, et a la fin du dèssin, la Pologne, qui
est volontiérament reprèsentâ en rojo sur lo dessus du blanc (la ranversa du
drapô polonès), est gènèralament viu en plorent.

Cèrtins comics Polandball provegnont de l'idê que la Russie pôt volar dens lo
cièl, tandis que la Pologne pôt pas. L'un des dèssins los ples répoutâs comencie
avouéc l'idê que la Terra serat batêsa per un astro monstro, menont a tôs los
payis avouéc science spaciala a abandonar la Terra et sè posar en orbita u tôrn
de lo planeta. A la fin du comic, Pologne, oncor sur la Terra, est en plorent,
et en broken English prononcie lo provêrbo canonical de Polandball "Poland
cannot into space". De ceta drôla maniére, los russos posont un arrét a tota
discuchon avouéc des polonès sur quint payis est supèrior. En ôtro comic
Polandball que recherche sur la satira historico-politica, Pologne est viu en
ennoyent ôtras countryballs, avouéc sa proclamacion de "So when we crushed
Russia and the Turks [sic] were were the biggest country in the world...
and...", en menont d'ôtros payis a sè rire. Pologne, ora irritâ, prononcie
wikt:kurwa, et sotegne un poster que dit "Internet serious business", qu'est un
slogan d'Internet usâ per sè mocar d'ôtros que devesont avouéc sos sujèts avouéc
moquerie, et per convencion Polandball, fene per plorer.

Polandball pôt asse comprendre comics sur ôtros payis, mas per convencion cetos
comics sont normalament nomâs coma Polandball, although they can also be called
countryballs. D'aprés Lurkmore.to, Baviére at sa prôpra bola, et ôtras bolas ont
êtét crèâyes per Ètats-Unis, Catalogne et Sibèrie, entre ôtras. Singapor adopte
la fôrma d'un triangllo et sè nome Tringapor; Israyèl adopte la fôrma d'un
hipèrcube (en rèfèrance a la fisica jouêra); Kazacstan adopte la fôrma d'una
bréca; et le Royômo-Uni est montrâ en portent un chapél et una lenèta.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Lista_des_comenes_du_quenton_de_Geneva

Le canton s’èpate asse-ben sur le lèc Lèman, sen que cela zona seye avouéc gins
de comena ; el’est apondua a la lista por comparèson.

U nord-èste, la comena de Felegni est pas ategnenta avouéc le résto du
tèrritouèro du canton ; el’est composâye de doux morséls endèpendents, encllavâs
dediens le canton de Vôd.

Cela parola dèsigne los tèrritouèros cèdâs a Geneva per la France diens le Payis
de Gèx en 1815 et pués per la Savouè en 1816. Le tèrritouèro genevês ére tant
qu’ique morselâ. Le novél canton rejuent d’ense la Confèdèracion suissa avouéc
un tèrritouèro d’un solèt morsél et rapondu fesicament a la Suisse. En mémo
temps de zones franches sont fêtes, que contegnont le Payis de Gèx, Sant-Jelien,
le Salèvo et Anemâsse. Celes legnes de les douânes reculâyes garantéssont u
dediens de les zones franches la libra circulacion de les marchandies de vers
Geneva.

Aprés la formacion du canton de Geneva et du dècopâjo iniciâl du tèrritouèro, de
scissions de comenes sè sont passâyes u méten du XIXo siècllo.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Grenoblo

Grenoblo (Grenoble en francês) est na comena francêsa et arpetana du sud-èste de
la France, ch·èf-luè du dèpartament de l’Isera, et pués vielye capitâla du
Dôfenât. Trêsiéma comena de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, dèrriér Liyon et
Sant-Etiève, Grenoblo est la comena-centro de la second’agllomèracion de cela
règion aprés cela de Liyon. El est avouéc la ples granta mètropola arpenche,
devant Innsbruck et Bolsan, cen que lyé vâlt lo surnom de « capitâla de les
Ârpes ».

L’histouère cognua de Grenoblo côvre un temps de més de doux mile ans. U temps
galo-romen, lo bôrg gôlouès pôrte lo nom de Cularo, pués celi de Gratianopolis.
Son importance s’acrêt pendent lo XIo siècllo quand los comtos d’Arbon
chouèséssont la citât coment capitâla de lor province, lo Dôfenât. Cél statut,
consolidâ per l’anèccion a la France, lyé pèrmèt de dèvelopar son èconomia.
Grenoblo vint vêr na vela parlementèra et militèra, a la frontiére avouéc la
Savouè.

En 1788, la populacion sè mobilisat por parar sos parlementèros pendent la Jornâ
de les Tioles en ataquent les tropes reyâles. Antouèno Barnâva et Jian-Josèf
Moniér (a l’origina du famox Sèrment du Juè de pârma) furont d’ilustros actors
grenoblouès de la Rebênâda francêsa.

Lo dèvelopament endustriâl de Grenoblo comence franc u XVIIIo siècllo avouéc la
ganterie et pués s’accentue dens la seconda partia du XIXo siècllo, avouéc la
dècuvèrta de l’ôlyo blanc. Mas Grenoblo cognêt sa crèssua la ples fôrta pendent
los Trenta Glloriox. La tegnua des Juès olimpicos d’hivèrn simbolise cél temps
de grants bolevèrsaments por la vela. Son dèvelopament continuent, Grenoblo
s’afirme houé coment un grant centro scientifico eropèen,. Por cen qu’est de la
populacion, Grenoblo ére en 2013 la sèziéma comena de France avouéc
160 215 habitents, son agllomèracion la diéziéma de France en 2013, avouéc
508 201 habitents, et pués son sôl urben l’onziémo asse-ben en 2013, avouéc
684 398 habitents.

Grenoblo sè trôve entre-mié les Ârpes u sud-èste de la France. Doves reviéres,
l’Isera et lo Drac, pâssont per la comena.

Grenoblo est la sièta de la mètropola Grenoblo-Ârpes Mètropola (habituèlament
apelâye La Mètrô) que rassemble tot pariér, dês lo 1ér de janviér 2015, cetes
comenes : Bresson, Brié-et-Angonnes, Champ-sur-Drac, Champagnier, Cllêx, Corenc,
Domène, Échirolles, Eybens, Fontana, Fontanil-Cornillon, Gières, Herbeys,
Jarrie, La Tronche, Le Gua, Meylan, Miribel-Lanchâtre, Mont-Saint-Martin,
Montchaboud, Murianette, Notre-Dame-de-Commiers, Notre-Dame-de-Mésage, Noyarey,
Poisat, Le Pont-de-Claix, Proveysieux, Quaix-en-Chartreuse,
Saint-Barthélemy-de-Séchilienne, Saint-Égrève, Saint-Georges-de-Commiers,
Saint-Martin-d'Hères, Saint-Martin-le-Vinoux, Saint-Paul-de-Varces,
Saint-Pierre-de-Mésage, Le Sappey-en-Chartreuse, Sarcenas, Sassenâjo,
Séchilienne, Seyssinet-Pariset, Seyssins, Varces-Allières-et-Risset,
Vaulnaveys-le-Bas, Vaulnaveys-le-Haut, Venon, Veurey-Voroize, Vif et Vizille.

Cela mètropola, fêta lo 1ér de janviér 2015 compte houé quaranta-nôf comenes
avouéc na soma de 439 974 habitents.

Los habitents de la vela sont apelâs los Grenoblouès et les Grenoblouèses
(Grenoblois et Grenobloises en francês).

Los clubes sportifs grenoblouès los ples cognus sont lo FC Grenoblo rugbi (FCG)
en rugbi, lo Grenoblo Calço 38 (GF38) en calço et pués los Broulors de lops
(BDL) en hoquê sur gllace.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Aliance_cultur%C3%A8la_arpitanna

L’Aliance culturèla arpitanna[Nota 1] (ACA) [CFLL : Alyanse kulturèla
arpitan-na] est un associacion et na fèdèracion entèrnacionâla qu’est étâye
fondâye en 2004 a Losena (Suisse). Enqu’houé, l’associacion sè trôve a Siéz
(Hiôta-Savouè) et pués a Rochetalyê (Lêre).

L’Aliance culturèla arpitanna est un’associacion politicament netra et
confessionèlament endèpendenta qu’est étâye fondâye a Losena en 2004.[Nota 2]
Enqu’houé, la sièta de l’associacion sè trôve a Siéz en Hiôta-Savouè et pués a
Sant-Etiève, u quartiér de Rochetalyê, dens lo dèpartament de Lêre.

L’associacion s’est associyê en 2007 a l’èditor brussèllouès Casterman por la
publicacion de « L’Afére Pecârd », un èpisode de los Aventures de Tintin, avouéc
difèrentes variantes dialèctâles de l’arpetan utilisâyes selon los pèrsonâjos
(savoyârd, liyonês, vôdouès, vâldoten), le tot ècrit dedens yéna grafia
standardisâye, en l’ocurrence l’ortografia de rèference (OR-B) de Domenico
Stich.

Lo mémo an, la Radiô Arpitania est étâye fêta en Savouè per l’ACA. Ceta radiô
ére la premiére radiô arpetana que fât na difusion que côvre l’ensemblo des
tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis..

En septembro 2008, l’ACA ’l at d'étot èditâ « Lo Temps », lo 3o roman de
l'ècriven vâldoten Floran Corradin.

En 2016, il est l’Aliance culturèla arpitanna que organise-pués la 37a Féta
enternacionala de l'arpetan a Sant-Etiève.

L’Aliance culturèla arpitanna sè balye por fin de promovêr des projèts culturèls
liyês ux règ·ions de l’Arpetania et en particuliér la promocion de la lengoua
historica de ceta règ·ion transnacionâla: l’arpetan.

L’ACA souhète rendre la lengoua visibla dessus l’èspâço public, et s’engage a
promovêr l’idê de na ortografia codifiyê que lui sè assiurara pués na
entèrcomprèhensibilitât a l’ècrit entre los difèrents dialèctâles de la zôna
linguistica.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sant-Collomban-d%C3%A9s-Vel%C3%A2rds

Sent-Colomban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sin-Kolonban-dou-Vlâr]
(Saint-Colomban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna
de Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La comena ’l est cognua coment lo « Brés dus petits-ramonors de Savouè ».
Pendent l’hivèrn, dessus los tèrrens a l’envers de la comena sè trôve la stacion
de squi de les Sibèles.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes ou ben, avouéc
celos de Sent-Alban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Colomban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve
u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Colomban, sèparâyes per lo massis de
Bèladona, colont dens doves dirèccions complètament oposâyes : lo Gllandon mode
de vers la bise et l’Égoua d’Ôla cole de vers lo mié-jorn.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Colomban-des-Villards » en francês (que
sè prononce Sin-Kolomban-dé-Vilàr), « Sent-Colomban-dus-Velârs » en arpetan
velarenc (que sè prononce Sin-Kolonban-dou-Vlâr) et pués en arpetan
supradialèctâl « Sent-Colomban-des-Velârs » (que sè prononce
Sin-Kolonban-dé-Vlâr). En étalien ècrivont « San Colombano di Villards » (que sè
prononce San Colonbàno di Villàr). Vint du nom latin SANCTI COLUMBANI DE
VILLARIIS.

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Lo nom Sent-Colomban vint de Sanctus Columbanus Luxoviensis (°543 a Navan - † 21
de novembro 615 a Bobbio prés de Plèsence, en Étalia), un mouéno irlandês. Lo
nom Velârs vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Alban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los
Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa, la comena s’apelâve Glandon en francês, cen que ’l
est Gllandon en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes (Colognons et
Colognonnes en francês) ou ben, avouéc celos de Sent-Alban, los Velarencs et les
Velarenches (Villarins et Villarinches en francês).

Dens lo mês d’oût (vers lo 15), la comena pôt ben avêr més de 1 000 habitents
(contre los 185 per lo résto de l’an).

A Sent-Colomban, prèjont ben doves lengoues et un jargon : lo francês, l’arpetan
et pués lo tèrrachu. En Tèrrachu, por pas dére dirèctament « arpetan » ou ben
« patouès », la lengoua du payis ’l est asse-ben apelâye « Marengouin ». Ben
grôssament de noms de famelye et quâsi tôs los noms de cârros sont en arpetan
(que ’l est la lengoua du payis), solament quârques-uns sont en lengoua francêsa
(que ’l est la lengoua administrativa).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sant-Arban-d%C3%A9s-Vel%C3%A2rds

Sent-Alban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sint-Alban-dou-Vlâr]
(Saint-Alban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de
Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Alban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve u
sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Alban sont lo nant du Mèrlèt et lo
Gllandon.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Alban-des-Villards » en francês,
« Sent-Alban-dus-Velârs » en arpetan velarenc (que sè prononce
Sint-Alban-dou-Vlâr) et pués en arpetan supradialèctâl « Sent-Arban-des-Velârs »
(que sè prononce Sint-Arban-dé-Vlâr).

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Colomban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament
Los Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa en 1793, la comena s’apelâve Merlet en francês, cen
que ’l est Mèrlèt en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches (Villarins et Villarinches en
francês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8nt-Collomban-des-Vel%C3%A2rds

Sent-Colomban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sin-Kolonban-dou-Vlâr]
(Saint-Colomban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna
de Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La comena ’l est cognua coment lo « Brés dus petits-ramonors de Savouè ».
Pendent l’hivèrn, dessus los tèrrens a l’envers de la comena sè trôve la stacion
de squi de les Sibèles.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes ou ben, avouéc
celos de Sent-Alban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Colomban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve
u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Colomban, sèparâyes per lo massis de
Bèladona, colont dens doves dirèccions complètament oposâyes : lo Gllandon mode
de vers la bise et l’Égoua d’Ôla cole de vers lo mié-jorn.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Colomban-des-Villards » en francês (que
sè prononce Sin-Kolomban-dé-Vilàr), « Sent-Colomban-dus-Velârs » en arpetan
velarenc (que sè prononce Sin-Kolonban-dou-Vlâr) et pués en arpetan
supradialèctâl « Sent-Colomban-des-Velârs » (que sè prononce
Sin-Kolonban-dé-Vlâr). En étalien ècrivont « San Colombano di Villards » (que sè
prononce San Colonbàno di Villàr). Vint du nom latin SANCTI COLUMBANI DE
VILLARIIS.

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Lo nom Sent-Colomban vint de Sanctus Columbanus Luxoviensis (°543 a Navan - † 21
de novembro 615 a Bobbio prés de Plèsence, en Étalia), un mouéno irlandês. Lo
nom Velârs vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Alban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los
Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa, la comena s’apelâve Glandon en francês, cen que ’l
est Gllandon en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes (Colognons et
Colognonnes en francês) ou ben, avouéc celos de Sent-Alban, los Velarencs et les
Velarenches (Villarins et Villarinches en francês).

Dens lo mês d’oût (vers lo 15), la comena pôt ben avêr més de 1 000 habitents
(contre los 185 per lo résto de l’an).

A Sent-Colomban, prèjont ben doves lengoues et un jargon : lo francês, l’arpetan
et pués lo tèrrachu. En Tèrrachu, por pas dére dirèctament « arpetan » ou ben
« patouès », la lengoua du payis ’l est asse-ben apelâye « Marengouin ». Ben
grôssament de noms de famelye et quâsi tôs los noms de cârros sont en arpetan
(que ’l est la lengoua du payis), solament quârques-uns sont en lengoua francêsa
(que ’l est la lengoua administrativa).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Metr%C3%B4_de_Liyon

Lo mètrô de Liyon est yon des sistèmos de transpôrt en comon que dèssèrvét la
vela de Liyon et na partia de son agllomèracion. O est na baragne mètropolitana
composâye de quatro legnes dènomâyes avouéc les lètres A, B, C et D que lor
s’apondont doves legnes de funiculèros dènomâyes per los segnos F1 et F2.

La baragne at na soma de quaranta stacions[nota 1]. Totalise na longior de
32,05 km. Sa frèquentacion por l’an 2013 sè monte a 197,9 milyons de voyâjos. Il
est oficièlament étâ inôgurâ lo 28 d’avril 1978, jorn de l’uvèrtura de les
legnes A et B. Portant, o est lo 6 de dècembro 1974 que la legne C est nèssua
per substitucion d’un tren a comâcllo u viely funiculèro entre-mié Crouèx-Paquèt
et la Crouèx-Rossa.

Lo mètrô de Liyon et pués l’ensemblo de son matèrièl d’èxplouètacion sont u
SITRAL qu’en dèlègue l’èxplouètacion per la sociètât Keolis Lyon, felyâla du
groupo Keolis, desot la mârca comèrciâla TCL. La sociètât manèye asse-ben les
baragnes de bus et de tramevê de Liyon.

Travèrse les veles de Liyon, Velorbana, Ôlins, Vâls-en-Velin et
Caluire-et-Cuire.



https://frp.wikipedia.org/wiki/M%C3%A8tr%C3%B4_de_Liyon

Lo mètrô de Liyon est yon des sistèmos de transpôrt en comon que dèssèrvét la
vela de Liyon et na partia de son agllomèracion. O est na baragne mètropolitana
composâye de quatro legnes dènomâyes avouéc les lètres A, B, C et D que lor
s’apondont doves legnes de funiculèros dènomâyes per los segnos F1 et F2.

La baragne at na soma de quaranta stacions[nota 1]. Totalise na longior de
32,05 km. Sa frèquentacion por l’an 2013 sè monte a 197,9 milyons de voyâjos. Il
est oficièlament étâ inôgurâ lo 28 d’avril 1978, jorn de l’uvèrtura de les
legnes A et B. Portant, o est lo 6 de dècembro 1974 que la legne C est nèssua
per substitucion d’un tren a comâcllo u viely funiculèro entre-mié Crouèx-Paquèt
et la Crouèx-Rossa.

Lo mètrô de Liyon et pués l’ensemblo de son matèrièl d’èxplouètacion sont u
SITRAL qu’en dèlègue l’èxplouètacion per la sociètât Keolis Lyon, felyâla du
groupo Keolis, desot la mârca comèrciâla TCL. La sociètât manèye asse-ben les
baragnes de bus et de tramevê de Liyon.

Travèrse les veles de Liyon, Velorbana, Ôlins, Vâls-en-Velin et
Caluire-et-Cuire.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Lit%C3%A9rateura_vald%C3%B4t%C3%A9na

La litérateura valdôténa l'è la produchon litéréra eun francé é eun valdôtèn de
la Val d’Oûta, di duché d'Oûta é di régno de Sardégne.

Lé premi euvradze retrouvou, dé teste é dé tsanson liteurgique eun lènve d'oué,
son di XIe siécllo, é fan partìa di recoueill Diz et proverbes des saiges
(1260), avouë dé tsanson di troubadour Thibault de Tsampagne (mor eun 1253).

Lé premi euvradze médiéval son lo Mystère de Saint-Bernard (XVe siécllo), la
Chronique de la maison de Challant (1465) de Pierre Du Bois, secrétéro di conte
Jacques de Challant, consul de la veulla d'Oûta é oteu d'euna verchon valdôténa
de la Chastelaine du vergier ; é lé poéme de Boniface de Challant (1326-1426),
écri dessu euna parey di tsati de Fénis pe lo mariadzo de sa feuille Bonne
d'Uriage eun 1402, é alla perdu. L'at composou étò euna Généalogie des seigneurs
de Challant, eun poéme de 400 ver de louandze à sa fameuille.

Lo premi euvradzo écri pe eun Valdôtèn é eumprimà eun Val d'Oûta l'a ëtò la Vie
de Saint-Grat, publiou à Llyiòn eun 1575.

Tanque i comènsemèn di XIX siécllo, la produchon litéréra locala l'è leumeutà-se
à euna cantitou fran petchouda de chronologia, d'hagiografia, de sermon,
d'euvradze de théologia é d'istouére, de généalogie. Duran lo XIX siécllo,
lé-z-oteu local l'an subi l'ènfluance de Lamartine é de Victor Hugo, eun
mèntenàn can mëmo eun caratére conservateur, soumi à l'Ènquisichon.

Lo premi groupo litéréro l'è formou-se grâce à la Feuille d'annonces d'Aoste, lo
premi journal de la réjon, fondou eun 1841. Eun groupo de poéte, que l'ayé lo
non de la Petite Pléiade valdôtaine, l'è formou-se adon : lé frére Alcide é
Fernand Bochet (1802-1859 , 1804-1849), Augustin Vagneur (1796-1844), Joseph
Alby (1814-1880), Eugène Pignet, Félix Orsières (1803-1870) é Léon-Clément
Gérard (1810-1876). Leur style l'è i mentèn euntre lo romantisme de Lamartine,
que caractérise surtôt Joseph Alby, é lé modéle francé de la poésia pastorala du
XVIII siécllo que son restou lloin di romantisme dominàn. Alby l'ie lo consul
francé eun Sicile, à Porto Empedocle, é l'a publiou euna traduchon de l'Enfer de
la Divine Comédie de Dante deun la Gazette de Nice eun 1858.

Lo premi euvradzo eun prose eun francoprovensal valdôtèn son le chui verchon
diférènte de la Parabole du Fils Prodigue, recoueulli pe lo dialectologue
Bernardin Biondelli eun 1841, é publiou pe Charles Saviolini eun 1913.

Eun 1855 l'Académie Saint-Anselme l'è fondaye, euna asociachon d'érudi,
écreuvein é istorièn que l'ayan pe but la défensa de la lènva francésa é dé
tradichon locale aprë l'anechon i nouo Régno d'Italie, èntiéremèn italophone,
yeui la Val d'Oûta l'ie euna minorità linguisteucca. Ço l'è lo comensemèn de la
litérateura arpitana, é lé protagoniste son ëtò l'abbé Jean-Baptiste Cerlogne,
oteu étò di premi Dichonéro di patoué valdôtèn (1907) é de Le patois valdôtain,
son origine littéraire et sa graphie (1909), é Eugénie Martinet.

Avoué l'anechon i Régno d'Italie, l'ativitou litérére valdôténa eun francé,
modesta mé prometanta, l'a subi eun contrecoup, Aoûta é Pari sayan todzor pi
llouèn l'euna de l'âtra. Lo francé l'ie todzor deun lo qeur di Valdôtèn comme
lènva litéréra é écrita, tandi que lo francoprovensal l'ie la lènva de l'usadzo
cotidièn, que l'abbé Cerlogne l'at jamé tsertsa d'élevé à lènva nachonala.
L'euvradze eun patoué son arreuvou aprë, avoué dé-z-oteu commo Marius Thomasset
(1876-1959), avouë Mes premier essais - Proses et poésies en dialecte valdôtain
(1910) é Pages volantes - Poésies et proses en dialect valdôtain (1911), l'abbé
Joseph-Marie Henry (1870-1947), avouë sa piéce théâtrala Le femalle a lavé
bouiya (= Les femmes au lavoir) de 1933, Désiré Lucat (1853-1930), avouë Le
soldà é le fen de 1915. L'oteu lo pi eumpourtan de l'époque l'è ëtò lo poéte
symboliste Léon-Marius Manzetti (1903-1936), qui l'a avu son momèn de gllouére à
Pari.

Eun 1955, pe lo premi cou deun l'istouéra valdôténa, chui poéte francoprovensal
valdôtèn, Anaïs Ronc-Désaymonet, Eugénie Martinet, Césarine Binel, Marius
Thomasset, Amédée Berthod é René Willien, l'an réuni-se i Salon ducal de l'Hôtel
de ville à Aoûta pe euna lèiteura publeucca de poéme. Eun 1963, l'an organisou
la premìe édichon di concour Abbé Cerlogne de poésia eun patoué, é eun 1958 l'è
fondou lo Charaban, euna coumpagnìa permanènta de théâtro populéro eun patoué.
Bien dé poéme l'an ëtò publiou deun la revu La Grolla, grâce à René Willien, é
deun l'Esprit nomade d'Italo Cossard, fondaye eun 1948, é paài deun Le Flambeau
(1949), périodique eun francé di Comité des traditions valdôtaines.

I fa souligné lo travaill d'Anaïs Ronc-Désaymonet (1890-1955) avouë Poésie
campagnarde de Tanta Neïsse (1951), de Césarine Binel (1897-1956) avouë Poésie
patoise (1967), de la prolifique Armandine Jérusel (1904-1991) avouë Rouse
batarde (1964), Mondo blan (1976), L'Ouva et lo ven (1983) é Poussa de solei
(1991), de René Willien (1916-1979), lo promoteu di théâtro populéro eun patoué,
éditeu de l'antologia Noutro dzen patoué (1963) é fondateu di Centre d'études
francoprovençales de Sèn-Nicolas eun 1967, que pourta eunco oui son non.

D'âtre non à rapelé son sisse d'André Ferré, Victor Martin, Florent Corradin,
Marco Gal, Pierre Vietti é Raymond Vautherin, oteu avouë Aimé Chenal di Nouveau
dictionnaire de patois valdôtain (1982).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Lista_de_los_surnoms_d%27habitents

ALBENS, ARBÈNS: Rnolyâ,-rda, -e (en CFL) [mangeur de grenouilles]. ALBIGNY,
ARBÈGNI : rnolye d'Arbènyi (en CFL) [grenouille d'Albigny] (Ènneci).
ALBY-SUR-CHÉRAN, ARBI : pèzhu (en CFL) [cordonnier] (Arbanês). ALLÈVES : lô
boshè (en CFL) [les boucs] (Arbanês), lô fou (en CFL) [les fous] (Aillon-Jeune,
Noyer) , lô rabolyon (en CFL) [les rabougris] (Gruffy). ANNECY, ÈNNECI : lô
Vairon (en CFL) [les vairons (poissons confondus avec les gardons communs du lac
d’Annecy)] (Arbanês, Ènneci, La Comba de Felèngi). ARGENTIÈRE : lou damou (en
CFL) [ceux d'en haut] (Tignes). ARVILLARD : pyéru, -za, -e (en CFL) [lanceur de
pierres] (Arvillard). ASSY : : lou tarapouni (en CFL) [ceux de la terre puante]
(Table). BALMONT : lô fou (en CFL) [les fous] (Arbanês). BASSY, BASSI : lô kaka
prinprin (en CFL) [les caque-pépins] (Arbanês). BOSSONS (LES) : lou babotyo (en
CFL) [les petits hommes] (Tignes). BOUSSY : lô bagolu (en CFL) [les hâbleurs]
(Arbanês), lé shanbe rozhe (en CFL) [les jambes rouges] (Arbanês). BOZEL, BOZÉ:
lou tarabé d'Bozé [les idiots de Bozel] (Comba d'Bozé). BURSIER : lou rapa-ferjî
(en CFL) [les râpecerisiers] (on leur avait fait croire que le cerisier se
râpait pour faire le cidre) (Cordon). CHAINAZ-LES-FRASSES, CHÈNÂ-LES-FRASSES :

CHAMONIX, CHAMÔNIX : lou kassa poupin (en CFL) [les casse-noyaux] (ils sont si
avares qu'ils cassent les noyaux des prunes pour en manger l'amande, d'après
Paul Fehlmann) (Tignes). CHAPÉRY, CHAPÈRI : lô pro kwé (en CFL) [les poires
cuites] (Arbanês). CHAVANOD, CHAVANÔD : lô favî (en CFL) [les mangeurs de fèves]
(Arbanês, Ènneci). CHILLY, CHELYI : lô batalyeu (en CFL) [les batailleurs], lô
praiznî (en CFL) [les prisonniers] (Arbanês). CHINDRIEUX : lô gloryò (en CFL)
[les glorieux] (Arbanês). CLERMONT, CLLÂRMONT : lôz assomâ (en CFL) [les
assommés], lôz assomyeu (en CFL) [les assommeurs] (Arbanês). CLUSAZ (LA), LA
CLLUSA : châve (en CFL) [corneilles] (Les Villards-sur-Thônes). COMBLOUX : lou
Peka-fleu (en CFL) [les mangeurs (voleurs) de crème de lait] (Combloux).
CORDON : lou kopakava (en CFL) [ceux qui coupent la queue des vaches de leur
victimes pour les faire crever](Cordon). CUSY : lô batalyâ (en CFL) [les
batailleurs](Arbanês). DESINGY, DESINGI : lé kankwêrle (en CFL) [les vers
blancs] (Arbanês). DOMANCY : lou gotreû (en CFL) [les goitreux] (on disait que
l'eau de Domancy donnait le goitre) (Cordon). ÉTERCY, ÈTÈRCI : lô Pòl (en CFL)
[Les Paul] (à cause de saint Paul patron de la paroisse) (Arbanês). FAVERGES,
FAVÈRGES : (donné par les gens de Faverges) : kavâr, -rda, -e (Albertville).
FRANGY, FRENGI : lô brula-fèmé (en CFL) [les brûle-fumier] (Arbanês). GRUFFY,
GRÔFI : lô kopa-kou (en CFL) [les coupe-gorges] (Arbanês). HÉRY-SUR-ALBY : lô
bâtèyèré d'kabri (en CFL) [les baptiseurs de chevreau] (à cause d'une légende),
lô kwâtron (en CFL) [les petites limaces grises] (Arbanês). LORNAY, LORNÊ : lôz
~ inf(è)mâ / êfmâ (en CFL) [les enfumés] (Arbanês). LOVAGNY : lô koku (en CFL)
[les coucous] (Arbanês). LYAUD (LE) : lô foû (en CFL) [les fous] (Arbanês).
MARCELLAZ : Marslâ-Albané (en CFL) [Marcelaz-Arbanês] : patalî (en CFL) [qui
courent toujours] (Arbanês) / pantalî (mot précédent déformé à rapprocher de
pantala) (en CFL) [les déguenillés] (Arbanês), -RE, -E. MARIGNIER, MÂREGNIÉR :
gotreû (en CFL) [goitreux] (Marignier). MARIGNY-SAINT-MARCEL, MAREGNI : lôz
inrafâ (en CFL) [ceux qui ont la diarrhée]. MASSINGY, MASSINGI : lô pétyeu (en
CFL) [les pêcheurs]. MEGÈVE, MEGÉVA : lou Pilâte (de Ponce Pilate = les
grippe-sous) (Cordon). MÉSIGNY, MÈSEGNI : lô Pakotî (en CFL) [ceux qui marche
dans la boue] (La Bârma de Felèngi), lô Pyeûlyeû (en CFL) [les pouilleux]
(Arbanês, Ènneci). MIDI : du Midi : Miladyou (en CFL) (Morzine).
MONTAGNY-LES-LANCHES : lé bèltè (en CFL) [les belettes] (Arbanês). MONTRIOND :
borfà (en CFL) (Morzine) ; ku plan d'fâve (en CFL) [cul plein de fèves]
(Morzine). MORZINE, MORZENA : vérô (en CFL) [les verrats ou les asticots ?]
(Morzine). MOTZ, MÔTZ: lô kornaku (Pays de Chautagne). MOYE, MOYE : lô sorsî (en
CFL) [les sorciers] (Arbanês). MÛRES : lé puzhe (en CFL) [les puces] (Arbanês).
NANT-CRUY : di Naplu (de l'allemand die Naplü). NÂVES : lôz ékornâ (en CFL) [les
écornés], lô ~ bèveu /// pétyeu ~ dè lnà (en CFL) [les ~ buveurs /// pêcheurs ~
de lune] (Arbanês, Ènneci). NONGLARD, NONGLLÂRD : lô barbwé (en CFL) [les
hannetons] (Arbanês). OLLIÈRES (LES) : lô kaka-frîze (en CFL) [les chieurs de
cerises] (Arbanês, Ènneci). PASSY : lou râté brulâ (en CFL) [les dos brûlés]
(coteau très ensoleillé) (Cordon). PRAZ-SUR-ARLY (LE), LE PRÂT : lou kaka-prin
(en CFL) [ceux qui défèquent mince]. QUINTAL : lô leu (en CFL) [les loups]
(Ènneci), lô mdyeu d' leu (en CFL) [les mangeurs de loups] (Arbanês). REPOSOIR
(LE) : blu (en CFL) [bleu] (Scionzier). RUFFIEUX : lô vanitò (en CFL) [les
vaniteux] (Arbanês). RUMILLY : pasnalyu, -wà, -wè (en CFL) [mangeur de carottes]
(Arbanês), pasnalye (Ènneci), Kapwé (en CFL) [et après, quand même] (Arbanês, La
Comba de Fellèngi). Rmèlyi la pasnalye (en CFL) [Rumilly la carotte] (Arbanês).
SAINT-ANDRÉ-VAL-DE-FIER : lôz abimâ (en CFL) [les abîmés] (à cause des
précipices) (Arbanês). SAINT-ANNE (hameau de Saint-Roch) : lou Monta-bêre (en
CFL) [ceux qui montent les truies] (Cordon). SAINT-EUSÈBE : lôz mdyeu d'pronme
(en CFL) [les mangeurs de prunes] (Arbanês), lô paplotin (en CFL) [les bavards]
(Arbanês). SAINT-FÉLIX, SANT-FELIX : lô korkolyon (en CFL) [les charançons]
(Arbanês), lô ronyâ (en CFL) [les querelleurs] (Arbanês).
SAINT-MARTIN-SUR-ARVE : lou Glin (de grelin (en CFL) [lambin] ou glinglin,
onomatopée du bruit des cloches). SAINTE-FOY-EN-TARENTAISE, SENTA-FÊ : Ravichè
(en CFL) [mangeur de raves]. SALLANCHES, SALENCHES : lou Tak (en CFL) [les
idiots] (à cause d'une maison de charité qui y soignait les demeurés de la
région) (Sallanches,Cordon). SAMOËNS, SAMOUENS : kâbwin / tyâbwin (en CFL)
[petit, trapu et costaud] (Morzine). SAXEL, SASSÈL : dyaguêra (Saxel).
SERRIÈRES-EN-CHAUTAGNE, SÈRRIÉRES : lôz épantrâ (Arbanês). SEYSSEL : lô
tapa-mossa (en CFL) [les tape-mousse = ceux qui calfatent] (Arbanês). SILLINGY,
FELLÈNGI : lô mdyeu d'érson (en CFL) [les mangeurs de hérissons] (Arbanês).
SION : lô bdyeu d'lêtâ (en CFL) [les mangeurs de petit-lait] (Arbanês). SUISSE :
peke-meûron (en CFL) [pique-mûre] (Reyvroz), pika-meure, pik(a)-meuron (en CFL)
(Arbanês) ; win-win (en CFL) (parce que les Suisses ont tendance à parler du nez
en traînant sur les mots) (Arbanês). TANINGES, TANINJO : les Jacquemards (du nom
de Jacques Montant, dit Jacques le Marq, parce qu'il fabriquait des marcs
(mesure de poids pour les monnaies). THUSY, TÔSI :, lô gloryeû (en CFL) [les
orgueilleux, les vaniteux], lô rozho (en CFL) [les rouges ou républicains], lô
tyèvri (en CFL) [les chevriers] (Arbanês). USINENS : lô bdyeu d'bin (en CFL)
[les mangeurs de biens] (Arbanês). VALLORCINE : les ours. VAULX, VÂLX : : lô
prétyeu d'fô sarmê (en CFL) [les prêteurs de faux serments] (Arbanês).
VERCHAIX : lotî, -re, -e (en CFL) [porteur de hotte] (Morzine).
VILLARDS-SUR-THÔNES (LES) : lé kèrnye (en CFL) [les fruits secs]
(Arbanês,Thônes). VIUZ-LA-CHIESAZ : lô lanvyu (en CFL) [les orvets] (Arbanês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Limog%C2%B7es

Limojo (Limoges en francês, Limòtges en occitan limosenc, Lemòtges en occitan
cllassico) est na comena francêsa et occitana du sud-ouèste de la France,
prèfèctura du dèpartament de l’Hôta-Vièna. Capitâla historica de la vielye
province du Limosin, el est yon des polos d’èquilibro de la règ·ion Novèla
Aquitania.

Granta vela d’Aquitania u Moyen Âjo, la vela est brâvament marcâye per lo
rayonament culturâl de l’abayie Sant-Marciâl.

Limojo, que réste atacha a ses ostensions, est portant des côps surnomâye « La
vela roge » ou ben « La Roma du socialismo » du fêt de sa tradicion de voto de
gôche et pués des èvènements ovriérs que cognét u XIXo siècllo et u comencement
du XXo siècllo.

Vela univèrsitèra, centro administratif et de sèrviços entèrmèdièros dotâ de tôs
los èquipements d’una mètropola règ·ionâla, Limojo rassemble 282 971 habitents
dedens son sôl urben en 2012, cen qu’en fât la siésiéma du Grant Sud-Ouèste
aprés Tolosa, Bordôx, Montpelyér, Pèrpignan et Bayona et pués la 38a en France.

Vela de tradicion bouchiére, sièta du numerô yon mondiâl de les artimbales
èlèctriques por lo bâtiment, Limojo est tot pariér ben posicionâye dedens
l’endustria du luxo. Enqu’houé, el est cognua et recognua coment « capitâla des
ârts du fuè » a côsa de l’emplantacion adés presenta de les grantes mêsons de
porcelana, de sos ateliérs d’ârt que travalyont l’èmâlye ou ben los vitrâlys,
mas asse-ben a côsa du dèvelopament de son polo de compètitivitât consacrâ a la
cèramica tècnica et endustriâla.

Pôsa sur los premiérs contrefôrts cuchientencs du Massis centrâl, Limojo est
travèrsâye per la Vièna, que fut, a l’origina, lo premiér pouent de passâjo a
goua. Entornâye d’una campagne limosenche parâye de tota cultura ou ben èlevâjo
entensifs, la « vela que rentre en campagne » s’èpate sur na supèrficie de
78 km2.

El est recognua « Vela d’ârt et d’histouère » dês 2008, ben que sa notoriètât
tegne avouéc a la lista d’honor de son clube de basquèt, lo Cèrcllo Sant-Pierro
(CSP).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Jian_de_Vuatavela

Cognéde-vos la via plêna d'aventures de Jian de Vuatavela, en francês Jean de
Watteville ? Il est un âbè de Bârma-les-Mouénos (Baume-les-Messieurs) que vivêt
u XVII° sièclo. Sent-Simon nen at prègiê dens sos Mèmouères. U comencement,
Vuatavela est étâ sodârd. Dens la campagne du Milanês il ére mêtro de camp du
règiment de Borgogne. Ique il at tuâ pendant un duèl un gentily-homo èspagnol
qu'ére u sèrvicio de la Rêna d'Èspagne, et il at diu s'ensôvar et sè cachiér a
Paris. Dens una égllése il entend per hasârd un sèrmon sur l'enfèrn, et il sè
convèrtét. Il devint capucin, et pués chartrox a l'abayie de Bonluè (Bonlieu),
mas bentout il en at prod de la via de mouéno. Justo quand il est aprés passar
per-dessus lo mur de l'abayie, vê-que lo Prior qu'arreve. Avouéc son pistolèt il
abat lo Prior et tôrne s'ensôvar. Aprés tot plen d'aventures il pâsse les
Pirènês et il tue oncor un homo en duèl, ceti côp un Grant d'Èspagne. Adonc il
s'en vat a Constantinople. Lo mouéno devint musulman, et sè bète u sèrvicio du
Grant Turco coment militèro que cognêt son afâre. Lo vê-que pach∙a et mémo
govèrnor de Morê (en grèco lo Pèloponèse). Pendent ben des ans il pôrte lo
turban et il at tot plen de femèles dedens son harème. Un jorn, il dêt combatre
los Vèniciens mas il prèfère pacheyér avouéc lor. Il demande l'absolucion du
Pape por ses fôtes et sos crimos, et pués lo bènèficio de l'Abayie de Bârma
avouéc. Adonc la pache est fêta et il balye ses tropes. On lui tôrne tondre lo
crâno et l'âbè mène sos mouénos coment des sodârds. Un ègzemplo : u-dessus de
Bârma il y at lo velâjo de Crançot. Por alar bâs dens la comba de Bârma il y
avêt tot plen d'èchiéles. Un jorn, Vuatavela fât crosar des ègrâs dens la roche,
mas diont tojorn les Èchiéles de Crançot. Los mouénos aviant ben pouere et
deviant alar tot plan por dèscendre les ègrâs rêdos que câlont. L'âbè qu'ére pas
ben pacient fât venir sa mula et monte dessus, et il fât alar d'avâl la pôvra
bétye pendant qu'il dègole des enjures ux capons. Pendent l'envasion de la
Franche-Comtât per Louis XIV, il vêt ben que los Francês vont gâgnér : il est
habilo, barjaca, entregant, tant qu'il éde lo Rê a chavonar la campagne en 1668
coment na promenâda : Gray, Ornans, Nozeroy sè rendont sen batalyér. Et aprés
tot cen, il rentre dens son abayie en 1678, yô il mène la via de grant sègnor.
Il est môrt en 1702, aprés, que vos en déte ? Una via de 84 ans ben remplia. Et
on pôt oncor vêre sa tomba dens l'égllése de l'abayie.



https://frp.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9l_qu%E2%80%99est_l%C3%A9-%E2%80%99n-h%C3%B4t

CE QU'È LAINO Fragment de l'ancienne CHANSON SUR L'ESCALADE DE GENÈVE Patois des
environs de Genève

Ce qu'è laino, le Maîtrè dé bataillé Cél qu'est l'en-hôt, le Mêtre des batalyes,
Que se moqué et se ri dé canaillé, Que sè moque et sè rit des canalyes, A bein
fai vi pe on desando nay At ben fêt vér per un dessando nuet Qu'il étivé patron
dé Genevois. Qu'il étéve patron des Genevouès.

Y sont vegnu le doze de dessambro, Ils sont vegnus le doze de dècembro, Per onna
nay asse naire que d'ancro ; Per una nuet asse nêre que d'encro ; Y étivé l'an
mille si san et dou, Il étéve l'an mile siéx cent et doux, Qu'y veniron parla on
pou troi toû. Qu'ils vegnéront parlar un pou trop tout. Pé onna nay qu'étivé la
pe nairé, Per una nuet qu'étéve la ples nêre, Y veniron, y n'étai pa pé bairé ;
Ils vegnéront, il n'étêt pas por bêre ; Y étivé pé pilli noutre maison, Il étéve
por pilyér noutres mêsons, Et no tüa sans aucuna rayson. Et nos tuar sen ôcuna
rêson.

Petis et grans ossis-en sevegnancé, Petits et grands usséds-en sovegnance, Pé on
matin d'onna bella demanzé demanzé : le [ð], difficile à rendre, est donc
transcris z. Per un matin d'una bèla demenge Et pé on zeur qui fassivé bein
frai, Et per un jorn qu'il fasséve ben frès, Sans le bon Dy nos étivon tos pray.
Sen lo bon Diô nos étévons tôs prês.

On vo dera qu'étai celeu canaillé ? On vos derat : qui étêt celœr canalyes ? Lou
Savoyar contré noutre mouraillé, Los Savoyârds contre noutres muralyes, Trai
étiellé on dressie et planta, Três èchiéles ont drèciê et plantâ, Et par iqué
dou san y sont monta. Et per iqué doux cents y sont montâs.

Etant entra, vegniron u Cour-de-garda, Cour-de-garda : de la Porte Neuve, au
sud-ouest de la ville. Étent entrâs, vegnéront u Côrp-de-gouârda, Yô y firon
onna ruda montada. ruda montada : il existe une var. rodamontada, rodomontade.
Yô ils firont una ruda montâda. Il avivon tenaillé et marté Ils avévont tenalyes
et martéls Qu'étivon fay avoy du boun acier, Qu'étévont fêts avouéc du bon
aciér,

Pé arassi lou clious et lé saraillés, arassi : [þ] est rendu par s(s) Por
arrachiér los cllous et les sarralyes, To lou verreu et tota la feraillé, Tôs
los vèrrœlys et tota la fèrralye, Qu'y rencontrave en de pary endray, variante :
Qu'ils rencontrâv' en de pariérs endrêts, qu'on rencontrave an de pari andray,
Et qu'y boutavon pé n'étré pas surpray. qu'on boutave pé n'eitré pa surpray. Et
qu'ils betâvont por n'étre pas surprês. qui correspond à la même traduction.

D'on établio qu'il avivon forcia, D'un ètâbllo qu'ils avévont forciê, Et d'on
petar qu'il avivon teria, Et d'un pètârd qu'ils avévont teriê, Y coudavon déza
étre à scevau ; Ils cudiêvont dejâ étre a chevâl ; Y ne furon pas assé monta
yau. monta yau : montés (pourvu d'une monture) aussi haut, Ils ne furont pas
assé montâs hiôt. plaisanterie sur l'expression étre à scevau(cheval).

Son Altessa dessus Peinssa étivé, Peinssa : localité sur les hauteurs qui Son
Altèssa dessus Penchat étéve, dominent Carouge au sud-est (note de Yon d'entre
leu s'encoru pé li diré Favrat). On prononçait [pþa] ou [pãþa]. Yon d'entre lœr
s'encorut por lui dére Que le petar avai fai son éfour, Que le pètârd avêt fêt
son èfôrt, Qu'on alavé far' entra tot le grou. Qu'on alâve fâre entrar tot le
grôs.

Il avivon de lé lanterné cheurdé ; Ils avévont de les lantèrnes sœrdes ; Y
contrefassion celé grousse grenollié, Ils contrefassiant celes grôsses
grenolyes, Y étivé pé alla et pé vegni, Il étéve por alar et por vegnir, Sans
que jamais nion ne lou pu décrevi. Sen que jamés nion ne los pôt dècuvrir.

Pico vegnai avoy grande hardiessé, Pecor vegnêt avouéc granda hardièsse, Pé fare
vi qu'il avai de l'adressé, Por fâre vér qu'il avêt de l'adrèce, Y volivé la
pourta petarda, Il voléve la pôrta pètardar, Yet iqué yô y fut bein attrapa. Il
est iqué yô il fut ben atrapâ.

Y volive fare de tala sourta, Il voléve fâre de tâla sôrta, Qu'aré volu tot'
éfondra la pourta, Qu'arêt volu tota èfondrar la pôrta, Et l'aré mé pé brelodé
et bocon, Et l'arêt mês per brelôdes et bocons, Poi far alla tot drai dessu le
pon. Pués fâre alar tot drêt dessus le pont.

Lou pon-levi y lou arion bassia, Los ponts-levis ils lor ariant bèssiê, Arion
outa tot ce qu'ar' ampassia, Ariant ôtâ tot ce qu'arêt empachiê, Pé far entra
l'escadron de Savoi : Por fâre entrar l'èscadron de Savouè : Vo lou verri
bein-tout en désarroi ; Vos los vèrréd bentout en dèsarrouè ;

Car on seudar qu'aperçû tot souzicé, Câr un sodârd qu'apèrçut tot ço-s-ice, Tot
bellaman bouta bas la coulisse, Tot bèlament betat bâs la coulisse, Poi va cria
qui se faillai arma, Pués vat criar qu'il sè falyêt armar, Yô attraman no sarion
to tüa. Yô ôtrament nos serians tôs tuâs.

Y fu hassia queme de lès harbetté, Il fut hâchiê come de les hèrbètes, Poi
enfela queme dès alüetté, Pués enfelâ come des alouètes, Y fu creva queme on
fier crapio, Il fut crevâ come un fier crapiôt, Et poi saplia queme dè attrio.
Et pués chapllâ come des âteriôs.

Drai u clossi on va sena l'allarma, Drêt u clochiér on vat sonar l'alârma, En
mémo tems on cria : É arme ! é arme ! En mémo temps on criat : Ux ârmes ! ux
ârmes ! De to andrai on vi dé zan sourti, De tot endrêt on vit des gens sortir,
Que desivon : Y fau vaincr'ù mouri ! Que desévont : Il fôt vencre ou morir !

Y alaron prontaman sur la Treillé : Ils aléront prontament sur la Trèlye : Yon
d'entre leu s'avança pé adresse, Yon d'entre lor s'avanciét per adrèce, Et fit
ala quéri dé mantelet, mantelet : sorte de parapet portatif et Et fit alar
querir des mantelèts, roulant dont on se servait pendant les Pé s'en servi queme
d'on parapet. sièges (Note de Favrat). Por s'en sèrvir come d'un parapèt.

Y roulavon d'onna tala fouria, Ils roulâvont d'una tâla furia, Et pé bouneur il
étivon enrouillia, Et per bonhœr ils étévont enroulyês, Y fassivon encora mei de
brui Ils fassévont oncora més de bruit Qu'on bovairon ato cin san choüarri.
Qu'un bovèron atot cinq cents chevréls

Pé cé moyan on prai le Cour-de-garde, Per cél moyen on prét le Côrp-de-gouârda,
Yô l'ennemi fassivé bouna garda ; Yô l'ènemi fasséve bôna gouârda ; Le falu bein
quitta é Genevois Les falut ben quitar ux Genevouès U déshonneur de tota la
Savoi. U dèshonœr de tota la Savouè.

Lou Savoyar vito priron la fouita, Los Savoyârds vito préront la fuita, Quand y
viron renversa la marmita Quand ils viront renvèrsar la marmita Yô il avion
bouta couaire à déna, Yô ils aviant betâ couére a denar, Pé to celeu qu'il avion
aména. Por tôs celor qu'ils aviant amenâs.

Il alaron vito à la Tartassé, Ils aléront vito a la Tartassé, Yô l'ennemi criavé
de gran razé : Yô l'ènemi criâve de grands raséls : Vive Espagne ! arri ! vive
Savoi ! Vive Èspagne ! arriér ! vive Savouè ! Y'è orandrai qu'on tain lou
Genevois. 'l est orendrêt qu'on tint los Genevouès.

Lou Genevois qu'avion gran corazo, Los Genevouès qu'aviant grand corâjo, Firon
bein vi qu'il étivon dé bravo, Féront ben vér qu'ils étévont des brâvos, De se
batré contre dé zan arma De sè batre contre des gens armâs Dai le manton jusqué
à leu cholar. Dês le menton jusque a lors solârs.

On entendai celi vipére Alexandro On entendêt celi vipèra Alèxandro Que desivé :
Y ne vo fau ran crandro, crandro : le -o final est pour la Que deséve : Il ne
vos fôt ren crendre, rime, mais par la suite ce parler Las mous enfan, dépassi
de monta, a fini par confondre -o et -e en [-I]. Lâs ! mos enfants, dèpachiéd de
montar, En paradi ze vo fai to alla. En paradis je vos fé tôs alar.

Son Altessé en granda diligencé, Son Altèsse en granda diligence, Onna pousta
manda u ray de France, Una pôsta mandat u rê de France, Que Zeneva il avivé
surprai, Que Geneva il avéve surprês, Que cela nay il y farai son liai. Que cela
nuet il y farêt son liét.

Ventre sein gri ! se dit le ray de France, Ventre sent-gris ! sè dit le rê de
France, Que Zeneva se sai lassia prendre ! Que Geneva sè sêt lèssiê prendre !
La ! mon cousin s'y est troi azarda, Lâs ! mon cusin s'y est trop hasardâ, Y ne
porra pa guéro la garda. Il ne porrat pas gouéro la gouardar.

En mémo tems onna lettra arrivé, En mémo temps una lètra arreve, Que le couda
faré creva de riré, Que le cudiét fâre crevar de rire, Que desivé : Lou Savoyar
son pray, Que deséve : Los Savoyârds sont prês, Lou Genevois lou pendon
orandrai. Los Genevouès los pendont orendrêt.

Soixante-cha teite is on laissa, Souessanta-sèpt tétes ils ont lèssiês, Que le
borrio a copa et transia Que le borriô at copâs et trenchiês, Pai lé bouta su
dou u tai ciévron, Por les betar sur doux ou três chevrons, Pai lé montra a
celeu que veudron. Por les montrar a celœr que vodront.

On vo dera que tota la preitaille On vos derat que tota la prétalye, Prè de
Tonon u covan de Ripaille, Prés de Tonon u covent de Ripalye, Y firon lai leu
conspiracion, Ils firont lé lœr conspiracion, Mai le Bon Di rompi leu trahison.
Màs le Bon Diô rompét lœr trayison.

Pè sous enfan il a de la tendresse : Por sos enfants il at de la tendrèce : A
bin volu se bouta a la brèche At ben volu sè betar a la brèche Et ranversa lous
ennemi mordan Et renvèrsar los ènemis mordents Que vegnivon fare lous arrogan.
Que vegnévont fâre los arrogants.

Dedian sa man il y tin la victoire, Dediens sa man il y tint la victouère, A lui
solet au demeure la gloire ! A lui solèt *en demœre la glouère ! A to zamai son
Sain Nom sai begni ! A tot jamés son Sent Nom sêt begni ! Amen, amen ! Ainsi,
ainsi soit-y ! Amen, amen ! Ensé, ensé sêt-il !



https://frp.wikipedia.org/wiki/Brass%C3%A8

Lou patoua de la Brecha ("Bresse") a étô la linga que parlôvon tui sétye du
pahi, depi que lou latin éve arevô ilé. É oncouzhe parlô (donbin u mouin conpra)
pe lé vyo (sétye qu'évon né avè 1940), dè la quèpanye latour de Bou ("Bourg en
Bresse", è frèssé). É n'y a pô mé byè de mondou que côjon oncouzhe patoua tou
lou tè, mé y a de velazhou u-teu qu'y a de mondou que che rècontron de tèj è tè,
per ezèple on co pe ma, pe côjô patoua pi pe fézhe on dicssyounézhe du patoua de
vé yo, quemè a Sèt-Étyevan (Saint-Étienne du Bois), donbin a Vezhya (Viriat), à
Mèzya (Manziat), donbon oncouzhe a Sin-Trevi (Saint-Trivier de Courtes). Y a
oncouzhe byè de Brassè que pouvon shètô de shèsson è patoua, quemè "la
Sin-Martin", que raconte l'istouare d'on vôlë qu'a byè de seussi, donbin "La
lyaudinna", que raconte l'istouare d'on gachon qu'ôme vra greu na felya. Chle
shèsson chon souvè shètô pe lé conchri, quèt i fon yo tournô dè la quèpanye.
Vouzhèdra, é mémou poussiblou de lezhe léj avatar de Tintin è patoua. "Les
Bijoux de la Castafiore" (Le pèguelyon de la Castafiore) on étô betô è patoua
brassè pe Manuel Meunou pi cha mézhe, Jozine. Vouzhe, lou fameu zhournalistou pi
chon shyin Milou côjon brassè, mé byè sur azhi lou capiténou Haddock pi lou
métrou Panouyon: ye quemè sètye que "Tournesol" ch'apéle, preca dè la Brecha, le
panoulye évon greu èpëurtète. Avoui lou panë, on fejë po lamè lou mèzhyë de le
poulaye, mé on on fejë azhi de po, qu'évon na seurta de choupa féta avoui de
fazhena grelya, nchaca que che mèzhôve avoui de lé.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Alfabet_Fonetico_Internacienal

L’alfabèt fonètico entèrnacionâl (AFE) est un alfabèt empleyê por la
transcripcion fonètica des sons du lengâjo prègiê. Contrèrament a tot plen
d’ôtres mètodes de transcripcion que sè limitont a des famelyes de lengoues,
l’AFE est prèviu por cuvrir l’ensemblo de les lengoues du mondo. Dèvelopâ per
des fonèticiens francês et britanicos desot la protèccion de l’Associacion
fonètica entèrnacionâla, il est étâ publeyê por lo premiér côp en 1888. Sa
dèrriére vèrsion dâte de 2005 ; tant qu’ique comprend 107 lètres, 52 segnos
diacriticos et 4 caractèros de prosodia.

La transcripcion fonètica en AFE est de chaplar la parola en sègments que
resonont suposâs pas sècâblos, et pués d’empleyér un simbolo solèt por châcun de
cetos, en èvitent los multigramos (combinèsons de lètres, coment lo son ch du
francês, notâ /ʃ/ fonologicament, ou ben lo gli étalien, transcrit /ʎ/
fonologicament).

Lo nombro de caractèros principâls de l’AFE est de 118, cen que pèrmèt de cuvrir
los sons los ples frèquents. Celos caractèros sont por la plepârt de lètres
grèques ou latines ou ben de changements de cetes : ɾ, ɽ, ɺ, ɹ (teriês de r) ;
ɘ, ə (teriês de e). Los sons muens frèquents sont transcrits dês celos en
endiquent un changement de la fôrma ou du pouent d’articulacion avouéc yon ou
ben un mouél de segnos diacriticos (u nombro de 76) sur lo caractèro principâl :
per ègzemplo, lo b du castilyan caber (« tegnir, rentrar dedens ») est transcrit
[β̞] por endicar na spirenta nan pas la fricativa bilabiâla vouesiêe [β].
Ègziste avouéc de simbolos spèciâls por notar de fenomènos suprasègmentâls,
coment los tons mèlodicos ou ben l’accent tonico : [ˈdʊl·dn̩], transcripcion de
l’alemand dulden (« suportar, tolèrar ») endique un accent tonico d’entensitât
sur la premiére silaba (ˈ) et un n finâl vocalisâ ( n̩ ).

I est tant bien possîblo de crèar de novéls sons a partir de diacriticos. D’ense
lo r intèrvocalico liyonês est transcrit [ð̞], un [ð] avouéc lo diacritico
d’abassament de la lengoua.

Mas André Martinet, qu’at applicâ l’Alfabèt Fonètico Intèrnacionâl a l’Arpitan,
propose la lètra [ẟ] en vês de [ð̞], car los dos sons sont distinctîvos dens la
Brêsse. La, [mɔðə], moje, s’opose a [mɔδə], mâre.

L’usâjo linguistico indique la transcripcion fonologica entre barres obliques,
qu’opose les caractèristique pèrtinentes a la difèrenciacion de dous mots dens
una lengoua. L’AFE, prèsent dens la més-part dos diccionéros, est houè la base
de l’aprentissâjo des longoues. Son usâjo est marg·inâl en linguistica arpitana:
André Martinet s'est confrontâ u consèrvatismo dos dialèctologos, qu’ûsont
tant-qu’houè ‘na transcripcion obsolèta et refusont de vêre més louen que la
fonètica de la lengoua, sens entrar dens la structura propra de l’arpitan.

Plusiôrs consones pulmoniques que ne font pas partia d’un ôtro pouent
d’articulacion :

Quand doux simbolos aparèssont dens una câsa, cél a gôche reprèsente na consona
sorda, cél a drêt na consona vouèsâye (ne s’aplique pas ux clics). Les câses
sèparâyes per de pointilyés empléyont normalament les mémos simbolos AFE de
bâsa, et ne povont diffèrar que par los diacriticos aplicâs por dèplaciér lyor
articulacion. Les câses marcâyes d’un astèrisco (*) endiquont des sons atestâs
pas oncora reprèsentâs oficiâlament dens l’AFE. Les parties grisâyes endiquont
na articulacion jugiêe impossibla. Les câses bllanches vouèdes endiquont des
articulacions tèoriques possibles mas pas oncora atèstâyes. Les africâyes t͡s,
d͡z, t͡ʃ, d͡ʒ, t͡ɕ, d͡ʑ sont notâyes avouéc des ligatures ʦ, ʣ, ʧ, ʤ, ʨ, ʥ
sovent empléyiêes, ne fèsent pas més partia de l’AFE (o est recomandâ de les
remplaciér per les doves articulacions, lyiâyes avouéc na ligatura tirent
–suscrita ou soscrita– ou avouéc la fricativa en exposent). Les oclusives
injèctives sordes en italico, empléyiêes, ne font pas més partia de l’AFE (o est
recomandâ de les remplaciér per lo simbolo de la consona vousâye avouéc lo
diacritico de dèvouèsement).



https://frp.wikipedia.org/wiki/%C3%88tats_de_Savou%C3%A8

Dês lo XI° sièclo, la Mêson de Savouè rassemblat des tèrritouères dens les
Ârpes, avouéc Humbèrt Iér des Blanches-Mans († vers 1056), que possèdâve les
Comtâts de Bèlê, de Sion du Vâl d'Aouta.

Sotegnu per l'emperor Conrad II lo Salico, il ètendét son povêr sur la Môrièna,
la Tarentèsa, lo Chablès et lo Piemont. Son fely Odon Iér mariat l'héretiére du
marquisat de Turin (que comprend Suisa, Ivrèa et Pignerol). La politica habila
que la Savouè at menâ vis-a-vis de ses grants vesins (France, Alemagnes, Italie)
lui pèrmetét d'acquerir des tèrritouères dens lo Piemont, asse-ben dens le payis
de Vôd et lo Valês. Lo comto Tomâs Iér fesét de Chambèri sa capitâla (1232) ;
son fely, Pierro II, dét lo Petiôt Charlemagno, tornat organisar sos Ètats, que
pregnant de l'importance.

La mêson sè divisat adonc en doux branches, la seconda obtegnét lo Piemont
(1245-1418). Los comtos de Savouè se veriéront vers l'Étalie, aprés que d'avêr
enstalâ des frontiéres novèles entre lor payis et lo Dôfenâ, devegnu francês
(1355). Pués Amèdê VI et Amèdê VII anèxéront lo Vâlromê, Vèrcely, et achetéront
les comtâts de Nice et du Genevês. Amèdê VIII que règnét de 1391 a 1440, fut fêt
duc en 1416 et devegnét Papa avouéc lo nom de Fèlix V (1440-1449).

Lo sièclo siuvent fut na pèrioda de dècadence et de tutèla francêsa. Les
Confèdèrâs s'emparéront des tèrritouères du Bassin lèmanico (1536), et la France
ocupat la Savouè el-mémo, por s'assiurar lo passâjo vers l'Italie. Aprés la
victouère de Sent-Quentin (1557), ux fllancs des Èspagnols, et los trètâs du
Câtiô-Cambrèsis (1559), de Losena (1557) et de L'Èvian (1569), lo Duc
Èmanuèl-Filibèrt recovrat la Savouè, lo payis de Gèx, lo Genevês sen Geneva et
lo Chablès. Il acquerét Tenda et Onelya, en Italie, ètablessét sa capitâla a
Turin (1562) et instalat un règimo d'absolutismo favorâblo a la Contre-Rèfôrma.
Son succèssor, Chârlo-Èmanuèl Iér, conquerét Saluces, mas èchouat a Geneva
("l'Èscalâda", 1602); il devét cèdar a la France, dens lo trètâ de Liyon (1601),
lo payis de Gèx, lo Vâlromê, la Brêsse et lo Bugê.

En fèsent un juè dangerox de bascula entre la France et l'Èspagne, les ducs
pèrdéront Pignerol, mas acqueréront lo marquisât de Montfèrrat (1631, 1713),
Alèxandria et la Sicila (èchangiêe contre la Sardègne en 1720), asse-ben lo
titro royâl (1713). Los rês sârdos, que combatéront ux fllancs de la France,
pués de l'Ôtrich·e u XVIII° sièclo, s'agrantéront adés u dèsavantâjo de la
Lombardia. Tot-un, advèrsèros dècidâs de la Rèvolucion francêsa, pués de
Napoléon, ils furont vencus en 1796 et viront lors possèssions continentâles
anèxâyes per la France (1799). Lo rê Victor-Èmanuèl Iér, rèfugiê en Sardègne,
recovrat sos Ètats, ôgmentâs de Gènova, en 1815. Chârlo-Albèrt de
Savouè-Carignan, devegnu rê en 1831, s'oposat u libèralismo, mas tornat
organisar lo payis, devegnu la principâla règion endustrièla d'Italie. Lo
Piemont aparessêt adonc ux uelys des patriotos italiens coment lo solèt Ètat
capâblo de s'oposar a l'Ôtrich•e. Una Constitucion libèrâla fut lé acordâ en
1848, grâce a Balbo et a Cavour. La Lombardia sè rèvoltat, apelat son vesin a
l'éde, mas los doux payis furont ècllafâs per l'Ôtrich.e a Novara en 1849. Lo rê
abdicat en favor de son fely Victor-Èmanuèl II, que règnét de 1849 a 1878 et
rèalisat l'unitât de l'Italie.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Stanislas_Konarski

Stanislas Konarski (en polonais : Stanisław Konarski; son nom réel ère Hieronim
Franciszek Konarski; né le 30 septembre 1700 à Żarczyce; mort le 3 août 1773 à
Varsovie, la Pologne) était un pédagogue polonais, un réformateur éducatif, un
écrivain politique, un poète, un dramaturge, un moine de Piaristes et le
précurseur principal du Siècle des Lumières en Pologne.

De 1725 à 1727 Konarski étudia au Collegium Nazarenum à Rome, où il devient un
enseignant de rhétorique. En suite, pour améliorer son éducation, entreprises
des voyages en France, Allemagne et Autriche. En 1730 il revint dans Pologne et
commenca travail sur une nouvelle édition de la législation polonaise («Volumina
legum»).

De 1736 Konarski enseigna au Collegium Resoviense en Rzeszów et en 1740 il fonda
le Collegium Nobilium, une école de Varsovie d'élite pour des fils des
gentilshommes («szlachta»). Ensuite, il réforma l'éducation de Piaristes en
Pologne, conformément à son programme éducatif («Ordinationes Visitationis
Apostolicae...», 1755). Ses réformes devinrent un point important dans la lutte
de 18ème siècle pour moderniser le système educatif polonais.

Au début, Konarski a été associé politiquement avec le Roi Stanislas
Leszczynski; en suite il s'approcha à la «Familia» de Czartoryski et au Roi
Stanislas Auguste Poniatowski, en participant aux célèbres «dîners de jeudi».
Stanislas Auguste a causé qu'une médaille a été frappée à l'honneur de Konarski,
avec son portrait et l'inscription bien méritée latine, «Sapere auso».



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sent-Colomban-dus-Vel%C3%A2rds

Sent-Colomban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sin-Kolonban-dou-Vlâr]
(Saint-Colomban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna
de Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La comena ’l est cognua coment lo « Brés dus petits-ramonors de Savouè ».
Pendent l’hivèrn, dessus los tèrrens a l’envers de la comena sè trôve la stacion
de squi de les Sibèles.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes ou ben, avouéc
celos de Sent-Alban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Colomban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve
u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Colomban, sèparâyes per lo massis de
Bèladona, colont dens doves dirèccions complètament oposâyes : lo Gllandon mode
de vers la bise et l’Égoua d’Ôla cole de vers lo mié-jorn.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Colomban-des-Villards » en francês (que
sè prononce Sin-Kolomban-dé-Vilàr), « Sent-Colomban-dus-Velârs » en arpetan
velarenc (que sè prononce Sin-Kolonban-dou-Vlâr) et pués en arpetan
supradialèctâl « Sent-Colomban-des-Velârs » (que sè prononce
Sin-Kolonban-dé-Vlâr). En étalien ècrivont « San Colombano di Villards » (que sè
prononce San Colonbàno di Villàr). Vint du nom latin SANCTI COLUMBANI DE
VILLARIIS.

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Lo nom Sent-Colomban vint de Sanctus Columbanus Luxoviensis (°543 a Navan - † 21
de novembro 615 a Bobbio prés de Plèsence, en Étalia), un mouéno irlandês. Lo
nom Velârs vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Alban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los
Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa, la comena s’apelâve Glandon en francês, cen que ’l
est Gllandon en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Colôgnons et les Colôgnes (Colognons et
Colognonnes en francês) ou ben, avouéc celos de Sent-Alban, los Velarencs et les
Velarenches (Villarins et Villarinches en francês).

Dens lo mês d’oût (vers lo 15), la comena pôt ben avêr més de 1 000 habitents
(contre los 185 per lo résto de l’an).

A Sent-Colomban, prèjont ben doves lengoues et un jargon : lo francês, l’arpetan
et pués lo tèrrachu. En Tèrrachu, por pas dére dirèctament « arpetan » ou ben
« patouès », la lengoua du payis ’l est asse-ben apelâye « Marengouin ». Ben
grôssament de noms de famelye et quâsi tôs los noms de cârros sont en arpetan
(que ’l est la lengoua du payis), solament quârques-uns sont en lengoua francêsa
(que ’l est la lengoua administrativa).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Sent-Alban-dus-Vel%C3%A2rds

Sent-Alban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sint-Alban-dou-Vlâr]
(Saint-Alban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de
Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Alban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve u
sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Alban sont lo nant du Mèrlèt et lo
Gllandon.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Alban-des-Villards » en francês,
« Sent-Alban-dus-Velârs » en arpetan velarenc (que sè prononce
Sint-Alban-dou-Vlâr) et pués en arpetan supradialèctâl « Sent-Arban-des-Velârs »
(que sè prononce Sint-Arban-dé-Vlâr).

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Colomban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament
Los Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa en 1793, la comena s’apelâve Merlet en francês, cen
que ’l est Mèrlèt en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches (Villarins et Villarinches en
francês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/S%C3%A8nt-Arban-des-Vel%C3%A2rds

Sent-Alban-dus-Velârs[Nota 1] [CFLL : Sint-Alban-dou-Vlâr]
(Saint-Alban-des-Villards en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de
Môrièna, que sè trôve en Vâl Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en
règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches.

Sent-Alban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve u
sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de
Bèladona.

La Vâl Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de
20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo
d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Alban sont lo nant du Mèrlèt et lo
Gllandon.

Lo nom de la comena ’l est ècrit « Saint-Alban-des-Villards » en francês,
« Sent-Alban-dus-Velârs » en arpetan velarenc (que sè prononce
Sint-Alban-dou-Vlâr) et pués en arpetan supradialèctâl « Sent-Arban-des-Velârs »
(que sè prononce Sint-Arban-dé-Vlâr).

U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben
rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuina. La vielye égllése de
Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la
populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la
crèacion de les doves paroches en Vâl Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms :
Sent-Alban et Sent-Colomban, pués châque paroche avêt son prôpra égllése.

Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Colomban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament
Los Velârs [CFLL : Lo Vlâr].

Pendent la Rebênâda francêsa en 1793, la comena s’apelâve Merlet en francês, cen
que ’l est Mèrlèt en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.

Los habitents du velâjo sont apelâs los Bâns et les Bânes ou ben, avouéc celos
de Sent-Colomban, los Velarencs et les Velarenches (Villarins et Villarinches en
francês).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Renes

Rènes (Rennes en francês, Resnn, Renn en galô, Roazhon en breton) est na comena
francêsa et bretona du cuchient de la France, ch·èf-luè du dèpartament
d’Ila-et-Vilègne et de la règ·ion Bretagne. Cela vela sè trôve dens lo Levant de
la Bretagne, u regonfllo de l’Ila et de la Vilègne.

Placiêe sur l’arc atlantico eropèen, a 55 kilomètros de les coutes de la Mange,
Rènes compte 209 860 habitents dedens-les-muralyes en 2012, cen que fât de lyé
la premiére vela de la règ·ion Bretagne, la seconda vela du Grant Cuchient et
l’onziéma comena la ples poplâye de France en nombro d’habitents. L’unitât
urbèna est poplâye de 322 247 habitents en 2013 et son sôl urben, que comprend
700 675 habitents en 2013, est lo diéziémo u nivél nacionâl. Rènes est la sièta
d’una mètropola de 426 502 habitents (2013), fassent d’ense partia de les 11
grantes mètropoles francêses de drêt comon (dês janviér 2015).

L’histouère de Rènes côvre un temps de plusiors siècllos. Dens lo temps
galo-romen, la citât fondâye per los Rèdons pôrte lo nom gôlouès de Condate. La
vela vêt son povêr politico s’acrêtre u Moyen Âjo en vegnent côp sur côp
châtelâr de la Mârche de Bretagne pués capitâla du Duch·iê de Bretagne. Desot lo
Viely Règ·imo, l’union de la Bretagne a la France renge a châ pou Rènes u rang
de granta vela provinciâla. L’emplantacion du Parlement de Bretagne a Rènes u
XVIo siècllo et pués du palès du Parlement de Bretagne u XVIIo siècllo at
portant pèrmètu a la Bretagne de consèrvar tant qu’a la Rebênâda francêsa na
sé-quint’ôtonomia a l’ègârd du povêr reyâl du temps. Rènes at notament jouyê un
rolo important dens la Rebêna du papiér timbrâ en 1675. Victima d’un tèrriblo
fuè en 1720, lo bôrg mèdièvâl en bouesc de la vela est a mêtiêt rebâti en piérra
(granit et tof de piérr’a chôlx). Réstâye en maj·oritât campagnârda tant qu’a la
Seconda Guèrra mondiâla, Rènes s’est franc dèvelopâye u XXo siècllo.

O est dês los ans 1950 que la vela de les administracions at cognu na
prospèritât èconomica, urbèna et dèmografica liyêe notament a l’ègzodo
campagnârd et pués a na novèl’endustrialisacion (fabreca ôtomobila de PSA La
J·anês). Pendent los ans 1980-90, Rènes at prês na posicion stratègica dedens
les tèlècomunicacions (crèacion du Minitèl, Transpac). Dês adonc, el est vegnua
un polo important du sèctor tèrcièro en sè verient vers lo numerico et les
tècnologies novèles (tècnopola Rènes Atalante, polo de compètitivitât Émâges et
Baragnes, lambelisacion French Tech, ERT B-Com, chouèx du mètrô ôtomatico VAL).
Enqu’houé, la zona de travâly de Rènes comprend 781 011 habitents (2012). El est
yona de les ples rentâbles et dinamiques de France, avouéc na quota de chômâjo u
tôrn de 8% en 2016. Cen est confirmâ per lo fêt que Rènes est, en 2011, la
premiére vela de province por sa produccion de rechèce per habitent.

Outre los fllancs dèmograficos, historicos et èconomicos, Rènes est avouéc les
grantes veles ètudientes francêses en étent en 2012 la huétiéma vela
univèrsitèra avouéc 63 000 ètudients. Lambelisâye vela d’ârt et d’histouère, el
at consèrvâ un important patrimouèno mèdièvâl et cllassico u dedens de son
centro historico. 90 bâtiments sont d’ense protègiês coment monuments
historicos,[Nota 1].

Enfin, Rènes est étâye èlua en 2012 « vela la ples agrèâbla a vivre de France »
d’aprés lo cllassement de la gazèta L’Express.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Pontely

Pontely, tot-pariér Pontê, est una comena de 780 habitants de la Vâl d’Aoûta et
qui fét partia de la Unitât des comenes Mont-Cervin. La comena est placiêye sur
la drêta orografica (envers) de la Duère Baltèa, la principâla et solèta duère
de la Vâl d’Aoûta, et sè trôve a 24 km, ples u muens, de la capitâla regionala.

La comena sè trôve a una hôtor de 525 métre dessu lo nivél de la mer, ‘l at les
siens termeno avouéc les comenes de Chambâva, Sènt-Denis, Châtelyon e
Champdeprâts et, a la fin, ‘l culmine avouéc la cima du Mont Ruvic a 2922 métre
dessu lo nivél de la mer Dens lo territuèro de la comena, ils sont prèsents doux
principâls torront: l'Évie nére et lo Moléna.

Lo nom de ceta comena probablament derive de "ponticulus" nom balyâ per les
Romen pendant la perioda de la lyor ocupacion. Pendant la perioda fascista,
Pontê est étâ unia a la comena de Châtelyon, que duran lo fascismo l'ayet lo nom
Castiglione Dora. Apri, la comena est étâye reconstituite dens lo 1946.

A vére sont les restos d’una tômba barbarica en localitât Prât-lêy, et les
restos de môles en péra doçe qui sè trovot dens La Vâl Meriâna.

La premiére citacion de l’égllese ‘l est dens una bôla du pâpo du 1176 quand il
ave pâpo Chande III, coment una comunitât qui feséve partia de la diocése
d'Aoûta.

L’abbé Joseph-Marie Henry deun la siena dzenta ôvra “La Tsanson dou Pay » il at
dédiâ a Pontê la siuvanta quartina :

« Nos sens alâs utre a Pontely, il at prod poca de solely. Mas, en en leu veit
de gros verney, per sè retsodar les artely. »

Famôsa dens entôrn, la féta qui sè tint a metiâ agosto qui at a nom, “la Féta du
Gadin Sèrvâjo” qui sè tint dens lo terrèn des èsports qui se trove en localitât
Mesanêly. Ôtres emportantes recorrèmces per lo payis sont lo patron Sèn Martin e
lo carnavâl, pendant loquint il vint burlâ Ferpafrapa. Il y at 3 principals
batises èclesiastiques: l’égllese parochiâla dediâye a Sen martin ‘l est datâbla
u torn du 1400, la chapéla de la Cruesètta dediâye a l'Èxaltacion de la Sènta
Crouex (un temps dediâye a Sèn Roc) qui sé trôve u luè-det La Crouesetta) et la
chapéla de l'Addolorâye (Velajo Torin).



https://frp.wikipedia.org/wiki/Pomp%C3%A8i

Pompèi (Pompeii en latin, Pompei en étalien) est na vela de l’Empiro romen, que
sè trôve en Campania. Fondâye u VIo siècllo dev. J.-C., el est dètruita quand
Hèrculanon, Oplontis et pués Stabies, pendent l’èrupcion du Vèsuvo en l’an 79
ap. J.-C.. Encrotâye desot doux-três mètros de dèpôts volcanicos, presèrvâye de
crouyo temps et de pilyâjos, la vela chêt dedens l’oubli pendent quinze
siècllos. Redècuvèrta per hasârd u XVIIo siècllo, l’ètat de consèrvacion de
l’anciana citât romèna est remarcâbla : les fôlyes entreprêses dês lo
XVIIIo siècllo pèrmetront de dècrotar na vela fllorissenta, fin tèmognâjo de
l’urbanismo et de la civilisacion de la Roma antica. L’endrêt arquèologico est
rengiê u patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ dês 1997, avouéc Hèrculanon et Torre
Annunziata.

L’endrêt arquèologico de Pompèi est placiê sur la couta cuchientenche de
l’Étalia, u mié-jorn de Naple sur la baya du mémo nom. La vela antica de Pompèi
ére u côr d’una reche règ·ion, la Campania, que los Romens qualifiâvont de
« Tèrra des diôs » por sa fèrtilitât, sa proximitât avouéc la mar et son
cllimat[s 1]. Enqu’houé, na localitât de la province de Naple pôrte adés cél nom
(Pompei) ; l’endrêt antico (Pompei Scavi) nen est un velâjo.

Pompèi fut fondâye devant lo VIo siècllo dev. J.-C. (pôt-étre u VIIo ou ben
VIIIo siècllo dev. J.-C.), probâblament per un regroupâjo de cinq velâjos oscos
(pumpe vôt dére cinq en osco), sur na rota comèrciâla importanta[s 2]. La vela
sè dèvelope d’abôrd vers lo levant pués dens les dirèccions nord-ouèste et
sud-èste tant qu’a avengiér prés de 66 hèctâres, que 44 de mêsons, la résta
étent constituâye de cortils et de champs que sè concentront surtot a la bise de
la charriére de l’Abondance.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Georges_Kerboeuf

L'histouère de la Joconda. variètât d'Aix-les-Bains, per Kerbœuf (1iéra métia du
XXe sièclo)

Qui 't-o qu'arant pensâ que la Joconda Arêt un jorn rèvolucionâ le mondo ? Jamés
un rê, ni un emperor, N'ont avu, come lyé, tant d'honor. Je vé fôlyér diens ma
mèmouère Por vos racontar son histouère.

Una demenge, la petiôta Lisa Mona, Solèta et brâva come una nona, Coréve le long
de los bouessons, Por de los uséls acutar lors chançons ; Sur son chemin, un
grant dèssinator, Lyé dit : je vé fére ton bonhor. Pas pletout dét, atrape son
pinçô, Sur la têla relève son musél; Il parêt mémo que cela pentura Étêt ples
brâva que la natura.

Mas, Léonârd de Vinci qu'étêt pouvro, Sè dèpache a la pôrta u Louvro. Depués
long-temps, de totes les nacions, La Joconda fasiéve lé-bâs l'admiracion.

Un jorn un Italien de prés la regardâve, Il vêt la poura petiôta que plorâve,
Que lui dit : – Carissimo amico Perrugia, Di revedere l'Italia il cuore mi
bruggai. Y at prod long-temps que je su en France, Comben je serê herosa de
revêr Florence !

Et le pouro diâblo qu'avêt un bon côr, Por agrèar la Joconda, s'est fêt un
volor. Ils ont ben bolevèrsâ la tèrra, Depués la Ch·ina jusqu'à l'Angletèrra,
Mas la Joconda étêt si contenta !... El megiêve-t-el pas son soul de polenta ?

Se y avêt pas étâ una buyandiére, Jamés el n'arêt repassâ la frontiére. Cen que
m'ètone, il est qu'en France On èye pas d'artistos de confiance, Et que por
souegnér noutros trèsors, On vat querir celos du dehôr.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Enric_Garriga_Trullols

Enric Garriga Trullols (Barcelona, 1926 - Barcelona, 2011) fut un activisto
politico Catalan qu'il at consacrâ sa via a travalyér por l'endèpendence de la
Catalogne et u recognessement de la nacion occitana.

Prôcho a la siena activitât politica, et dens la medéma dirèccion des objèctifs,
Enric Garriga Trullols at participâ u Congrès de Cultura Catalana (1975-1977),
de suite de loquint at fondâ ensemblo a bien de pèrsones l'IPECC, dês yô at
dèvelopâ una importanta tâche de promocion entèrnacionâla de la cultura
catalana, bien devant de l'Enstitut Ramon Llull, a travèrs la crèacion et
l'empulcion des prix Josep Maria Batista i Roca organisâs tant qu'ora et la
construccion de monuments a pèrsonalitâts catalanes (en Alemagne, Argentina,
Bèlge,...), et a la fin la promocion de voyâjos por cognetre l'èxpansion et les
traces catalanes dens la zona mèditèrranêye, lo Centro-Uropa et l’Amèrica, et la
dècuvèrta des gestes historiques catalanes.

U 1977 participat activament a la fondacion du CAOC, una entitât consacrâye a
l'encoragement des rèlacions entre-mié les cultures et los poplos occitan et
catalan. Dedens les dèrriéres três dècâdes, adonc, at portâ a tèrmo una
constanta tâche de jumèlâjo entre Catalogne et Occitania, por loquint est étâ
recognu largement en Occitania. Entre bien d'ôtres iniciatives, et avouéc
dèdicion constanta, at crèâ et encoragiê les XXXIII èdiccions du Rencontro des
fuès de Sent-Jian a Montsègur, cèlèbrâyes tant qu'ora, les XXIV èdiccions de la
Poyê u Pôrt de Salô por la lengoua et l'amitiêt occitano-catalana; ou les XIV
èdiccions de la Dictâ Occitana a Barcelona. At participâ activament dens los
dèrriérs trenta sept ans a l'Ecoula Occitana de Chôd-temps, a Velanôva d'Ôlt.
Dament los dèrriérs cinqu ans at encoragiê la Mèssa Occitana ux Prâts du Rê; at
encoragiê les cllâsses d'engègnement de l'occitan a Barcelona, et at participâ
activament dens la dèmarche de la louè de l'occitan(4). Il ére mèmbro de
l'Enstitut d'Ètudos Occitans.



https://frp.wikipedia.org/wiki/Anne-Marie_Perrin

– an 1957, la Jeanne Moreau ; – en 1957, la Jeanne Moreau ; – é sti yan an
2003 : Claude Lelouche – et ceti an en 2003 : Claude Lelouche La semannë passâ
ét arvâ on bule poué dou a tré camyon. La semana passâ est arrevâ un bul(dozer)
pués doux a três camions. Louz ovri on k'mancha a crozâ dzan la rote. Los
ovriérs ont comenciê a crosar diens la rota. De m' sè demandâ san ké volyan bin
fére. Je mè su demandâ cen qu'ils voliant ben fére. D è de a mon ome : va vi san
k é fan ? Âl t'alâ vi. J'é dét a mon homo : va vér cen qu'ils fant ? Il est alâ
vér. Louz ovri lui an de k été no(u)tron vzin Lelouche ke fâ de cinéma, Los
ovriérs lui ant dét qu'étêt noutron vesin Lelouche que fât de cinèmâ, k'alâve
fére on film l'an ke vin. qu'alâve fére un filme l'an que vint. É pe san(tse) k
éz antarâve lou fi du téléfone, pe ké susse byô utor de sa m(è)zon. Est per cen
qu'ils entèrrâvont los fils du tèlèfono, por qu'il sesse biô u tôrn de sa mêson.
Éz an ko de k été lui ke payive lou fré. Ils ant 'cor dét qu'étêt lui que payêve
los frès. Sé Lelouche, âl fâ pâ de gôgne avoué nô. Â dê étre rëste, âl a paya
styé p avê sla m(è)zon. Cél Lelouche, il fât pas de gognes avouéc nos. Il dêt
étre recho, il at payê chier por avêr cela mêson. Y an de k le koutâve on milyar
de vyeû fran, é… de sa: pâ sé pâ kô dëplë. Ils ant dét qu'ele côtâve un milyârd
de vielys francs, et… je sâ pas se pas 'cor de ples. De vôz avyeû pâ de ke sé
Lelouche é no(u)tron novyô vzin. Je vos aviô pas dét que cél Lelouche est
noutron novél vesin. Âl a astâ l'atelyé de stapoui de Gilbèr Parin. Il at achetâ
l'ateliér de chapoués de Gilbèrt Pèrrin. Dedzan ya tot intâ transformâ. De sé
alâ i vi. Dediens y at tot étâ transformâ. Je su alar y vér. Ya ran ke de vyiye
palëche, de viêu plansti, Y at ren que vielyes palanches, de vielys planchiérs,
ya zdin de mouraye, zdin de fayanse, zdin de coleû, zdin de lemire y at gins de
muralye, gins de fayence, gins de colors, gins de lumiére, é man dzan lou boueû
d'âtre kou. est 'ment diens los bouéls d'ôtros côps. La zdornâ é san forcha
d'almâ tote lé lmire. La jornâ ils sont forciê d'alumar totes les lumiéres.
Vorandrè y é dinche ké byô. Orendrêt il est d'ense qu'est biô. Louz ovri noz an
de ke le vyeû boë venyé de Polonye é de Russi. Los ovriérs nos ant dét que le
viely bouesc vegnêt de Pologne et de Russie. É van kri dzan lé défacheure. Ils
vant querir diens les dèfassures. D é kô vyu na pissine planne d'égue ke fâ de
barbolë man si la bedire de la Di passâve dedzan. J'é 'cor viu na piscena plêna
d'égoue que fât de barbolèt 'ment se la bediére de la Die dediens. É me fâ pansâ
ké pâ le premi kou ké faran de sinéma a Mëzdive. Il mè fât pensar qu'est pas le
premiér côp que farant de cinèmâ a Megéva. Kan d étseu petside a la Mota, on
zdor, été u mé de janvyé diz nou san sinkante sa, Quand j'étiô petida a la Mota,
on jorn, étêt u mês de janviér diéx nôf cent cinquanta-sèpt parvoué lé mizdor on
a parchu barazdi damou l'outâ. per vers les mijorns, on at pèrciu barregiér
d'amont l'hotâl. Avoué la mâre on-n ét alâ vi. Avouéc la mâre on est alâ vér.
Yavé tse na bëla fmale poué tou lou zdouanne du Kristomë anmouelâ utòr ke
fachâve de fotô, signâve de papi pe lazitse. Y avêt que na bèla femala pués tôs
los jouenos du Cristomèt emmouelâs u tôrn que fassiévont de fotôs, signâvont de
papiér per cela-ique. L etè arvâ an tapatyu pe se fére teri na fotô su la
pouërte de l'étre a lè cavale. El étêt arrevâ en tapa-cul per sè fére teriér na
fotô sur la pôrta de l'étro a les cavales. De me sé todlon demandâ petyë sla
fmale étyé venyu sti nô bëtre lou pi dzan l femi pe na fotô. Je mès du
tot-de-long demandâ perque cela femala étêt vegnu chiéz nos betre los pieds
diens le femiér por na fotô. Le s'apelâve Jeanne Moreau, l étè vnyu fére on film
a Mëzdive. Ele s'apelâve Jeanne Moreau, el étêt vegnu fére un film a Megéva.
Anne-Marie Perrin, 18.12.2003



